染料





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年9月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


染料是有颜色的物质但有颜色的物质并不一定是染料。作为染整工业基础，必须能够使一定颜色附着在纤维上。且不易脱落、变色。染料通常溶于水中，一部分的染料需要媒染剂使染料能黏着于纤维上。
染料和色素吸收部分波长的光，所以看起来带有颜色。与染料比较，色素并不溶于水中，亦不会附着于其他物质上。
考古资料显示，染色技术于印度和中东已有超过五千年历史。当时的染料从动植物或矿物质而来，甚少经过处理。大多数染料来自植物界（如植物的根、莓类、树皮、叶子和木料等），但此类染料甚少被广泛用于商业上。
第一种人造的有机染料苯胺紫（mauveine）由威廉·珀金（William Henry Perkin）于一八五六年发明。其后共有上千种染料被发明出来。




辽宁省染整工业


着色方式[编辑]
酸性洗染是利用水溶性阴离子染剂进行染色，广泛的应用于丝绸、羊毛、尼龙和改造过的乙酰纤维等可以使用中性到酸染浴的材质的染色。染剂对纤维的附着能力至少有一部分是归因于染剂中的阴离子与纤维中的阳离子行成盐类的反应。所以酸染料不能附着于纤维素构成的纤维。
碱性洗染是用水溶阳离子洗染，主要应用对丙烯酸酯纤维，也有少部分用于羊毛和丝绸。通常会加入乙酸帮助纤维吸收染料。另外，碱性洗染还应用于色纸上色。




1482年法国染料厂


直接洗染又名实体洗染，通常配合中立或轻微碱性染浴，或是在靠近沸点的温度之下进行，有些还会配合加入氯化钠（NaCl）或硫酸钠（Na2SO4）。直接洗染被用在棉花，纸，皮革，羊毛，丝绸和尼龙的染色。另外还用在酸碱度显示和和生物体的染色。
媒染顾名思义就是需要媒介，它可以增强染料固着的坚牢度并可使染料抗水，光和发汗。媒介的选择是很重要的，因为它可以很明显的改变最后染出来的颜色。大部分天然物质的洗染都属于媒染，因此有很多关于技巧介绍的文献。最重要的媒染是综合性媒介洗染，或镀铬物洗染，用在羊毛染色上；这些包括一些羊毛专用的30%洗染，另外这种染色法对于海军服的深色染特别有用。媒染的一种媒介──重铬酸钾──主要作用是后续处理。要注意的是许多媒染用媒介都含有重金属盐类，可能对健康造成严重危害所以使用时必须小心。
大桶洗染用的染料基本上是不溶于水也不能附着在纤维上。但是可以先利用在碱性水溶液中进行还原反应产生染料的无色碱金属盐类，借由这型式来附着在纤维上。随后以氧化反应来使染料重新呈色以完成洗染。
易反应染料是运用含有容易与纤维起反应的取代基的发光团化合物进行染色。因为与纤维形成共价键因此这种染色法堪称最耐久的染色法。目前有所谓冷性易反应的染料，譬如Procion MX 、Cibacron F，和Drimarene K，可以在室温之下进行反应所以容易运用、所以易反应的染料显然是在家庭或是艺术工作室中染棉花或纤维素的最佳选择。
分散洗染最初是被开发来染醋酸纤维素，并且具有极不溶于水的特性。染料均匀的被混合在分散基质中，以糊状型式或先透过喷雾干燥法来制成粉末出售。它们也可被使用来洗染尼龙、三乙酸酯纤维素、聚酯和乙酰纤维。在某些情况下，洗染需要在130℃下进行，同时还要配合高压力。极度微小的染料颗粒可以增大接触面积所以容易溶解并被纤维吸收。染色的效率受到分散基质的影响。
偶氮洗染是一种直接让不溶于水的偶氮染料直接生成在纤维上或纤维里的技术。这种方式由加入偶氮及耦合化合物进行反应来达成。适当调整染浴的条件及各成分的比例产生不能溶解的偶氮染料。这个技术洗染是极为独特的，因为最后的颜色由偶氮化合物及耦合化合物控制。
硫磺染料是用来将棉化染成暗色的染料。起始的染浴给予一种黄色或苍白淡黄绿颜色。接下来进行氧化反应形成我们在袜子蓝色牛仔裤上可以看到的的靛蓝色的黑暗的黑色。








查
论
编


颜色主题






色度学





色彩物理学




电磁波谱

光
彩虹
可见光


光谱色彩（英语：Spectral color）
发色团

结构色
生物色（英语：Animal coloration）


On Vision and Colors
同色异谱（英语：Metamerism (color)）

光谱波率分布（英语：Spectral power distribution）











色彩生物学
仿生学




生物色（英语：Animal coloration）

生物色素
色素细胞
生物结构色
生物发光


伪装色

保护色
警戒色（英语：Aposematism）
迷彩











色觉




彩色视觉

色盲
色盲检测


四色视觉

色彩恒常性（英语：Color constancy）
色彩语码（英语：Color term）


色彩深度

色域
彩色摄影
印刷专色（英语：Spot color）
彩色印刷
网页颜色
色彩映射（英语：Color mapping）
色码（英语：Color code）
色彩管理
Chrominance
假色


色键
色彩偏差

色彩平衡
偏色（英语：Colour cast）
色温
色差
色彩带
色调分离


格拉斯曼定律









色彩心理学（英语：Color psychology）




色彩象征主义（英语：Color symbolism）
色彩偏好（英语：Color preferences）
色温与照度曲线（英语：Kruithof curve）
政治色彩
国家代表色
安全色
恐色症（英语：Chromophobia）
色彩疗法（英语：Chromotherapy）

查克拉


视错觉











色彩原理（英语：Philosophy of color）





色彩空间




色彩模型

加色法
减色法


调色（英语：Color mixing）

原色
间色
三次色（英语：Tertiary color）


柔和色（英语：Pastel (color)）
色彩梯度









配色




色彩工具（英语：Color tool）

互补色
类似色
无彩色
单色系
多色系（英语：Polychrome）


禁色
Light-on-dark
Tinctures in heraldry
色彩调和原理









色彩理论（英语：Color theory）




Chromaticity diagram
色立体
色环
色三角（英语：Color triangle）
色彩分析（英语：Color analysis (art)）
色彩现实主义（英语：Color realism (art style)）











色彩语码（英语：Color term）





文化差异




色彩文化史

肤色
中国传统色彩
日本传统色系
色彩民俗地理


语言相对论与颜色命名问题（英语：Linguistic relativity and the color naming debate）

语言中的蓝绿之分（英语：Blue–green distinction in language）


染色

色素
染料











色彩尺度




色彩三要素

色相
明度
彩度


色调

色性


二色性（英语：Dichromatism）
灰度图像











国际色彩组织



彩通
国际照明委员会
国际色彩联盟








主要颜色



白色
灰色
黑色
红色
粉红
橙色
褐色
黄色
绿色
青色
蓝色
紫色
靛色
金色
银色
无色
彩虹色








相关领域



视知觉
图像处理
多原色显示技术

Quattron


感质
照明
Local color (visual art)











 Category













规范控制



NDL: 00570741












分类：染料隐藏分类：自2011年9月缺少来源的条目含有英语的条目