三国志


本文介绍的是史书《三国志》。关于其他以三国志命名的作品，请见“三国志 (消歧义)”。



二十四史

序
书名
作者
今本
卷数


01
史记
［西汉］司马迁
130


02
汉书
［东汉］班固
100


03
后汉书
［刘宋］范晔
120


04
三国志
［西晋］陈寿
065


05
晋书
［唐］房玄龄 等
130


06
宋书
［梁］沈约
100


07
南齐书
［梁］萧子显
059


08
梁书
［唐］姚思廉
056


09
陈书
［唐］姚思廉
036


10
魏书
［北齐］魏收
114


11
北齐书
［唐］李百药
050


12
周书
［唐］令狐德棻 等
050


13
隋书
［唐］魏徵 等
085


14
南史
［唐］李延寿
080


15
北史
100


16
旧唐书
［后晋］刘昫 等
200


17
新唐书
［北宋］欧阳修 等
225


18
旧五代史
［北宋］薛居正 等
150


19
新五代史
［北宋］欧阳修
074


20
宋史
［元］脱脱 等
496


21
辽史
116


22
金史
135


23
元史
［明］宋濂 等
210


24
明史
［清］张廷玉 等
332


相关
东观汉记
［东汉］刘珍 等
022


相关
新元史
［民国］柯劭忞
257


相关
南明史
［共和国］钱海岳
120


相关
清史稿
［民国］赵尔巽 等
529


相关
清史
［民国］国防研究院
550


相关
新清史
［民国］国史馆
046


相关
清史
［共和国］清史编纂委
092






三国志·步骘传残卷，东晋隶书抄本，高24.2厘米，宽42厘米，现存25行，440字，保存了传记的后半部和评语的前半部，藏经洞出土，敦煌研究院藏。


《三国志》是由西晋陈寿所著，记载中国三国时代历史的断代史，同时也是二十四史中评价最高的“前四史”之一。
陈寿曾任职于蜀汉，蜀汉灭亡之后，被征入洛阳，在西晋也担任了著作郎的职务。《三国志》在此之前已有草稿，当时魏、吴两国先已有史，如王沈的《魏书》、鱼豢的《魏略》、韦昭的《吴书》，此三书当是陈寿依据的基本材料，蜀汉无史，故自行采集，仅得十五卷。而最终成书，却又有史官职务作品的因素在内，因此《三国志》是三国分立时期结束后文化重新整合的产物。



目录


1 概要

1.1 历史跨度
1.2 政治立场
1.3 体例特点
1.4 裴松之作注
1.5 三国志集解
1.6 后人补充的志表


2 内容

2.1 魏书
2.2 蜀书
2.3 吴书


3 评价

3.1 正议
3.2 批评
3.3 争议


4 对后世的影响

4.1 三国演义


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



概要[编辑]
历史跨度[编辑]
《三国志》记述的历史从东汉末年的黄巾之乱发生后开始，直到西晋统一三国为止，也就是从汉灵帝中平元年（184年），到晋武帝太康元年（280年）九十六年的历史。全书原共分为四部分，六十六卷：《魏志》三十卷，《蜀志》十五卷，《吴志》二十卷，叙录一卷，后来叙录一卷缺失[1]。原是各自为书，一直到北宋才合而为一，改称《三国志》。
政治立场[编辑]
陈寿为晋代官员，故而尊禅让给晋的曹魏为正统，緃然季汉并未使用过“蜀”字为自己的国号，但三国志仍以不用其正式国号“汉”而称呼其为“蜀”。
《魏志》中对魏国皇帝各立了本纪，且还为生前无帝号的曹操写了本纪。而魏国称王、称帝、治丧等相涉的文告皆阙，仅引用一篇较短的《汉献帝禅让策文》，其他的只能见于裴注。
而同样称帝的刘备，则立篇名为《先主传》，不直称名讳，死时则使用与“崩”字同等地位的“殂”字。[2]而刘备称王、称帝、治丧等相涉的文告皆详细记载，可能与故国情愫有涉。蜀汉第二任皇帝刘禅，则称《后主传》。
《吴志》中则称呼吴国皇帝的名讳，如《孙权传》、《孙亮孙休孙皓传》，孙权去世时使用诸侯专用的“薨”字来描述，而非皇帝的用词。而现今则称《吴主传》、《三嗣主传》则是后人所改的。孙权宣布称帝，《吴主传》中仅有“南郊即皇帝位”的文句，其登坛告天的文书，传中也没有著录，只出现在裴注之中。
同时为了尊重晋朝统治者，书中并未为被晋武帝司马炎追谥为帝的祖父司马懿、伯父司马师、父亲司马昭立传记。此外，作者刻意略去了被曹操加上重大罪名而处死的重要人物孔融。
此外，此史加入了〈倭人传〉，是研究古日本和隋唐以前朝鲜历史的重要资料。其中《魏志倭人传》是现今日本学者在探讨奈良时代以前如卑弥呼等传说时代人物的重要典籍。
体例特点[编辑]
《三国志》虽然被后世称为“志”，但是其实全书完全是按人物排列的本纪和列传，没有任何如地理、经济、典章制度等的志书或表的内容。
裴松之作注[编辑]
主条目：三国志注




中华书局2006裴松之注版三国志


东汉以来，受经学简化风气的影响，史学领域中也出现了崇尚简约的潮流。在这个背景下，产生了内容简略的《三国志》。陈寿治学严谨，收集来的材料凡是觉得可疑的，宁肯不用。陈寿死后百余年，三国史料大量出现。《三国志》内容精洁，魏、蜀、吴三书很少重复，然南朝宋文帝认为太过简略，故诏令裴松之作注。[3]松之收集各家史料，“绘事以众色成文，蜜蜂以兼采为味”，弥补《三国志》记载之不足，清代《四库全书总目提要》将其所用方法，分析为六类：“一是引诸家之论，以辩是非；二是参诸家之说，以核伪异；三是传所有之事，详其委曲；四是传所无之事，补其阙佚；五是传所有之人，详其生平；六是传所无之人，附以同类。”
裴松之作注所根据的史料，可考者多达二百四十余种，较《三国志》原书多出三倍。马念祖编《水经注等八种古籍引用书目汇编》认为，裴注引书二百零三种。但是一直有学者认为裴松之注文真实性很低、分析水平上并未超过正文，但是裴注无疑为后世三国研究保留了大量的历史资料。宋文帝当时惊叹为“不朽”之业，后代学者如北宋司马光在五百多年后编写《资治通鉴》时，所描写《赤壁之战》就是综合陈寿《三国志》中各有涉人物传记和裴注所引的史料编撰而成。
三国志集解[编辑]
近人卢弼汇集历代学者对《三国志》正文和裴注所作的注释、版本校勘和考证，并将卢本人的注释和按语统一编纂为《三国志集解》。
后人补充的志表[编辑]
补志方面：

姚振宗《三国艺文志》及侯康《补三国艺文志》。
洪饴孙《三国职官表》。
洪亮吉《三国疆域志》、《补三国疆域志补注》。后有吴增仅《三国郡县表附考证》、杨守敬《三国郡县表补正》、金兆丰《校补三国疆域志》。
王欣夫《补三国兵志》。
陶元珍《三国食货志》。

补表方面：

谢锺英《三国疆域表》、《三国疆域表疑》。
周嘉猷《三国纪年表》。
谢锺英《三国大事表》，张守常《谢锺英〈三国大事表〉补正》。
万斯同《历代史表》中有《三国大事年表》、《三国汉季方镇年表》、《三国诸王世表》、《魏国将相大臣年表》、《魏将相大臣年表》、《魏方镇年表》、《汉将相大臣年表》、《吴将相大臣年表》。
黄大华《三国志三公宰辅年表》。
周明泰《三国志世系表》，陶元珍著《三国志世系表补遗附订伪》。

内容[编辑]
魏书[编辑]

武帝纪 - 曹操
文帝纪 - 曹丕
明帝纪 - 曹叡
三少帝纪 - 曹芳・曹髦・曹奂
后妃传 - 武宣卞皇后・文昭甄皇后・文德郭皇后・明悼毛皇后・明元郭皇后
董二袁刘传 - 董卓（李傕・郭汜）・袁绍・袁术・刘表（次子琮）
吕布・臧洪传 - （布附张邈・陈登传）
二公孙陶四张传 - 公孙瓒・陶谦・张杨（附眭固）・公孙度（孙渊）・张燕・张绣・张鲁
诸夏侯曹传 - 夏侯惇・夏侯渊（次子霸）・曹仁（弟纯）・曹洪・曹休・曹真（子爽・附何晏）・夏侯尚（子玄）
荀彧・荀攸・贾诩传
袁张凉国田王邴管传 - 袁涣・张范（弟承）・凉茂・国渊・田畴・王脩・邴原・管宁（附王烈・张臶・胡昭）
崔毛徐何邢鲍司马传 - 崔琰・毛玠・徐奕・何夔・邢颙・鲍勋（父信）・司马芝
锺繇・华歆・王朗传 - （附繇子毓・朗子肃传）
程郭董刘蒋刘传 - 程昱・郭嘉・董昭・刘晔・蒋济・刘放（孙资）
刘司马梁张温贾传 - 刘馥（子靖）・司马朗・梁习・张既・温恢・贾逵
任苏杜郑仓传 - 任峻（附枣祗）・苏则・杜畿（子恕）・郑浑・仓慈
张乐于张徐传 - 张辽・乐进・于禁・张郃・徐晃（附朱灵）
二李臧文吕许典二庞阎传 - 李典・李通・臧霸（孙观）・文聘・吕虔・许褚・典韦・庞德・庞淯・阎温
任城陈萧王传 - 曹彰・曹植・曹熊
武文世王公传 - 曹昂・曹铄・曹冲・曹据・曹宇・曹林・曹衮・曹玹・曹峻・曹矩・曹干・曹上・曹彪・曹勤・曹乘・曹整・曹京・曹均・曹棘・曹徽・曹茂・曹协・曹蕤・曹鉴・曹霖・曹礼・曹邕・曹贡・曹俨
王卫二刘傅传 - 王粲（附吴质）・卫觊・刘廙・刘劭・傅嘏
桓二陈徐卫卢传 - 桓阶・陈群（子泰）・陈矫（附薛悌）・徐宣・卫臻・卢毓
和常杨杜赵裴传 - 和洽・常林・杨俊・杜袭・赵俨・裴潜
韩崔高孙王传 - 韩暨・崔林・高柔・孙礼・王观
辛毗・杨阜・高堂隆传
满田牵郭传 - 满宠・田豫・牵招・郭淮
徐胡二王传 - 徐邈・胡质・王昶・王基
王毌丘诸葛邓锺传 - 王凌（令狐愚）・毌丘俭（附文钦）・诸葛诞（附唐咨）・邓艾（附州泰）・锺会（附王弼）
方技传 - 华佗（附左慈）・杜夔（附马钧）・朱建平・周宣・管辂
乌丸鲜卑东夷传 - 乌丸・鲜卑・东夷（夫余・高句丽・东沃沮・挹娄・濊・韩・倭）・（附《魏略》西戎）

蜀书[编辑]

刘二牧传 - 刘焉・刘璋
先主传 - 刘备
后主传 - 刘禅
二主妃子传 - 先主甘皇后、先主穆皇后、后主敬哀皇后、后主张皇后、先主子永、先主子理、后主太子璿
诸葛亮传 - （附子瞻）
关张马黄赵传 - 关羽・张飞・马超（附堂弟岱）・黄忠・赵云
庞统・法正传
许麋孙简伊秦传 - 许靖・麋竺（弟芳）・孙乾・简雍・伊籍・秦宓
董刘马陈董吕传 - 董和・刘巴・马良（弟谡）・陈震・董允（附陈祗）・吕乂
刘彭廖李刘魏杨传 - 刘封（附孟达）・彭羕・廖立・李严・刘琰・魏延・杨仪
霍王向张杨费传 - 霍峻（子弋・附罗宪）・王连・向朗・张裔・杨洪・费诗
杜周杜许孟来尹李谯郤传 - 杜微・周群（附张裕）・杜琼・许慈・孟光・来敏・尹默・李譔・谯周・郤正
黄李吕马王张传 - 黄权・李恢・吕凯・马忠・王平（附句扶）・张嶷
蒋琬・费祎・姜维传
邓张宗杨传 - 邓芝・张翼・宗预（附廖化）・杨戏

吴书[编辑]

孙破虏讨逆传 - 孙坚・孙策
吴主传 - 孙权
三嗣主传 - 孙亮・孙休・孙皓
刘繇・太史慈・士燮传 - （繇附兄岱・笮融・繇子基传）
妃嫔传 - 吴夫人、谢夫人、徐夫人、步夫人（皇后步练师）、琅琊王夫人（大懿王皇后）、南阳王夫人（敬怀王皇后）、潘夫人（潘皇后）、全夫人（全皇后）、朱夫人（朱皇后）、何姬（昭献何皇后）、滕夫人（滕皇后）
宗室传 - 孙静（次子瑜・三子皎・四子奂）・孙贲・孙辅・孙翊・孙匡・孙韶・孙桓
张顾诸葛步传 - 张昭（子承・休）・顾雍（子邵・邵子谭・承）・诸葛瑾・步骘（次子阐）
张严程阚薛传 - 张纮・严畯・程秉・阚泽・薛综（次子莹）
周瑜・鲁肃・吕蒙传
程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传 - 程普・黄盖・韩当・蒋钦・周泰・陈武（次子表）・董袭・甘宁・凌统・徐盛・潘璋・丁奉
朱治・朱然・吕范・朱桓传 - （附然子施绩・范子据・桓子异传）
虞陆张骆陆吾朱传 - 虞翻・陆绩・张温・骆统・陆瑁・吾粲・朱据
陆逊传 - （附子抗传）
吴主五子传 - 孙登・孙虑・孙和・孙霸・孙奋
贺全吕周锺离传 - 贺齐・全琮・吕岱・周鲂・锺离牧
潘濬・陆凯传 - （附凯弟胤传）
是仪・胡综传 - （附徐详传）
吴范・刘惇・赵达传
诸葛滕二孙濮阳传 - 诸葛恪（附聂友）・滕胤・孙峻（附留赞）・孙綝・濮阳兴
王楼贺韦华传 - 王蕃・楼玄・贺邵・韦昭・华覈

评价[编辑]
正议[编辑]
陈寿著《三国志》一书，受到大臣张华的称赞，《三国志》在当时是私人撰述，陈寿死后，尚书郎范頵上表说：“陈寿作《三国志》，辞多劝诫，朋乎得失，有益风化，虽文艳不若相如，而质直过之，愿垂采录。”
批评[编辑]
内容方面，《三国志》没有撰述典章制度等方面的志和表，是个缺失。唐朝房玄龄撰写的《晋书·陈寿传》，承认陈寿“善叙事，有良史之才”，又认为陈寿因为私仇而在书中有所表现。说“丁仪、丁廙有盛名于魏，寿谓其子曰：可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。丁不与之，竟不为立传。寿父为马谡参军，谡为诸葛亮所诛，寿父亦坐被髡，诸葛瞻又轻寿。寿为亮立传，谓亮将略非长，无应敌之才；言瞻惟工书，名过其实。议者以此少之。”至于《三国志》对于晋朝皇室的叙述时有曲笔、粉饰，则属事实，备受批评。
史实方面，《三国志》因当时政治条件、陈寿个人私仇以及其所参考的材料等方面原因，在部分史实方面记载有曲笔，部分人物记载有严重的背离。魏书部分所主要参考王沈所著《魏书》，《史通·直书》批评《三国志》和《魏书》对于司马家族对诸葛亮的作战不利闭口不言，有失史家之风范[4]。清朝国学大家钱大昕为何晏辩诬，批评《三国志》记录不实，指出陈寿这帮人因为何晏与司马懿有过节，所以给写的传记多有污蔑之词[5]。
宋代唐庚则批评《三国志》以“蜀”称呼刘备、刘禅的政权，认为终此政权，自己从未使用过“蜀”字，而陈寿为了显示魏晋的正统，故意使用蜀而不用其正式国号“汉”，是前所未闻的史家不书国号的怪例。并认为作者用意如此，则其书中褒贬也不可信。[6]唐庚还记载王安石称：“三国可喜事甚多，悉为陈寿所坏。”并劝欧阳修重修三国史。[7]
争议[编辑]
《三国志·卷二十·魏书二十·武文世王公传第二十》载有“曹冲称象”的故事，何焯认为孙权在建安十五年（210年）才派步骘出任交州刺史，士燮兄弟等人奉承东吴，只有在此之后才能获得亚洲象，但曹冲早已在建安十三年（208年）之前死去，所以曹冲称象之事不真，而置船刻水的称量方法可能早已有之。[8]邵晋涵则指出《符子》中就记载了燕昭王命令水官用类似的方法称量大猪[9]。
陈寅恪认为曹冲称象的故事出于印度佛典，他指出地处中原的曹魏境内无象，所以不得不与孙权进献之事混为一谈，这是比较民俗文学的通例；而称象的故事多见于汉译佛典，如北魏吉迦夜共昙所译佛经《杂宝藏经·卷一·弃老国缘》中就有类似的故事，虽然《杂宝藏经》为北魏时所译，比西晋初年成书的《三国志》要晚，但《杂宝藏经》中所的很多内容见于汉译佛经之中，这个称象的故事可能也是取材于早译出的佛经，或者是佛经虽然翻译完成，但书籍已经亡逸，无法考证，又或者是佛经没有被翻译，但是故事靠着口述流传到中国，被附会为曹冲的经历[10]。季羡林也认为曹冲称象的故事源自印度佛经《杂宝藏经》，“它也许在后汉时代就从口头上流传到中国来了”[11]。
不过这一质疑主要依据是清代、近代较片面的自然地理、生物学常识，就直接质疑成书与事件相距仅几十年的《三国志》正文的记载。现代历史地理学、生物学研究并不支持陈寅恪等人的这一理论。历史地理学者曾经总结过大量正史中出现野象的记载，南北朝时今安徽、湖南、江苏，直至北宋时今湖北等地都出现过野象闯入被猎杀的记载。[12]现代自然科学研究则说明亚洲象在公元前200年至公元580年的活动北界在秦岭淮河一带，公元580年至1050年间的北界仍在杭州湾、钱塘江，即使晚到1450年其活动北界仍可以包括福建省内的武夷山。[13]孙权200年接掌江东时就被朝廷封为会稽太守，东汉会稽郡辖境南括今天福建省三明市、漳州市、龙岩市、南平市等地区，[14]远在亚洲象活动北界（秦岭淮河）以南。
吴金华指出《艺文类聚》卷九十五引《江表传》也记载了曹冲称象的故事，其记载中有“邓王冲尚幼”，与本传“生五六岁”契合，可知此事发生于建安五年至建安六年之间，当时孙权刚开始统治，献象求好是符合情理的，何焯所认为的巨象一定来自交州、必须是士燮奉承后才可获得巨象的观点未必可靠[15]。彭华也指出陈寅恪的论点大有问题，按照历史地理学的研究表明大致在刘宋之前，长江以北尚有野象栖居，之后才限于江南，三国时期的吴国境内有象且由孙权进献给曹魏是完全有可能的。彭华还指出曹冲称象的方法可能在古代早已有了，邵晋涵所引用《符子》的内容见于《初学记》和《太平御览》，细节虽不可深究，但也不可轻率否认，因为故事非常符合燕昭王“好神仙”的特点；故事合乎燕昭王时期燕国强大国势的背景；成书于东周时期的《考工记·轮人》已经反映在当时已经知道运用浮力检测木材的质量是否均匀，那么称象的故事与中国的科技史相吻合；《符子》的作者符朗为东晋人，早于《杂宝藏经》的译者吉迦夜共昙。综合来说称象的故事确实有可能发生于战国时期的燕国，或者说《符子》的内容有所依照，并非空穴来风[16]。
对后世的影响[编辑]
《三国志·魏书·乌丸鲜卑东夷传》引用王沈《魏书》和鱼豢《魏略》的资料，记载由中国前往日本这个“带方东南大海之中，依山岛为国邑”的国家。全文总字数不过两千字，却是现存对于古代日本的情况最早的纪录，是研究日本古代历史的重要史料。
三国演义[编辑]
元人罗贯中在民间传说、话本、戏曲的基础上，依据陈寿《三国志》和裴松之注的正史材料，加上他自己的才学和经验，写成影响巨大的小说《三国志通俗演义》，又名《三国演义》。《三国演义》中的历史事件和人物，大都是真实的。但其中也有不少内容和情节来自诸多传奇、戏曲、民间说法，也就是所谓的“七实三虚”。但《三国演义》对民间的影响高于《三国志》。（详见习凿齿《汉晋春秋》）
由于陈寿编著的时间距三国很近，《三国志》被认为是比较真实地记录了三国历史的史书。罗贯中编撰的小说《三国演义》便以此书为蓝本。但同时应该注意小说演义与正史记述的不同，这使得人们对一些三国人物的印象和评价产生差异。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
三国志




^ 《隋书·经籍志》记载六十五卷之外，复列有叙录一卷。两唐书《艺文志》记载，《吴国志》卷目有二十一卷，概叙录包含在内，可确定《三国志》原卷目有六十六卷。
^ 《尚书·尧典》有云：“二十有八载，帝乃殂落。”这是指唐尧的死亡，而唐尧是后世极为尊崇的三皇之首。可见早在三国之前，这个“殂”字已经用在帝王的身上了。而诸葛亮《出师表》开头一句曾说：“先帝创业未半而中道崩殂。”既然诸葛亮都将“崩”与“殂”并举，可见在三国当时人们的心目中，这两个字内涵的分量是完全等同的，只不过是外表的字形有异而已。（方北辰《三国志蜀书札记》）
^ 瞿林东. 中国史学史纲. 五南图书出版股份有限公司. ISBN 9789571129679 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《史通·直书》：“当宣(司马懿)、 景(司马师)开基之始, 曹、马构纷之际, 或列营渭曲, 见屈武侯(诸葛亮) , 或发仗云台, 取伤成济, 陈寿、王隐咸杜口而无言。”
^ 钱大昕《潜研堂文集》卷二《何晏论》：“陈寿之徒，以平叔（何晏）与司马宣王（司马懿）有隙……故传记不无诬词”
^ 唐庚，《三国杂事》：“上自司马迁《史记》，下至《五代史》，其间数千百年，正统偏霸与夫僭窃乱贼，甚微至弱之国，外至蛮夷戎狄之邦，史家未有不书其国号者，而《三国志》独不然。刘备父子相继四十余年，始终号汉，未尝一称蜀；其称蜀，俗流之语耳。陈寿黜其正号，从其俗称，循魏晋之私意，废史家之公法。用意如此，则其所书善恶褒贬予夺，尚可信乎！”
^ 唐庚，《三国杂事》：往时欧阳文忠公作《五代史》，王荆公曰：五代之事，无足采者，此何足烦公？三国可喜事甚多，悉为陈寿所坏。可更为之。
^ 《义门读书记·卷二十六·三国志魏志》：孙策以建安五年死，时孙权初统事。至建安十五年，权遣步骘为交州刺史，士燮率兄弟奉承节度，此后或能致巨象，而仓舒已于建安十三年前死矣。知此事之妄饰也。置船刻水，疑算术中本有此法。
^ 《南江札记·卷四》：《能改斋漫录》引《符子》所载燕昭王大冢，命水官浮舟而量之事，已在其前。
^ 《三国志曹冲华佗传与佛教故事》《寒柳堂集》 中华书局 1959年 157-158页
^ 季羡林. 印度文学在中国（1958年1月10日）. 中印文化关系史论文集. 三联书店. 1982年: 122页. 
^ 何业恒. 中国珍稀兽类的分布变迁. 湖南科学技术出版社. 1993年4月: 117–120. ISBN 7535711049. 
^ 文榕生. 历史时期亚洲象分布北界迁移. 《中国珍稀野生动物分布变迁》. 山东科学技术出版社. 2009: 442–443页，446页. ISBN 978-7-5331-5183-6. 
^ 谭其骧，《中国历史地图集》东汉、扬州刺史部。
^ 《三国志校诂》 江苏古籍出版社 1990年10月第一版 ISBN 978-7-80519-197-3K 126页
^ 彭华 《<华佗传><曹冲传>疏证——关于陈寅恪运用比较方法的一项检讨》 《史学月刊》2006年 第6期


外部链接[编辑]

《三国志》在线阅读
《裴注三国志》 晋·陈寿撰，刘宋·裴松之注
《三国志》裴注研究

参见[编辑]

《三国演义》
《三国食货志》
三国志人物列表










查
论
编


［西晋］陈寿 著《三国志》立传人物






《魏书》



曹操
曹丕
曹叡
曹芳
曹髦
曹奂
武宣卞皇后
文昭甄皇后
文德郭皇后
明悼毛皇后
明元郭皇后
董卓
李傕
郭汜
袁绍
颜良
文丑
袁术
纪灵
刘表
刘琮
黄祖
吕布
陈宫
高顺
张邈
陈登
臧洪
公孙瓒
刘虞
陶谦
张杨
眭固
公孙度
公孙渊
张燕
张绣
张鲁
阎圃
夏侯惇
韩浩
史涣
夏侯渊
夏侯霸
曹仁
曹纯
曹洪
曹休
曹真
郝昭
曹爽
何晏
夏侯尚
夏侯玄
王经
荀彧
荀攸
贾诩
袁涣
张范
张承
凉茂
国渊
田畴
王脩
邴原
管宁
王烈
崔琰
毛玠
徐奕
何夔
邢颙
鲍勋
鲍信
司马芝
锺繇
锺毓
华歆
王朗
王肃
程昱
郭嘉
董昭
刘晔
蒋济
刘放
孙资
刘馥
刘靖
司马朗
梁习
张既
温恢
贾逵
任峻
枣祗
苏则
杜畿
杜恕
郑浑
仓慈
张辽
乐进
于禁
张郃
徐晃
朱灵
李典
李通
臧霸
孙观
文聘
吕虔
许褚
典韦
庞德
庞淯
阎温
曹彰
曹植
曹熊
曹昂
曹铄
曹冲
曹据
曹宇
曹林
曹衮
曹玹
曹峻
曹矩
曹干
曹上
曹彪
曹勤
曹乘
曹整
曹京
曹均
曹棘
曹徽
曹茂
曹协
曹蕤
曹鉴
曹霖
曹礼
曹邕
曹贡
曹俨
王粲
吴质
卫觊
刘廙
刘劭
傅嘏
桓阶
陈群
陈泰
陈矫
徐宣
卫臻
卢毓
和洽
常林
杨俊
杜袭
赵俨
裴潜
韩暨
崔林
高柔
孙礼
王观
辛毗
辛敞
杨阜
韦康
高堂隆
满宠
田豫
牵招
牵弘
郭淮
徐邈
胡质
王昶
王基
王凌
令狐愚
毌丘俭
文钦
诸葛诞
蒋班
唐咨
邓艾
锺会
诸葛绪
胡遵
华佗
杜夔
朱建平
周宣
管辂
乌丸
鲜卑
夫余
高句丽
东沃沮
挹娄
濊
韩
倭








《蜀书》



刘焉
刘璋
刘备
刘禅
先主甘皇后
先主穆皇后
后主敬哀皇后
后主张皇后
先主子永
先主子理
后主太子璿
诸葛亮
诸葛瞻
徐庶
关羽
张飞
严颜
马超
马岱
黄忠
赵云
陈到
庞统
张任
法正
张松
许靖
麋竺
麋芳
士仁
孙乾
简雍
伊籍
秦宓
董和
刘巴
马良
马谡
陈震
陈式
董允
陈祗
吕乂
刘封
孟达
彭羕
廖立
李严
刘琰
魏延
杨仪
霍峻
霍弋
罗宪
王连
向朗
向宠
张裔
杨洪
何祗
费诗
杜微
周群
张裕
杜琼
许慈
孟光
来敏
尹默
李譔
谯周
郤正
黄权
李恢
邓方
吕凯
马忠
王平
句扶
张嶷
蒋琬
费祎
姜维
胡济
邓芝
张翼
宗预
廖化
杨戏
费观
何宗
辅匡
刘邕
张存
殷观
习祯
吴懿
吴班
王甫
李邵
马勋
龚禄
冯习
张南
傅肜
程畿








《吴书》



孙坚
孙策
孙权
孙亮
孙休
孙皓
刘繇
刘基
太史慈
士燮
吴夫人
谢夫人
徐夫人
步夫人
大懿王皇后
敬怀王皇后
潘皇后
全皇后
景朱皇后
昭献皇后
滕皇后
孙静
孙瑜
孙皎
孙奂
孙贲
孙辅
孙翊
孙匡
孙韶
孙河
孙桓
张昭
张承
张休
顾雍
顾邵
诸葛瑾
步骘
步阐
张纮
严畯
程秉
阚泽
薛综
薛莹
周瑜
鲁肃
吕蒙
程普
黄盖
韩当
蒋钦
周泰
陈武
陈表
董袭
甘宁
苏飞
凌统
凌操
徐盛
潘璋
丁奉
朱治
朱然
施绩
吕范
吕据
朱桓
朱异
虞翻
虞汜
陆绩
张温
张俨
骆统
陆瑁
吾粲
朱据
陆逊
陆抗
孙登
孙虑
孙和
孙霸
孙奋
贺齐
全琮
吕岱
周鲂
锺离牧
潘濬
陆凯
陆胤
是仪
胡综
徐详
吴范
刘惇
赵达
诸葛恪
滕胤
孙峻
留赞
孙綝
濮阳兴
万彧
王蕃
楼玄
贺邵
韦昭
华核









维基文库在线阅读














查
论
编


中国古典文学名著






四大名著

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 红楼梦






四大奇书

三国演义 | 水浒传 | 西游记 | 金瓶梅






四大名剧

西厢记 | 牡丹亭 | 桃花扇 | 长生殿






五大传奇

荆钗记 | 白兔记 | 拜月亭 | 杀狗记 | 琵琶记






六才子书

庄子 | 离骚 | 史记 | 杜诗 | 水浒传 | 西厢记










分类：史部正史类纪传体三国志3世纪书籍西晋典籍隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面