艾哈迈德沙·卡扎尔


    艾哈迈德沙·卡扎尔


波斯沙阿





统治
1909年－1925年


全名
艾哈迈德沙·卡扎尔·法拉哈尼苏丹


出生日期
(1898-01-21)1898年1月21日


出生地点
波斯大不里士


去世日期
1930年2月21日(1930-02-21)（32岁）


去世地点
法国巴黎塞纳河畔讷伊


前任
穆罕默德·阿里·沙


继任
巴列维王朝礼萨汗


王朝
卡扎尔王朝


宗教信仰
什叶派


艾哈迈德沙·卡扎尔（波斯语：احمد شاه قاجار；英语：Ahmad Shah Qajar，1898年1月21日－1930年2月21日）是1909年7月16日至1925年10月31日在位的伊朗卡扎尔王朝沙阿，也是王朝的最后一位沙阿。



目录


1 统治
2 流亡
3 勋章

3.1 波斯
3.2 外国


4 注脚
5 参考文献
6 外部链接



统治[编辑]
父亲穆罕默德·阿里·沙尝试将较早时期对王权的立宪限制反向操作，引起大部分伊朗人的不满。穆罕默德·阿里·沙被推翻，艾哈迈德沙·卡扎尔在1909年7月16日登上孔雀宝座。据称艾哈迈德沙·卡扎尔是最具民主意识的波斯国王，而其他人则认为他是一位软弱的统治者，对政府事务不感兴趣[1]。
除去了穆罕默德·阿里·沙后，大议会推举艾哈迈德沙·卡扎尔登位，大议会是由500名身份背景各异的代表组成，他们有权举行特别的裁决以惩罚参与内战的人物，又进行了伊朗从来没有出现过的改革，他们废除了阶级制度，又在议会里为少数族群新增5席：亚美尼亚人2席、犹太人、祅教徒及亚述人各得1席[2]。议会又将选举制度民主化，削弱德黑兰在选举里的主导地位，并将合资格选民年龄由25岁降低至20岁。艾哈迈德沙·卡扎尔在当政之前的生活鲜为人知，他非常倚赖父亲，艾哈迈德沙·卡扎尔在父亲离开后感到孤立和难堪，他在年幼登位，政权由叔伯阿祖德·穆尔克代理[3]，但是他的奢华生活方式得不到伊朗人民的支持。艾哈迈德沙·卡扎尔在这个混乱的时期接管王朝，选民对于英俄帝国主义及穆罕默德·阿里·沙的独裁统治深感不满。
艾哈迈德沙·卡扎尔竭力寻找适当的人选出任政府部长，试图修补父亲所造成的伤害，但是他无力应对内部的不稳及外国的干预，特别是英国和沙俄。在第一次世界大战期间，英俄联军在伊朗境内与奥斯曼帝国作战。伊朗人民不想看到国家成为战场，于是作出强烈抗议，因此各地滋长了一些运动反对艾哈迈德沙·卡扎尔及他的政府。
议会因此而在1910年11月召开第二届会议[4]，议会还是未能就此达成任何成果。中央政府权力低落，加上未能对议会施加影响力，致使议会失效，据称艾哈迈德沙·卡扎尔与第二届会议的相处出现了问题。




邮票上的艾哈迈德沙·卡扎尔肖像。


1917年，英国利用伊朗作为桥头堡干涉俄国革命，新建立的苏联仿效前朝随即吞并波斯北部作为缓冲区，苏联又从卡扎尔政府身上获取羞辱的让步，艾哈迈德沙·卡扎尔已对政府内阁失去了控制。中央政府在面对无神论者敌人的时候暴露出来的软弱激起了传统伊朗人的怒火，当中包括年轻的鲁霍拉·霍梅尼，他在后来指责共产主义和君主制卖国，违背伊斯兰教教义。
到1920年，政府仅能控制首都，艾哈迈德沙·卡扎尔对局势发展已失去控制。新成立的政党与英波协定进一步使国家窒碍难行，温和主义者与民主主义者经常就少数族群和世俗主义议题发生冲突，两派之间的争论还升级成暴力冲突和行刺[5]。
经济疲弱也使艾哈迈德沙·卡扎尔及政府承受外国的影响，政府要从大英帝国银行取贷款[6]。此外，伊朗从英伊石油公司手中所获得的利润不多[7]，红军、叛军及军阀控制着大部分的乡郊。
1921年2月21日，波斯哥萨克骑兵旅指挥官礼萨汗发动的军事政变推翻了艾哈迈德沙·卡扎尔，礼萨汗成为了首相。礼萨汗在这场不流血的政变里仅动用了3000人及18支机关枪[8]。礼萨汗通过军旅擢升至指挥官，更得以控制波斯。他首先收回了英波协定，由于伊朗人民并不欢迎英波协定，此举展示了礼萨汗的外交手腕。他在1921年签订伊苏协定，协定将以往两国之间签订的条约取消，并赋予波斯全面而平等的里海航运权[9]。
在被剥夺了所有权力后，艾哈迈德沙·卡扎尔在1923年离开伊朗，他不再关心国家事务，加上健康转差，促使了他开始了“欧洲之旅”。他在1925年10月31日被正式罢免，议会宣布礼萨汗成为沙阿，终结了卡扎尔王朝的统治，而建立巴列维王朝[10]。
流亡[编辑]




站在艾哈迈德沙背后的礼萨汗。


1923年，艾哈迈德沙因健康问题而前往欧洲，议会正式终结卡扎尔王朝的决定令他的欧洲之旅成为流亡之旅。艾哈迈德沙在流亡期间发表了一份宣言，表达了他对被推翻的不满：


“
正当祖国的未来处于危险的关头下，我的思绪全都系于人民身上，因此我向我的人民发表这份宣言：礼萨汗发动的政变违反宪法及背叛了王朝。这是通过武装部队策动的政变，违反伊斯兰教法律，令到我的人民陷于灾难和不必要的苦难。我必须要在这里声讨这次政变，而礼萨汗政府的一切决定和行动将会被视为无效，我依然拥有波斯的合法和宪法主权，我期待着能够回到我的国家为人民服务[11]。
”


在政变不久后，穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克得到了土耳其的政权，当上总统，他提出帮助艾哈迈德沙重返王座。他召见波斯大使阿诺什尔万·萨帕博迪到总统府，并指示波斯大使要代他作出干预，并提出协助：


“
为了表达对陛下的善意、友好及热心以及国家利益，土耳其政府愿意邀请陛下到访土耳其。我们会提供足够的土耳其军队给陛下，协助陛下从西面进入波斯重夺帝位[11]。
”


可能是由于自尊心作祟或无意再当帝王，艾哈迈德沙婉拒了这个邀请。据称在此后不久，土耳其政府承认礼萨汗的主权，全力支持波斯新政府。
1930年，艾哈迈德沙在法国巴黎塞纳河畔讷伊逝世。他的兄弟穆罕默德·哈桑·米扎尔保证卡扎尔王朝的血统会透过他传承下去。
勋章[编辑]
波斯[编辑]

佐勒菲卡尔勋章军团长及大绶章勋位
最神圣皇家勋章一等军团长及骑士
狮子和太阳勋章一等军团长及骑士

外国[编辑]

比利时利奥波斯勋章大绶章勋位（1914年）
埃及穆罕默德阿里勋章衣领勋位（1919年）
法国荣誉军团勋章大十字勋位（1914年）
意大利最神圣报喜勋章最高爵士
奥斯曼帝国奥斯曼尼赫勋章一等勋位（1914年）
俄国圣安德烈勋章爵士
俄国圣亚历山大涅夫斯基勋章爵士
俄国白鹰勋章爵士
俄国圣安娜勋章一等爵士
西班牙查理三世勋章大十字勋位（1914年）

注脚[编辑]


^ Wagner & Goldschmidt 2008，第19页
^ Venter 2005，第39页
^ Marlowe 1962，第36-37页
^ Shāhrukh，Shahrokh & Writer（1994），第206页
^ Abrahamian 1982，第106页
^ Ghani & Ghanī 2001，第45-46页
^ Mikaberidze 2011，第103页
^ Farman-Farmaian & Munker 1992，第42页
^ Hastedt 2004，第243页
^ Schulze 2002，第85页
^ 11.0 11.1 Soltan Ahmad Shah and the Coup of 1925-26. qajarpages.org. [2011-10-26] （英语）. 


参考文献[编辑]


（英文）Wagner, Heather Lehr; Goldschmidt, Arthur, Iran, Infobase Publishing, 2008, ISBN 1604130229 


（英文）Venter, Al J., Iran's nuclear option: Tehran's quest for the atom bomb, Casemate Publishers, 2005, ISBN 1932033335 


（英文）Marlowe, John, The Persian Gulf in the twentieth century, Praeger, 1962 


（英文）Shāhrukh, Kīkhusraw; Shahrokh, Shahrokh; Writer, Rashna, The memoirs of Keikhosrow Shahrokh, The Edwin Mellen Press, 1994 


（英文）Abrahamian, Ervand, Iran between two revolutions, Princeton University Press, 1982, ISBN 0691101345 


（英文）Ghani, Cyrus; Ghanī, Sīrūs, Iran and the rise of Reza Shah: from Qajar collapse to Pahlavi rule, I.B.Tauris, 2001, ISBN 1860646298 


（英文）Mikaberidze, Alexander, Conflict and Conquest in the Islamic World: A Historical Encyclopedia, ABC-CLIO, 2011, ISBN 1598843362 


（英文）Farman-Farmaian, Sattareh; Munker, Dona, Daughter of Persia: a woman's journey from her father's harem through the Islamic Revolution, Crown, 1992, ISBN 0517586975 


（英文）Hastedt, Glenn P., Encyclopedia of American foreign policy, ABC-CLIO, 2004, ISBN 0816046425 


（英文）Schulze, Reinhard, A modern history of the Islamic world, I.B.Tauris, 2002, ISBN 1860648223 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：艾哈迈德沙·卡扎尔



（英文）伊朗历史：卡扎尔王朝
（英文）印有艾哈迈德沙·卡扎尔图像的邮票
（英文）已知肖像及图像列表
（英文）艾哈迈德沙·卡扎尔人物简介
（英文）卡扎尔王朝世系及历史
（英文）婚姻及后裔列表




艾哈迈德沙·卡扎尔
卡扎尔王朝
出生于：1898年1月21日逝世于：1930年2月21日




统治者头衔


前任：
穆罕默德·阿里·沙·卡扎尔
波斯沙阿
1909年－1925年
继任：
礼萨汗·巴列维


前任：
穆罕默德·阿里·沙·卡扎尔
卡扎尔王朝首领
1909年－1930年
继任：
费雷敦·米尔扎


新头衔
卡扎尔王朝推定继承人
1925年－1930年
继任：
穆罕默德·哈桑·米尔扎










查
论
编


卡扎尔王朝沙阿









阿迦·穆罕默德汗（1794年－1797年） · 法特赫-阿里沙（1797年－1834年） · 穆罕默德沙（1834年－1848年） · 纳赛尔丁沙（1848年－1896年） · 穆扎法尔丁沙（1896年－1907年） · 穆罕默德·阿里沙（1907年－1909年） · 艾哈迈德沙·卡扎尔（1909年－1925年）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 77949090
GND: 123406501
SUDOC: 117562041












分类：卡扎尔王朝沙阿1898年出生1930年逝世卡扎尔王室家族首领波斯国王现代幼君末代帝王佐勒菲卡尔勋章持有人最神圣皇家勋章持有人狮子和太阳勋章持有人最神圣报喜勋章爵士圣安德烈勋章持有人圣亚历山大涅夫斯基勋章持有人白鹰勋章持有人圣史丹尼斯劳斯勋章持有人圣安娜一等勋章持有人比利时利奥波德大绶章勋章持有人查理三世大十字勋章持有人法国荣誉军团大十字勋章持有人奥斯曼尼赫勋章持有人穆罕默德阿里衣领勋章持有人隐藏分类：CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目