娜娜
Nana(娜娜)也是一部日本漫画的名称，见NANA。




Nana by 爱德华·马奈


娜娜（Nana），是法国写实主义作家左拉的《卢贡-马卡尔家族》系列作品的第九部。1877年《卢贡—马加尔家族》的第七部小说《小酒店》（L'Assommoir）问世，轰动全巴黎，使左拉一举成名，这时他已经开始在构思娜娜的角色。1878年左拉完成《卢贡·马加尔家族》的第八部小说《爱情的一页》（Une Page d'amour），但事后证明销路不佳。于是左拉写信给出版商说：“这一损失，我们要从《娜娜》拿回来，我的想像中了不起的作品《娜娜》。”
娜娜·古波是第七部作品《小酒店》白铁匠古波的女儿，生于1852年，原本是花店的学徒，喜欢酗酒的父亲对她施展暴力，她受不了只好跟一名商人私奔，后来成为歌剧院的一名演员，演出下流的喜剧《金发维纳斯》，她毫无艺术才能，演技低俗，老板博尔德纳夫让她裸体上场，迷惑当时法国上流社会的男性贵族，银行家斯泰内为之倾倒，为她买下的一座郊外别墅“藏娇楼”。供养她的男人，一旦耗尽家产，就被她拒之门外；娜娜有时又是一名轻浮的妓女，用肉体迷惑俄国王子、军官、新闻记者、侯爵、伯爵，甚至是黑人，这些有钱人甘心为她挥霍大量金钱。但另一方面娜娜富有同情心，她把仅有的钱捐给穷人；她向往小家庭生活，与丑角演员丰唐婚后，断绝了与原先所有情人的关系，努力当个好妻子，像家庭主妇一样到市场买菜。她也是一名慈母，去姑妈家里看望儿子小路易，却感染天花，病死在一家旅馆，这时正是第二帝国即将在普法战争中崩溃。娜娜始终未能摆脱纸醉金迷的生活，从小家境贫穷、父亲酗酒、出外卖淫，一连串的堕落史，造成了娜娜本身的悲剧。作者以娜娜一生的兴衰，反映了第二帝国腐化堕落的社会的写照，恶势力太强，使得娜娜无法摆脱这样的环境，她的灵魂被腐蚀，始终未能断绝娼妓的生活。
这篇故事于1879年10月15日开始在《伏尔泰报》上连载，1880年2月5日载完，同年小说出版，空前畅销，前后再版10次，第一天出货超过5万5千册。


维基文库中相关的原始文献：
娜娜







规范控制



BNF: cb121083429（数据）












分类：法国小说1880年长篇小说隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目