便·当


本文介绍的是日本轻小说作品。关于食品，请见“便当”。





便·当





ベン・トー


Ben-To


罗马字
Ben Tō


类型
搞笑、热血


轻小说


作者
朝浦


插图
柴乃櫂人


出版社
 集英社
  青文出版社




其他出版社：
 鹤山文化社




文库
 Super Dash文库
 菁英文库


发表期间
2008年2月27日－2014年2月


册数
本篇全12册+外传3册，全15册


电视动画





原作
朝浦


导演
板垣伸


剧本统筹
笔安一幸


人物设定
平田雄三


音乐
岩崎琢


动画制作
David Production


制作
HP同好会


代理发行
 波丽佳音


播放电视台
 参见播放电视台


播放期间
2011年10月8日－12月24日


话数
全12话


版权信息
©Asaura, Kaito Shibano/SHUEISHA, HalfPrice-club


漫画：便·当 zero Road to witch


原作
朝浦


作画
柴乃櫂人


出版社
 集英社
 青文出版社


连载杂志
 JUMP SQUARE


丛书
 CHING WIN BOY COMIC


连载期间
2011年5、6月合并号－10月号


册数
全1卷


话数
全5话


漫画：便·当 another Ripper's night


原作
朝浦


作画
柴乃櫂人


出版社
 集英社


连载杂志
Super Dash & Go!


连载期间
2011年12月创刊号－2012年10月号


册数
全1卷


话数
全6话


漫画：便·当 自选菜单 A La Carte


作者
柴乃櫂人


出版社
 集英社


连载杂志
Super Dash & Go!


发售日
2013年11月22日


连载期间
2012年12月号－2013年6月号


册数
全1卷


话数
全7话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明






《便·当》日版小说第一集封面


《便·当》（日语：ベン・トー），是朝浦的日本轻小说作品，由柴乃櫂人负责插画。日文版由集英社之Super Dash文库[1][2][3][4][5]；中文版则是青文出版社代理发行。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场人物

3.1 西区之狼
3.2 东区之狼
3.3 其他


4 用语
5 出版书籍

5.1 小说
5.2 短编作品一覧
5.3 漫画


6 电视动画

6.1 制作人员
6.2 主题曲
6.3 各集标题
6.4 播放电视台


7 置入性行销
8 注释
9 参考
10 外部链接



概要[编辑]

本作描写平凡少年被卷入半价便当争夺战，然后以自己的意志投入争斗的故事。作品中有利用2ch等网站上的网络用语表现叫声。


于2009年度的这本轻小说真厉害！评选中，得到新书部门第六位，并在2010年度评选得到总排名第八，后在2011年度评选得到总排名第五[6]，继而在2012年度评选得到总排名第三[7]。


在第三集发行时，Super Dash文库官方网站成立特集网站。在第七集发行时，在书腰上公布将改编为电视动画的消息。


截至2011年3月，该轻小说已销售超过55万本。[8]


2011年2月25日，官方正式宣布制作电视动画。[8]同年10月8日播出。

故事简介[编辑]
走进宿舍附近超市的高中一年级学生佐藤洋，在将手伸向面前贴有半价标签的便当后立刻失去了意识，醒来后已经倒在肉品区前面，而半价便当早已失去踪影，剩下的配菜也几乎都被买光了。在他要拿剩下的梅子饭团（动画版为竹轮）时，遇到了同校女生白粉花，以及看着两人样子的女学生。
隔天再次前往超商的佐藤，从人称“寒冰魔女”的女学生枪水仙处得知发生在超市的半价便当争夺战后，自己踏进了半价便当争夺战的世界。
登场人物[编辑]
登场的女性角色名字取自开花植物。
西区之狼[编辑]

佐藤洋（佐藤 洋（さとう よう），声优：下野纮）(称号 - 变态、黑妖犬)
本作主角，私立乌田高校一年生。因为父亲的影响而否定自己，同时有频发性变态行为。全家都喜欢SEGA的游戏机。
由于在小学三年级的暑假中被父亲莫名其妙地带入自卫队基地接受训练，而对体力很有自信。向祖父学了各种陷阱技术，在小学四年级暑假的自由研究成果是以石冈来测试陷阱的影片。此影片在网络上流传，并受到好评。
他被枪水仙的策略半强迫加入半价同好会，和金城优并肩作战而首次得到月桂冠便当，由于忘不了胜利的滋味而拒绝了“坛堂与猎犬群”的邀请，并正式加入半价同好会。之后渐渐展露头角，和“帝王”与“双头魔犬”等强敌对峙。对枪水仙有好感和憧憬。
称号为“变态”，二阶堂所取，由来是一次抢便当（与帝王一战）时因特殊的原因被迫穿女高中生制服（著莪要还给白粉的），这身打扮让所有人看到便直觉是变态而得名。由于本意和由来都很不堪入耳因此佐藤本人很难接受此称号，但长期下来所有人都用此称号称呼他的情况下也被迫默认了。第二个称号黑妖犬是他打倒食人鬼后所得到的，被火蜥蜴所传开，常态下是牛一般大小的巨型黑犬。


枪水仙（槍水 仙（やりずい せん），声优：伊瀬茉莉也）(称号 - 冰结魔女)
本作女主角，私立乌田高校二年生。发型化妆且常穿着黑色裤袜与厚底长筒靴让人有野性感觉的美少女，不过心理很纯洁，卸妆后面貌加上中性的短发会让人误为是男孩（连佐藤刚见到此样貌时还偷检查是否有喉结）。有一个妹妹。
她不喜欢被排挤，个性好胜。擅长玩牌和纸上游戏，不擅长打电动。
现半价同好会会长，西区狼群代表之一，让佐藤和白粉加入半价同好会。从前曾跟随金城习得各种技巧，后来金城因为某些原因而离开半价同好会。
称号为“冰结魔女”，由来是因为有次抢赢便当后误买了特价的酒精饮品“冰结”，因此被人称为“冰结魔女”。
能以同样姿势打出强弱不同的攻击。


白粉花（白粉 花（おしろい はな），声优：悠木碧）(称号 - 幽灵)
私立乌田高校一年生。身材娇小，将头发在后面绑成一束的少女。被白梅过度溺爱。
除了半价同好会以外，还加入轻小说研究会。非常喜欢BL的腐女，以佐藤为主角形象创作的《筋肉刑事》系列在网络上颇有人气。
她曾受到欺负，被嘲笑身上有细菌，因此极端害怕与他人接触，有点怕著莪。
和佐藤一起得知半价便当争夺战并与枪水接触。暂时加入“坛堂与猎犬群”时学到不少技巧，比佐藤更常抢到便当。
在半价便当争夺战时戴上眼镜能推算出两秒后的未来。


金城优（金城 優（かねしろ ゆう），声优：宫野真守）(称号 - 魔法师)
私立乌田高校三年生。高大的少年，骑着机车移动。
乌田高校的奖学金学生，得到学校许可，可以不去上课。所属于海外的研究机关。
是现任最强之狼，战胜过前任最强之狼“大桦斑蝶”。从前曾加入半价同好会，后来因出国留学而离开。
称号为“魔法师”（Wizard），由来尚不详，但其抢便当的技巧确实让人有魔法师的感觉，曾在与山猪的对战中露一手顺利击败山猪。
他的名字取自台日混血艺人金城武。
能够在节奏外打出攻击而使人无法防御。


山原知昭（山原 知昭（やまはら ともあき），声优：冈本信彦）
私立乌田高校二年生。隶属剑道社的少年。
剑道社顾问老师坛堂率领的“坛堂与猎犬群”的代表，以组织方式抢夺便当的犬。曾邀请佐藤和白粉加入组织。


茶发（茶髪（ちゃぱつ），声优：中村绘里子）(称号 - 善良妖精)
私立乌田高校三年生。巨乳，原作中看不到脸。本名不明。私立乌田高中三年生，

经常与佐藤争夺半价便当的女性狼。称呼佐藤为“小狗狗”，战斗风格是以掌底击打为主的空手格斗术。 拥有着持续发育的丰满胸部。上半边脸总是隐藏着，动画中仅在12话出现过一次。是西区的无名之狼中第一个拥有称号的， 原因是她在佐藤与乌头美琴战斗时给予了他语言上的支持。在佐藤与金城的战斗前后都给予了帮助。

络腮胡（顎鬚（あごひげ），声优：樋口智透）

本名不明。私立乌田高中二年生，常与佐藤争夺半价便当的无名之狼。 称呼佐藤为“狗爷”。战斗风格是以拳头为主的街头格斗术。 平常大多与光头男并肩作战，附近的狼群也时常认为他们就是以二人组的方式携手出击， 但他们只是因为在同一时期参加了半价便当争夺战，而且总觉得对方与自己很像， 意气相投的他们才会不自觉地经常合作。但彼此几乎不曾在学校说过话，也不知道对方的真正姓名。

光头王（坊主（ぼうず），声优：高桥良吉）
就读乌田高校，常和佐藤争夺便当的无名之狼。本名不明。私立乌田高中二年生，

经常与佐藤争夺半价便当的无名之狼。称呼佐藤为“狗爷”，战斗风格是以模仿中国武术为主的空手格斗术。 茶发是三年级女生，络腮胡和光头王是二年级男生。
东区之狼[编辑]

著莪菖蒲（著莪 あやめ（しゃが あやめ），声优：加藤英美里）(称号 - 湖之丽人)
丸富大学附属高中一年生。佐藤的表姐，与佐藤同年同月同日生。母亲为意大利人，留着金色长发、拥有巨乳，平时带着眼镜的少女。平常的交通工具是机车。
小时候常出入佐藤家，和佐藤好像双胞胎一样。和佐藤一样都喜欢SEGA的电动。在佐藤住在老家的时期经常和佐藤他爸一起以寻找佐藤珍藏的Ａ书为乐。
隶属于电玩社，和同社团的井上为好友。为了不受到井上的不幸影响而随身携带神社的护身符。抱住白粉被白梅带回家“骂”后，变得非常害怕白梅。
东区很有实力的狼，负责将“帝王”的计划告知西区的狼，在得知“帝王”真正的计划后，与佐藤及“魔法师”一同出面与其对决。
擅长使用竹筷子当攻击招式，使用时会将眼镜拔下后塞到胸部中
称号为“湖之丽人”，由来是因为她第一次得到半价便当的时候，就坐在湖边公园的长椅上吃，之后在那里睡到了隔天早晨。


远藤忠明（遠藤 忠明（えんどう ただあき），声优：安元洋贵）（称号 - 兽足→帝王）
丸富大学三年生。穿着白色外套的高大青年。
隶属于庶民经济研究社，率领“大天使的爪牙”（Gabriel Ratchet）。能够单手举起购物车。
称号为“帝王”（Monarch），由来是战胜过“大桦斑蝶”。说是战胜，其实他以前是女帝蝶的小弟，过去称号为“兽足”（Padfoot），由来尚不详。
为追求最强称号，企图和“魔法师”对决而布下各种计谋，计谋消息遭著莪放出后被现任半价同好会全员及著莪击败。
二阶堂连（二階堂 連（にかいどう れん），声优：兴津和幸）
丸富大学二年生。其中一边耳朵上戴着耳环。
隶属于庶民经济研究社之“大天使的爪牙”（Gabriel Ratchet）的头目。擅长情报处理，有不清楚的状况时会亲自前往现场搜集情报。
他十分憧憬“大桦斑蝶”，和伙伴一同成立“大天使的爪牙”（Gabriel Ratchet）。在组织解散后，继续以无名之狼的身份争夺便当。
佐藤称号的取名者。


井上马醉木（井上 あせび（いのうえ あせび），声优：竹达彩奈）(称号 - 死神)
丸富大学附属高中一年生。浏海遮住一边眼睛，穿着不合宜之厚重服装的少女。
她常常遭受不幸，本人却毫无自觉。从高处坠落和被车撞是家常便饭，现在受到慢性感冒所苦。
同时是电玩社社员，著莪的朋友。在游戏店打工，因此很会玩格斗游戏。
她也是追求半价便当的狼之一，但从来没有抢到过。
称号为“死神”，由来是出现后会带来不幸。


泽桔梗（沢桔 梗（さわぎ きょう），声优：田村由香里）(称号 - 双头魔犬)
丸富大学附属高中三年生，学生会长。镜的双胞胎姐姐，留着银色微微波浪卷的长发。两姐妹不但面貌神似且名字念起来也一样（只是汉字不同），不过性格又有明显差异。
言行混杂着梦和现实而相当引人注目，由于语汇不足常常会说到一半卡住。高兴时会语塞，悲伤时反而能够流利的说话。
小时候常在父母亲开的超市玩，并因此踏入了半价便当争夺战的世界。因为某些原因离开双亲和妹妹同住。
她有很长一段时间没加入半价便当争夺战，得到“大天使的爪牙”（Gabriel Ratchet）残存的情报后，开始在附近的超市行动。利用购物篮进行双人联合作战。
相当憧憬冰结魔女，非常希望能与她一战。
称号为“双头魔犬”，与妹妹共用。由来是两人都连手作战且百战百胜，简直就像有两个头的狼一样，引用自希腊神话的角色。


泽桔镜（沢桔 鏡（さわぎ きょう），声优：堀江由衣）(称号 - 双头魔犬)
丸富大学附属高中三年生，副学生会长。梗的双胞胎妹妹。两姐妹不但面貌神似且名字念起来也一样(只是汉字不同)，不过性格又有明显差异。
她负责帮姐姐打圆场，要求自己不要有太夸张的行为。
与姐姐相同，相当憧憬冰结魔女，非常希望能与她一战。
替佐藤和二阶堂两人取了“Two Dogs”这个称号(因看到旁边货价刚好摆放狗饲料名称)。
称号为“双头魔犬”，与姐姐共用。由来是两人都连手作战且百战百胜，简直就像有两个头的狼一样，引用自希腊神话的角色。


海格力斯的棍棒（ヘラクレスの棍棒，声优：石田彰）(称号 - 海格力斯的棍棒)
本名不详，是三年前曾把“双头魔犬”赶出了Ralph Store的年轻人。驱逐手段是说服群狼无视双头魔犬，将便当所有权主动让给她们使其自尊受创而退出，算是苦肉计的运用，结果成功。
三年后双头魔犬复出，在同一天Ralph Store推出限量鳗鱼便当时再度号召群狼驱逐双头魔犬，但被佐藤以饥饿说服众人拒绝合作而失败。
称号为“海格力斯的棍棒”，由来是他成功驱逐过“双头魔犬”而引用自希腊神话中相对的角色。

其他[编辑]

白梅梅（白梅 梅（しらうめ うめ），声优：茅野爱衣）
佐藤的同班同学，在及腰长发上绑着白色缎带的少女。在春天的选举中当选私立乌田高校的学生会长。
非常溺爱白粉，常常对出现在白粉附近的佐藤施予制裁，但在白粉感冒病倒时请佐藤送她回宿舍。


松叶菊（松葉 菊（まつば きく），声优：大原沙耶香）（称号 - 大桦斑蝶）
东区新开超市的半价神。被昵称为“小松（マっちゃん）”的女性。头发绑成马尾，尖端染成黄褐色。
曾经是东区最强的狼，被称为“大桦斑蝶”或“女帝蝶”（Monarch Butterfly），在败给“魔法师”后被交往的男性求婚而引退。
对自己将“大天使的爪牙”（Gabriel Ratchet）放着不管感到后悔。


枪水茉莉花（槍水 茉莉花（やりずい まりか））
枪水仙的妹妹。


毛球（毛玉（けだま））
体型细长，留着爆炸头，戴着银色太阳眼镜的青年。没有固定据点，到处流浪，因而得知许多情报。


石冈勇气（石岡 勇気（いしおか ゆうき））（称号 - 变质者（精神变态者））
佐藤的老友。和佐藤就读不同高中。在作品中佐藤有许多和石冈的回忆。


内本宏明（内本 宏明（うちもと ひろあき），声优：井口祐一）
佐藤的同学。被虐狂，看到佐藤被白梅制裁后，误以为他是同好。

用语[编辑]

西区／东区
作品舞台主要的区域分别。私立乌田高校位在西区，丸富大学与其附属高中位在东区。


半价便当争夺战
超商熟食部的便当为避免卖剩而浪费，故会在夜间某个时刻将剩余的便当贴上半价标签以刺激销售。由于可用一半的价钱就可购买到美味的便当，吸引许多人（不少是经济受限者，如学生）前来抢购。但因为半价便当的数量有限又不固定，造成僧多粥少的情况，故为了决定谁有得到便当的资格而所有人便大打出手来一决高下。半价便当争夺战不单靠力气有时也需靠技巧和智慧才能获胜。由于争夺战产生的名气与地位，也有人（如帝王）把半价便当争夺战扭曲为建立名声的擂台而非单因肌饿抢食的战斗。


狼
富有参加半价便当争夺战经验且遵守礼仪的老手，有名气的会被附上称号，是半价便当争夺战中最受尊敬的。
古狼
富有经验但已经退出一线的狼，但偶尔还是会出现在因便当区狭小，所以争夺时特别需要技巧的小型超市参战
犬（狗）
刚参加半价便当争夺战且遵守礼仪的新手。虽然地位不如狼但由于仍遵守礼仪而有受到一定得尊重，部分狼也会协助犬分享经验和提供情报。




猎犬
犬的一群，以组织方式抢夺半价便当，因此比起单打独斗的犬和狼更能有机会抢到，但也因此丧失争夺便当的精神。由于也遵守最底线的礼仪，故仍视为“犬”的地位。




豚（猪）
在半价便当争夺战不遵守礼仪的人，是半价便当争夺战中最受蔑视的。




山猪
猪的一员，一位用推车当武器，强迫半价神提前贴上半价标签并抢走几乎所有便当的壮妇。山猪一出现所有狼和犬便会自动联手阻止她靠近熟食区，否则就玩完了，但成效不彰，只有偶尔几次成功阻止。






山岚
猪的一群，集体行动但不遵守最底线的礼仪的橄榄球队球员（和猎犬不同），横扫超市的半价便当，甚至连配菜也不留下，犹如暴风雨般，因而用“岚”称呼之。




称号
特别有实力的狼会得到称号，也有因为特殊事件被取称号的情况。称号虽然是名气与地位的象征，但不一定是悦耳的，不少由来更是难以启齿。


半价神
负责超市熟食部门，在配菜和便当上贴上半价标签的员工。西区有“老叟”、“油神”，东区有“小松”等人。狼用半价神的名字来称呼超市。


月桂冠
半价便当中品质特别好，有如古希腊时代为比赛优胜者戴的月桂冠一样，被半价神贴上特别标签的便当。贴上的不是一般的半价标签，而是每间店半价神手绘的特殊半价贴纸。

出版书籍[编辑]
小说[编辑]


标题
 集英社
  青文出版社



 
出版日期
ISBN
出版日期
ISBN


ベン・トー サバの味噌煮290円
便·当 味噌炖青花鱼290圆
2008年2月27日
ISBN 978-4-08-630405-4
2009年4月6日
ISBN 978-986-209-775-5


ベン・トー2 ザンギ弁当295円
便·当2 北海道炸鸡便当295圆
2008年6月30日
ISBN 978-4-08-630430-6
2010年2月22日
ISBN 978-986-256-237-6


ベン・トー3 国産うなぎ弁当300円
便·当3 国产鳗鱼饭便当300圆
2009年1月28日
ISBN 978-4-08-630467-2
2010年7月23日
ISBN 978-986-256-412-7


ベン・トー4 花火ちらし寿司305円
便·当4 烟火什锦寿司305圆
2009年7月24日
ISBN 978-4-08-630495-5
2011年2月9日
ISBN 978-986-256-696-1


ベン・トー5 北海道産炭火焼き秋鮭弁当285円
便·当5 炭烤北海道秋鲑便当285圆
2010年1月22日
ISBN 978-4-08-630528-0
2011年7月23日
ISBN 978-986-256-890-3


ベン・トー5.5 箸休め ～燃えよ狼～
便·当5.5 ～热血狼群停下筷子吧～
2010年4月23日
ISBN 978-4-08-630551-8
2011年11月3日
ISBN 978-986-256-998-6


ベン・トー6　和栗おこわ弁当310円
便·当6 和栗蒸糯米饭便当310圆
2010年8月25日
ISBN 978-4-08-630561-7
2012年4月20日
ISBN 978-986-310-194-9


ベン・トー7 真・和風ロールキャベツ弁当280円
便·当7 真・和风高丽菜卷便当280圆
2011年2月25日
ISBN 978-4-08-630594-5
2012年8月15日
ISBN 978-986-310-316-5


ベン・トー7.5 箸休め〜Wolves,be ambitious!〜
便·当7.5 ～Wolves,be ambitious！～
2011年7月22日
ISBN 978-4-08-630622-5
2012年10月31日
ISBN 978-986-310-382-0


ベン・トー8 超大盛りスタミナ弁当クリスマス特別版1250円
便·当8 超大号精力便当圣诞节特别版1250圆
2011年12月22日
ISBN 978-4-08-630650-8
2013年1月9日
ISBN 978-986-310-466-7


ベン・トー9 おかずたっぷり！ 具だくさん！ 香り豊かな欧風カレー弁当すぺしゃる305円
便·当9 配菜丰富！香气浓郁欧式咖喱便当特别版305圆
2012年6月22日
ISBN 978-4-08-630680-5
2013年9月13日
ISBN 978-986-310-771-2


ベン・トー9.5 箸休め～濃厚味わいベン・トー～
便·当9.5 ～浓厚风味便当～
2012年10月25日
ISBN 978-4-08-630705-5
2014年6月12日
ISBN 978-986-356-036-4


ベン・トー10 恋する乙女が作るバレンタインデースペシャル弁当350円
便·当10 恋爱少女制作的情人节特别便当350圆
2013年4月25日
ISBN 978-4086307345
2014年11月6日
ISBN 978-986-356-173-6


ベン・トー11 サバの味噌煮弁当【極み】290円
便‧当11味噌炖青花鱼便当【极品】290圆
2013年11月22日
ISBN 978-4086307604
2015年4月16日
ISBN 978-986-356-224-5


ベン・トー12 デザートバイキングプライスレス
便‧当12甜点自助餐无价
2014年2月25日
ISBN 978-4086307734
2015年12月5日
ISBN 978-986-356-301-3


短编作品一覧[编辑]


标题
刊载于
发布日期
备注


1
佐藤洋、十六歳の誕生日[注 1]
Super Dash文库官网作品专页
2008年6月15日
第5.5卷收录


2
名も無き狼たち
2009年1月15日


3
白粉花の週末


4
著莪あやめのお見舞い
第4卷出版纪念签名会限定发行
2009年10月24日


5
白粉花の夏休み
Super Dash文库官网作品专页
2010年1月15日


6
モモとカズラと
2010年4月15日
第7.5卷收录


7
天使の贈り物
2010年8月15日


8
男子寮と従姉とバレンタインデー
2011年2月15日


9
違いの分かる狼
ジャンプSQ.别册付录スーパーダッシュ
漫画プログラム内‘ベン･トー间食版’掲载
2011年4月21日


10
桜色のアレ
2011年6月4日


11
十人十色
2011年7月4日


12
だいたいいつもそんな感じ
Super Dash文库官网作品专页
2011年7月15日
第9.5卷收录


13
その、存在価値
ジャンプSQ.别册付录スーパーダッシュ
漫画プログラム内‘ベン･トー间食版’掲载
2011年8月4日


14
弁当
2011年9月3日


15
有明の狼たち
Super Dash文库官网作品专页
2011年12月15日


16
やっぱりいつもこんな感じ
8巻＆雑志‘スーパーダッシュ＆ゴー！’
创刊2号発売记念サイン会にて限定配布
2012年1月7日


17
波の音
Super Dash文库官网作品专页
2012年6月16日


漫画[编辑]

便·当 zero Road to witch（日语：ベン・トー zero Road to witch）
漫画 - 柴乃櫂人 / 原作 - アサウラ
‘Jump Square’2011年5・6月合并号开始到2011年10月号别册付录スーパーダッシュ漫画プログラム（SDMP）にて连载。全5话。
‘ベン･トー zero Road to witch（爱蔵版コミックス）’2011年10月25日発売[9]，2012年8月15日青文出版。


便·当 another Ripper's night（日语：ベン・トー another Ripper's night）
漫画 - 柴乃櫂人 / 原作 - アサウラ
‘スーパーダッシュ&ゴー!’2011年12月创刊号至2012年10月号连载。
2012年10月25日発売。[10]


便·当 自选菜单 A La Carte（日语：ベン・トー アラカルト）
漫画 - 柴乃櫂人 / 原作 - アサウラ
2013年11月22日発売。[11]

电视动画[编辑]
2011年10月8日开始播放。[12]
制作人员[编辑]

原作：朝浦（Super Dash文库连载）
原作插图：柴乃棹人
监督、构成、机械设计：板垣伸
系列构成：笔安一幸
人物设计：平田雄三
总作画监督：平田雄三、杉本功
便当作画监督：片山贵仁
制作设计：岩畑刚一、森木靖泰
美术设定：长泽顺子
美术监督：海野よしみ
色彩设计：大西峰代
摄影监督：山田和弘
3D导演：平将人
剪接：广濑清志
音响监督：明田川仁
音乐：岩崎琢
制作人：高野贵志、兼光一博、石黑达也、梶田浩司
动画制作人：笠间寿高
动画制作：David Production
制作：HP同好会

主题曲[编辑]

片头曲“LIVE for LIFE 〜狼たちの夜〜”（第1-3话、第5-11话）
作词：松村龙二，作曲、编曲：佐佐仓有吾，歌：爱美
片头曲“Treasure！”（第4话）
歌：著莪菖蒲（加藤英美里）
片头曲“笑颜の法则”（第12话）
歌：枪水仙（伊濑茉莉也）
片尾曲“笑颜の法则”（第1-11话）
作词：Satomi，作曲、编曲：川崎里实，歌：枪水仙（伊濑茉莉也）
片尾曲“LIVE for LIFE 〜狼たちの夜〜”（第12话）
歌：爱美
插入曲“おさかな天国”（第1话、第4话、第8话、第10话、第12话）
作词：井上辉彦，歌：佐佐木温
插入曲“I gotta turn it on”
插入曲“今日もエンジョイ☆ホーキーマート”
作词、作曲、编曲：佐佐仓有吾
歌：鸭志田智爱
插入曲“あなたを笑颜に♪スーパーときわ”（第2话、第3话、第11话）
作词、作曲、编曲：佐佐仓有吾
歌：铃木静那

各集标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
脚本
分镜
演出
作画监督


#01
ネバれ、納豆オクラ丼ぶっかけチーズトッピング弁当 440kcal
黏上吧，纳豆秋葵乳酪盖饭便当 440大卡
板垣伸
江副仁美
板垣伸
Shin Hyung Woo


#02
サバの味噌煮弁当 674kcal
味噌炖青花鱼便当 674大卡
笔安一幸
板垣伸
桥本裕之
宫下雄次


#03
大盛りチーズカツカレー 1080kcal
大碗起司猪排咖喱 1080大卡
加藤敏幸
新号靖


#04
豚肉生姜焼き弁当 852kcal
姜烧猪肉便当 852大卡
山田由香
津田尚克
门智昭


#05
北海道の鮭を使ったあら汁 326kcal
北海道鲑鱼骨味噌汤 326大卡
笔安一幸
板垣伸
副岛惠文
江副仁美
Shin Hyung Woo
清水博幸


#06
特製ザンギ弁当 795kcal
特制炸鸡便当 795大卡
岸本みゆき
城所圣明
山本天志
岛田英明
桥本英树


#07
オムっぱい弁当 752kcalとロコもっこり弁当 1100kcal
煎蛋卷便当 752大卡与火山汉堡扒便当 1100大卡
安川正吾
中野英明
宫下雄次
滨津武广


#08
たっぷりニラハンバーグ弁当 765kcal
足量韭菜汉堡排便当 765大卡
山田由香
津田尚克
宗广智行
栗原基彦
永吉隆志


#09
西洋和風幕の内詰め合わせ重 2910kcalとほっこりおかゆ弁当 340kcal
西洋和风幕内什锦便当 2910大卡与暖烘烘粥便当 340大卡
安川正吾
向井雅浩
谷川政辉
笔坂明槻


#10
それは昔祖母の家で食べた温かで優しい味わい。
心にも体にも優しい和の料理。
梅とちりめんじゃこご飯と季節の野菜たっぷりの煮物弁当 480kcal
那是以前在祖母家吃到过的暖和温柔的味道。
对身心都很温柔的料理。
梅子和吻仔鱼拌饭与许多当季野菜的煮物便当 480大卡
笔安一幸
板垣伸
板垣伸
南康宏
副岛惠文
板垣伸
清水博幸
Shin Hyung Woo
向山祐治


#11
ポカリスエット 125kcal
宝矿力水得 125大卡
安川正吾
加藤敏幸
门智昭


#12
国産うなぎ弁当 790kcal
国产鳗鱼饭便当 790大卡
笔安一幸
板垣伸
江副仁美
城所圣明
板垣伸
门智昭
横山谦次
宫下雄次


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地域
电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属电视网


爱知县
爱知电视台
2011年10月8日 - 12月24日
星期六 26:20 - 26:50
东京电视网


近畿地方
每日放送
星期六 27:28 - 27:58
日本新闻网


神奈川县
神奈川电视台
2011年10月9日 - 12月25日
星期日 25:30 - 26:00
全国独立UHF放送协议会


日本全域
AT-X
2011年10月10日 - 12月26日
星期一 11:30 - 12:00
Sky PerfecTV!（CS放送）


东京都
东京都会电视台
2011年10月11日 - 12月27日
星期二 25:30 - 26:00
独立UHF局


日本全域
Animax
2011年11月9日 - 2012年2月1日
星期三 22:00 - 22:30
Sky PerfecTV!（CS/BS放送）


置入性行销[编辑]
在动画第11话里，置入性行销大冢制药株式会社的宝矿力饮料。
注释[编辑]

^ 公式网站掲载时のサブタイトルは无题で、第5.5巻に掲载时に现在のサブタイトルが付けられた。

参考[编辑]

^ ベン・トー. 集英社. [2014年4月24日] （日语）. 
^ ベン・トー 12. 集英社. [2014年4月24日] （日语）. 
^ ベン・トー 5.5. 集英社. [2014年4月24日] （日语）. 
^ ベン・トー 7.5. 集英社. [2014年4月24日] （日语）. 
^ ベン・トー　9.5. 集英社. [2014年4月24日] （日语）. 
^ Ben-To School Comedy Action Light Novels Get TV Anime. Anime News Network. 2011年2月22日 [2014年2月14日]. 
^ Top 10 Light Novels Ranked by Kono Light Novel ga Sugoi!. Anime News Network. 2011年11月16日 [2014年2月14日]. 
^ 8.0 8.1 ポニーキャニオン、ライトノベル“ベン・トー”のテレビアニメ化を発表. 每日新闻. 2011年3月1日 [2014年2月14日]. （原始内容存档于2011年7月13日） （日语）. 
^ ベン・トー　zero　Road　to　witch. 集英社. [2014年2月22日] （日语）. 
^ ベン・トー　another Ripper's　night. 集英社. [2014年2月22日] （日语）. 
^ ベン・トー　アラカルト. 集英社. [2014年2月21日] （日语）. 
^ テレビ爱知 番组表. 爱知电视台. [2014年2月14日]. （原始内容存档于2011年10月10日） （日语）. 

外部链接[编辑]

（日文）Super Dash官网 小说介绍网页
（日文）特集网站
（日文）电视动画官方网页
（日文）乌田高校HP同好会室的Twitter账户
（英文）便·当 在动画新闻网百科全书中的资料





分类：Twitter用户名与维基数据相同Super Dash文库2011年UHF动画轻小说改编动画料理动画隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面