美竹



美竹


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
单子叶植物 Monocots


演化支：
鸭跖草类植物 Commelinids


目：
禾本目 Poales


科：
禾本科 Poaceae


属：
刚竹属 Phyllostachys


种：
美竹 P. mannii


二名法


Phyllostachys mannii
Gamble, 1896



美竹（学名：Phyllostachys mannii）为禾本科刚竹属下的一个种。[1][2]
参考文献[编辑]


^ 美竹 Phyllostachys mannii Gamble. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Phyllostachys mannii Gamble. In: The Plant List (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ [2017-9-3].


扩展阅读[编辑]


 维基物种中有关美竹的数据





这是一篇竹类小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刚竹属隐藏分类：引文格式1错误：日期物种微格式条目含有拉丁语的条目WikispeciesLatinName全部小作品竹类小作品