汉波德企鹅



 

汉波德企鹅







保护状况




易危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
企鹅目 Sphenisciformes


科：
企鹅科 Spheniscidae


属：
环企鹅属 Spheniscus


种：
汉波德企鹅 S. humboldti





二名法


Spheniscus humboldti
Meyen, 1834



■分布区域



汉波德企鹅（学名：Spheniscus humboldti）又名洪氏环企鹅，是一种分布于南美洲的企鹅，主要在秘鲁和智利沿岸繁殖。汉波德企鹅的名字来自于第一个介绍此物种给西方学界的德国自然科学家亚历山大·冯·洪堡。
汉波德企鹅是中型的企鹅，成鸟约65-70公分高。头部呈黑色，有一条白色宽带从眼后过耳朵一直延伸至下颌附近；有的背部带有白色斑点。
保护现状[编辑]
汉波德企鹅的保护现状为易危，主要由于过度捕渔导致族群数量下降。现存数量估计在3,300 到 12,000 只之间。
然而形成对比的是，在日本动物园中的洪堡企鹅因为适应了环境反而大量繁殖，园方不得不用石膏等材料制成假蛋、将真正的企鹅蛋换掉来抑制种群的增长。
知名的个体[编辑]
汉波德企鹅曾在北半球被发现；2002年夏天，阿拉斯加渔民在阿拉斯加东南沿海捕获一只汉波德企鹅，距离其原栖地至少有 11,000 公里远。由于阿拉斯加当地并没有任何动物园饲养汉波德企鹅，生物学家认为该企鹅可能原来是智利或秘鲁渔民的宠物，在该渔船在阿拉斯加捕鱼时逃逸。[1]
2012年3月3日傍晚，一只编号 337 的一岁汉波德企鹅从东京葛西临海水族园逃出，该企鹅在无人注意的情况下攀上室外展示设施的假山，穿过双重栅栏的间隙逃出。逃亡期间多次被民众目击在东京湾出没，馆方多次围捕均告失败。在逃亡82日后，终于在2012年5月24日被捕。[2]







一对汉波德企鹅，查波铁派克动物园，墨西哥市




2017年，日本东武动物公园跟动画动物朋友的合作活动中，有只公汉波德企鹅“葡萄君”受到瞩目。在活动期间园方在企鹅区内摆出以汉波德企鹅为原型设计的角色“フルル”，而葡萄君总是守护在立牌旁，不时凝望着她或作出求爱行为。葡萄君的恋情受到包括フルル的配音员筑田行子在内的许多祝福。葡萄君在同年10月12日以高龄21岁去世。
注解[编辑]



维基物种中的分类信息：

汉波德企鹅







维基共享资源中相关的多媒体资源：

汉波德企鹅（分类）






^ Jeanna Bryner. Penguin Found in Alaskan Waters May Have Stowed Away Aboard Ship. Newsgroup: News Network FOX News Network 请检查|url=值 (帮助). 2007. 
^ 'Escape' into the Tokyo Bay 互联网档案馆的存档，存档日期2012-05-20., CNN, May 17, 2012










查
论
编


企鹅 (目：企鹅目 · 科：企鹅科 · 亚科：企鹅亚科)






属

种






王企鹅属



皇帝企鹅
国王企鹅








阿德利企鹅属



阿德利企鹅
南极企鹅
巴布亚企鹅








小蓝企鹅属（英语：Eudyptula）



小蓝企鹅
白鳍企鹅








环企鹅属



麦哲伦企鹅
汉波德企鹅
加拉帕戈斯企鹅
黑脚企鹅








黄眼企鹅属



黄眼企鹅
怀塔哈企鹅（已绝种）








冠企鹅属



峡湾企鹅
史纳尔岛企鹅
冠毛企鹅
南跳岩企鹅
北跳岩企鹅
皇家企鹅
马可罗尼企鹅
查塔姆岛企鹅（已绝种）












分类：IUCN易危物种企鹅科隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面Webarchive模板wayback链接TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目