卑尔根大学
坐标：60°23′17″N 05°19′22″E﻿ / ﻿60.38806°N 5.32278°E﻿ / 60.38806; 5.32278


卑尔根大学


Universitetet i Bergen





Universitas Bergensis


创建时间
1946年（1825年）


学校类型
公立


校长
Sigmund Grønmo


职工人数
3200


学生人数
14500


校址
挪威卑尔根


联盟机构
科英布拉集团、乌德勒支网络


网站
http://www.uib.no/


卑尔根大学（挪威语：Universitetet i Bergen）是挪威的一所综合性大学，位于挪威第二大城市以及文化中心卑尔根市，创办于1946年，但早在1825年就已经开始在卑尔根博物馆内开展学术活动。[1]卑尔根大学现有学生近1.5万人，员工约3200人。[2] 石油和海洋专业以及人文学科是卑尔根大学的强项。



目录


1 历史
2 教学机构
3 声誉和排名
4 国际交流
5 校友
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]




卑尔根博物馆


与卑尔根大学密切相关的学术活动最早可追溯到1825年，在卑尔根博物馆内开展。到了1946年，议会发布法令，卑尔根大学正式成立。创办时设有医学院、数学与自然科学院和艺术学院。1970年，设立牙医学院和社会科学学院。1980年，设立心理学院和法学院。
正式建校以来，卑尔根大学发展迅速，其办学规模不断扩大，学生数从1960年的1000人，上升到1975年的8000人，在1995年时达到17800人。目前学生数将近1.5万人。
教学机构[编辑]




卑尔根大学法学院


卑尔根大学共有60多个涉及不同学科的系、中心和研究所，分设在六个学院之下。这六个学院分别为：人文学院、法学院、数学与自然科学学院、医学与牙医学院、心理学院以及社会科学学院。
声誉和排名[编辑]
卑尔根大学拥有良好的国际声誉。近年来，卑尔根大学的世界排名有了大幅提升，并在各类排名中一直保持挪威全国第二的位置，仅次于奥斯陆大学。英国《泰晤士高等教育》发布的2010-2011年世界大学排名将卑尔根大学排在世界第135位。[3]而在《QS世界大学排名》发布的2011年世界大学排名中，卑尔根大学排名第121位。[4]另外，《世界大学网络排名》在2010年发布的世界大学排名中，卑尔根大学排名在第148位。[5]
国际交流[编辑]
除了通过欧盟的Erasmus等项目与欧洲各国大学进行交流以外，卑尔根大学还是科英布拉集团[6]和乌得勒支网络[7]的成员。卑尔根大学与美国西雅图华盛顿大学、加拿大纽芬兰纪念大学以及乌干达马凯雷雷大学签署了重点双边合作协议。[8]卑尔根大学还与欧洲（15所）[9]、北美（21所）[10]、拉美（21所）[11]、非洲（18所）[12]、亚洲（34所）[13]、和大洋洲（10所）[14]的100多所大学和研究机构签署了双边合作协议。
校友[编辑]

埃尔娜·索尔伯格：挪威首相。
克里斯蒂安·法乌查尔德：史密森尼学会的退休动物学家及美国国家自然历史博物馆环节类蠕虫分馆前负责人
童世骏：华东师范大学哲学教授兼党委书记。

参考文献[编辑]


^ History. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ Facts on the University of Bergen. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ World University Rankings 2010-11. Times Higher Education. 
^ 存档副本. [2013-11-08]. （原始内容存档于2012-12-27）. 
^ 存档副本. [2012-02-19]. （原始内容存档于2012-02-10）. 
^ Members. 科英布拉集团. [2008年12月27日]. （原始内容存档于2007年6月30日） （英语）. 
^ Who are the members. 乌得勒支网络. [2008年12月27日]. （原始内容存档于2009年1月7日） （英语）. 
^ UiB's major bilateral agreements. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Europe. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Northern-America. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Latin-America. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Africa. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Asia. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 
^ List of bilateral agreements - Australia. 卑尔根大学. [2008年12月27日] （英语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卑尔根大学



（挪威文）（英文）卑尔根大学官方网站









查
论
编


欧洲大学组织乌德勒支网络









奥地利: 格拉茨大学 · 比利时: 安特卫普大学 · 捷克: 马萨里克大学 · 丹麦: 奥胡斯大学 · 爱沙尼亚: 塔尔图大学 · 芬兰: 赫尔辛基大学 · 法国: 法国北部里尔大学 · 斯特拉斯堡大学 · 德国: 波鸿大学 · 莱比锡大学 · 希腊: 塞萨洛尼基亚里士多德大学 · 匈牙利: 罗兰大学 · 冰岛: 冰岛大学 · 爱尔兰: 科克大学 · 意大利: 博洛尼亚大学 · 拉脱维亚: 拉脱维亚大学 · 立陶宛: 维尔纽斯大学 · 马耳他: 马耳他大学 · 荷兰: 乌特勒支艺术学院 · 乌得勒支大学 · 挪威: 卑尔根大学 · 波兰: 雅盖隆大学 · 葡萄牙: 科英布拉大学 · 罗马尼亚: 亚历山德鲁伊万库扎大学 · 斯洛伐克: 布拉迪斯拉发夸美纽斯大学 · 斯洛文尼亚: 卢布尔雅那大学 · 西班牙: 马德里康普顿斯大学 · 瑞士: 巴塞尔大学 · 英国: 贝尔法斯特女王大学 · 赫尔大学 ·









欧洲大学协会 · 伊拉斯谟计划














查
论
编


挪威的大学和学院






大学



阿格德尔大学
卑尔根大学
挪威生命科学大学
诺尔兰大学
奥斯陆大学
挪威科技大学
斯塔万格大学
特罗姆瑟大学








专业大学



奥斯陆建筑与设计学院
挪威渔业科学学院
挪威经济学院
挪威音乐学院
挪威运动科学学院
挪威兽医学院
摩得大学学院








大学学院



阿克什胡斯大学学院
卑尔根大学学院
布斯吕克大学学院
芬兰马克大学学院
约维克大学学院
阿尔斯塔大学学院
海德马克大学学院
卑尔根国立艺术学院
奥斯陆国立艺术学院
里尔哈莫大学学院
纳尔维克大学学院
内斯纳大学学院
北特伦德拉格大学学院
奥斯陆大学学院
挪威警察大学学院
萨米大学学院
松恩-菲尤拉讷大学学院
斯图尔/海于格森大学学院
南特伦德拉格大学学院
泰勒马克大学学院
特罗姆瑟大学学院
西福尔大学学院
沃尔达大学学院
东福尔大学学院
奥勒松大学学院








私立学院



挪威美国商学院
毛德皇后早期儿童教育学院（英语：Queen Maud's College of Early Childhood Education）
挪威信息技术学院
BI挪威商学院
罗加兰学院（英语：Rogaland College）
MF挪威神学院
















查
论
编


科英布拉集团









格拉茨大学 · 荷语天主教鲁汶大学 · 法语天主教鲁汶大学 · 布拉格查理大学 · 奥胡斯大学 · 塔尔图大学 · 奥博学术大学 · 图尔库大学 · 里昂大学 · 蒙彼利埃大学 · 普瓦捷大学 · 哥廷根大学 · 海德堡大学 · 耶拿大学 · 维尔茨堡大学 · 塞萨洛尼基亚里士多德大学 · 罗兰大学 · 爱尔兰国立大学戈尔韦 · 都柏林大学 · 博洛尼亚大学 · 帕多瓦大学 · 帕维亚大学 · 锡耶纳大学 · 格罗宁根大学 · 莱顿大学 · 卑尔根大学 · 雅盖隆大学 · 科英布拉大学 · 圣彼得堡国立大学 · 雅西大学 · 巴塞罗那大学 · 格拉纳达大学 · 萨拉曼卡大学 · 乌普萨拉大学 · 日内瓦大学 · 布里斯托尔大学 · 剑桥大学 · 爱丁堡大学 · 牛津大学












分类：卑尔根大学挪威大学卑尔根1946年创建的教育机构隐藏分类：CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有挪威语的条目