蒙古语文字





本条目需要补充更多来源。（2015年10月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






左右两侧为八思巴字母，中间一、三行为兰札文、二、四行为藏文、第三行左端为索永布字母，第五行为传统的蒙古字母。









本页面包含蒙古文，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为蒙古文，否则可能出现将会显示成乱码、问号等其它符号。


蒙古文字是蒙古人用来记录蒙古语的文字。从蒙古人开始纪录自己的语言以来，在不同时期和不同地区使用过多种文字体系。



目录


1 历史概述
2 汉字

2.1 以汉字标音的《蒙古秘史》（1240年）


3 回鹘字母

3.1 回鹘式蒙古字母（13世纪中期）
3.2 蒙古字母（17世纪中期）
3.3 托忒字母
3.4 阿礼嘎礼字母


4 八思巴字母（1269年～1368年）
5 索永布字母（1686年）
6 瓦根达拉字母（1905年）
7 拉丁字母（1921年）
8 西里尔字母（1937年）
9 注释
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



历史概述[编辑]
室韦之蒙古部发迹于斡难河之时本来没有文字[a]。1204年，成吉思汗征讨乃蛮之时，乃蛮掌印官畏兀儿人塔塔统阿虽然被俘，却依然守着国家的印信。成吉思汗非常嘉许其忠于自己国家的行为，遂命他掌管蒙古的文书印信，并教授太子、诸王畏兀字（回鹘字母）以书写蒙古语[1]，蒙古人至此时便采畏兀字（回鹘字母）以记录蒙古语。
1269年，元世祖委托国师八思巴另制八思巴字作为元朝的官方文字。虽然诏令屡下，当时的蒙古人仍然喜欢使用回鹘式蒙古字母，八思巴字遂转以转写他族语音[来源请求]。至明朝取代元朝后，八思巴字便罕见有人使用了。蒙古本土的蒙古人仍以回鹘式蒙古字母为正宗。
16世纪蒙古信奉佛教，广译遍传佛经，蒙古文字因而普及、定型。因此16、17世纪之交，为蒙古之文艺复兴。在这之前书写蒙古语的部分缺失，皆改进之。此时引入许多藏语、梵语之内典用语，取代以往蒙古人使用的辞汇。1587年，喀喇沁翻译者阿尤希固什为了便于转译藏、梵语音，修改旧有字母，创制了阿礼嘎礼字母。该字母系统可以表达所有的藏、梵语语音，且可以表达诸蒙古语所无之辅音群。此时部分古语遂弃而不用。学界谓此时之书面蒙语为古典蒙古语。
清代亦取鉴蒙古字体，创满文以书满语。二者字型相似，故能触类旁通。此后自17世纪末至18世纪，古典蒙古语得以充分发展。北京、内蒙古之木版印刷业俱盛，谙蒙古语之帝王或者是藏族法师都参与编纂辞典、语法书等。
又1648年卫拉特蒙古和硕特部僧侣咱雅班第达亦根据卫拉特蒙古语的发音，在回鹘式蒙古字母的基础上改良创制出“托忒字母”（todo mongɣol），但此新字体只通行于准噶尔人中[b]，东蒙古未有采用。
1686年，喀尔喀僧侣扎纳巴扎尔仿造藏文梵字，创造索永布字母，共有字母90个，左起横书，一样能精确表达藏、梵语，以及蒙古语的语音。索永布字母非常漂亮，寺院经常以此加以装饰，只可惜此字体写起来比八思巴字还不方便，因此罕用于社会上。同年扎那巴扎尔另造横书方块字，通行于喀尔喀各处之佛寺间。
20世纪初，曾有蒙古文拉丁化之议，当时却未付诸实行。1946年之后，由于苏联的影响，蒙古人民共和国改以基里尔字母拼写喀尔喀蒙古口语。现蒙古国已经恢复传统蒙文，但使用量较少。而中华人民共和国内蒙古则仍采传统蒙古字母。
汉字[编辑]
主条目：汉字
以汉字标音的《蒙古秘史》（1240年）[编辑]




1908年中国出版《蒙古秘史》的一页，左侧大字为用汉字标音的“蒙古文”，右侧为中文翻译和注解。


最古老的蒙古语文献是13世纪成书的《蒙古秘史》（mongɣol-un niɣuca tobciyan），当时蒙古文字尚未被发明，因此是用汉字写出来的。这里是该文献的开头和蒙古文拉丁转写、汉文注解对照：

成吉思中合罕讷忽扎兀尔


cinggis　qaɣan-u　ijaɣur
成吉思　可汗-属格　来源
成吉思汗的根源


迭额舌列腾格舌里额扯扎牙阿秃脱舌列克先孛儿帖赤那阿主兀


deger-e　tngri-ece　jayaɣa-tu　törü-gsen　börte cinua　a-juɣu
来源-与格　天-离格　指定-名物化　出生-过去　孛儿帖赤那　是-过去
奉天命而生的孛儿帖赤那（苍白狼），


格尔该亦讷中豁埃马舌兰勒阿只埃


gergei　inu　quɣa maral　a-jiɣai
妻子　他的　豁埃马兰　是-过去
他的妻子是豁埃马兰。

由此可见，创制这种文字的人使用官话，在他的方言中，中古汉语的入声已经消失了，因此必须用特殊的符号（如上标“克、勒”等等）来代表闭音节的韵尾。为了区分蒙古语的颤音r和边音l，在带有颤音的音节前面附加一个上标“舌”字（“舌列”读作ri）。
回鹘字母[编辑]
主条目：回鹘字母
回鹘字母是回鹘人在粟特字母基础上创制的拼音文字。
回鹘字母从蒙古帝国时代起，开始被蒙古人用来拼写蒙古语，形成了后来的蒙古字母。16世纪以后，满族又仿照蒙古字母创制了满文。
回鹘式蒙古字母（13世纪中期）[编辑]
通行于蒙古人使用回鹘字母用来拼写蒙古语的初期，在字体和正字法上与回鹘字母并无太大的差异。 回鹘式蒙古字母手写体与现代蒙古字母印刷体的比较：


篆体
现代印刷体
首字转写







 



v


　
i



k



i



p



e



d



i



y



a






拉丁字母转写：Vikipediya. čilügetü nebterkei toli bičig bolai.
蒙古语西里尔字母转写：Википедиа, Чөлөөт Нэвтэрхий Толь Бичиг Болой.
蒙古语西里尔字母转写的拉丁字母转写：Vikipedia, chölööt nevterkhii toli bichig boloi.
中译：维基百科，自由的百科全书

蒙古字母（17世纪中期）[编辑]




“蒙古”一词的蒙古字母写法


主条目：蒙古字母
从17世纪开始，原本在字体和正字法上与回鹘字母并无显著区别的蒙古文开始演化出独立的字体和形式，逐渐定型后即成为了现行的蒙古字母，也被称为传统蒙古文。是中国的内蒙古自治区的官方文字，也是中国大部分蒙古族使用的蒙古文，俗称“旧蒙文”。包括29个字母，其中表示元音的有5个，表示辅音的有24个，拼写时以词为单位连书。行款竖行从左向右（即字序从上到下，行序从左到右）。



蒙古字母
（17世纪中期）
国际音标
蒙古语西里尔字母
（1937年）
注释


■ 词首形式
■ 词中形式
■ 词尾形式
大写
小写


1

/a/





2

/e/





3

/i/





4

/ɔ/与/ʊ/
与
与



5

/o/与/u/
与
与



6

/n/|/nʲ/





7

-/ŋ/





8

/x/|/xʲ/





9

/ɢ/





10

/p/|/pʲ/





11

/pʰ/|/pʰʲ/





12

/s/





13

/ʃ/





14

/tʰ/|/tʰʲ/与/t/|/tʲ/
与
与



15

/ɮ/|/ɮʲ/





16

/m/|/mʲ/





17

/ʧʰ/





18

/ʧ/





19

/j/





20

/k/|/kʲ/与/ɡ/|/ɡʲ/
与
与



21

/r/|/rʲ/





22

/w/|/wʲ/





23

/x/|/xʲ/





24

/f/


限用于外来语单词


25

/ʦ/|/ʦʰ/


限用于外来语单词


26

/ʦ/


限用于外来语单词


27

/ɮʲx/


较罕见


托忒字母[编辑]
主条目：托忒字母
阿礼嘎礼字母[编辑]
主条目：阿礼嘎礼字母
八思巴字母（1269年～1368年）[编辑]




用八思巴字母拼写的“维基”一词


主条目：八思巴字母
八思巴字母是元朝忽必烈时的国师八思巴所创。
索永布字母（1686年）[编辑]
主条目：索永布字母




索永布字母的两种变体


瓦根达拉字母（1905年）[编辑]
主条目：瓦根达拉字母
拉丁字母（1921年）[编辑]
指二十世纪初发明的用拉丁字母转写蒙古语的文字系统。但该方案没有得到推广。
主条目：蒙古语拉丁字母
西里尔字母（1937年）[编辑]




以西里尔字母拼写的“蒙古”一词






蒙古国货币上的蒙古语西里尔字母


主条目：蒙古语西里尔字母
指蒙古人民共和国建立后，受苏联影响，采用的以西里尔字母为基础的文字。其中加入了Ө ө和Ү ү两个符号来表示俄语中没有的元音。俗称“新蒙文”。


西里尔字母
称呼
IPA
转写

西里尔字母
称呼
IPA
转写


Аа
а
a
a

Пп
пэ
（pʰ），（pʰʲ）
（p）


Бб
бэ
p,pʲ, b
b

Рр
эр
r,rʲ
r


Вв
вэ
w,wʲ
v

Сс
эс
s
s


Гг
гэ
ɡ,ɡʲ,ɢ´, k
g

Тт
тэ
tʰ,tʰʲ
t


Дд
дэ
t,tʲ
d

Уу
у
ʊ
u


Ее
е
jε~jɜ, e
je

Үү
ү
u
ü


Ёё
ё
jɔ
jo

Фф
фэ~фа~эф
（f）
（f）


Жж
жэ
tʃ
ž

Хх
хэ~ха
x,xʲ
h


Зз
зэ
ts
z

Цц
цэ
tsʰ
ts


Ии
и
i
i

Чч
чэ
tʃʰ
č


Йй
хагас и
i
j

Шш
ша~эш
ʃ
š


Кк
ка
（k），（kʲ）
（k）

Щщ
ща~эшчэ
（stʃ）
（šč）


Лл
эл
ɮ,ɮʲ
l

Ъ ъ
хатуугийн тэмдэг
"



Мм
эм
m,mʲ
m

Ыы
эр үгийн ы
i
y


Нн
эн
n,nʲ
n

Ьь
зөөлний тэмдэг
ʲ
'


Оо
о
ɔ
o

Ээ
э
e
e


Өө
ө
o
ö

Юю
ю
jʊ, ju
ju







Яя
я
ja, j
ja


注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 《元史》列传第十一：《塔塔统阿传》。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蒙古文字



蒙古文字与现代设计
各式蒙古文对照表
蒙古文在线转换
The Silver Horde: Mongol Scripts

参见[编辑]

蒙古语










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窝阔台汗国 · 察合台汗国 · 钦察汗国 · 伊儿汗国） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝国 · 克里米亚汗国 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆联合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 内蒙古独立运动） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古国境内
部落区域

喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 · 乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中国境内亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 东乡族 · 保安族 · 土族






俄罗斯境内亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他国家（中亚等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


蒙古文字







汉字 | 蒙古字母 (ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠪᠢᠴᠢᠭ᠌) | 阿礼嘎礼字母 (ᠠᠯᠢ ᢉᠠᠯᠢ) | 托忒字母 (ᡐᡆᡑᡆ ᡋᡅᡔᡅᡎ) | 八思巴字母 (ꡖꡍꡂꡛ ꡌ) | 索永布字母 () | 蒙古语拉丁字母 (Latin) | 蒙古语西里尔字母 (Кирилл үсэг)







引用错误：页面中存在<ref group="lower-alpha">标签或{{efn}}模板，但没有找到相应的<references group="lower-alpha" />标签或{{notelist}}模板




分类：蒙古文字亚洲文字隐藏分类：自2015年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目含有俄语的条目含有蒙古语的条目含有非中文内容的条目有参考文献错误的页面Group属性错误的页面