名侦探柯南
 本文介绍的是日本漫画家青山刚昌创作的推理漫画及其衍生的相关系列作品。

关于此作的动画化作品，请见“名侦探柯南 (动画)”。
关于此作的改编电视剧，请见“名侦探柯南 (电视剧)”。







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 



















名侦探柯南



《名侦探柯南》日文版单行本第一册封面


名探偵コナン


假名
めいたんてい こなん


罗马字
Meitantei Konan


类型
少年、推理动漫


正式译名
 名侦探柯南
 名探侦柯南（安乐文潮）


漫画：名侦探柯南（原作）


作者
 青山刚昌


出版社
 小学馆
 青文出版社
 长春出版社
 安乐文潮
 创艺出版社




其他出版社：
 VIZ Media
 Gollancz Manga
 Egmont Manga（德语：Egmont Manga）
 Kana (maison d'édition)（法语：Kana (maison d'édition)）
 Planeta DeAgostini（西班牙语：Planeta DeAgostini）
 Star Comics（意大利语：Star Comics）
 Egmont Kärnan（瑞典语：Egmont Kärnan）
 Egmont（芬兰语：Egmont）
 Elex Media Komputindo（印尼语：Elex Media Komputindo）
 大元出版社
 Tora Aman（马来语：Tora Aman）
 Vibulkij Comics（泰语：Vibulkij Comics）
 NXB Kim Đồng（越南语：NXB Kim Đồng）
 Red Square
 Venus Centre（英语：Venus Centre）




连载杂志
 周刊少年Sunday
 龙漫少年星期天[1]


丛书
 少年Sunday Comics
 哈啰漫画馆


连载网站
 腾讯动漫[2]


连载期间
1994年5号（1994年1月）－连载中


册数
94册（2017年12月18日出版）


话数
1008话（截至2017年12月）[注 1]


系列作品


特别篇
40册，456话（2015年12月28日出版）


电视动画
875集（截至2017年9月30日）[注 2]


剧场版
21部（2017年4月15日上映）


OVA
12部（不定期发行）


电视剧
4部单发版、1部连续剧


其他原著作品




魔术快斗
青山刚昌短篇集
YAIBA
棒球狂想曲




动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明




名侦探柯南主题


《名侦探柯南》（日语：名探偵コナン／めいたんてい こなん Meitantei Konan；日本官方英语：Detective Conan），是日本漫画家青山刚昌的著名推理漫画作品《名侦探柯南》以及所有相关之出版物、多媒体系列的总称。剧中描述高中生侦探工藤新一，因遭到灌药导致身体缩小后，试图调查黑暗组织与破获各种案件的故事剧情。
原作漫画从1994年6月开始在《周刊少年Sunday》连载，之后被改编为各种系列的衍生作品，主要包括TMS制作的电视动画、剧场版、OVA、漫画特别篇，和真人电视剧。改编动画于1996年播出即大获好评，无论是情节还是案件，都得到评论家们的一致赞誉。2001年，原作漫画获得第46届“小学馆漫画赏（少年向）”。2009年，实现跨作品合作，制播电视动画特别篇《鲁邦三世VS名侦探柯南》。自2014年起，为庆祝原作漫画连载20周年与相关剧场版的上映，于日本、台北、上海等地陆续举办各式展览。此外，为了纪念作者出身于鸟取县，除了当地的机场、车站以名侦探柯南为名之外，在许多公共场所也设有主配角们的雕像。
在北美地区，漫画的代理发行商Viz Media考虑法律上的限制，而以“Case Closed”为名发行单行本[3]。当地的动画代理商Funimation也是以此名在北美地区播放，改编动画于2003年在Cartoon Network首播，但后来因收视率过低而被迫停播，直到2013年3月才再次播放以及发行其他相关系列的作品，并于2014年与Crunchyroll联播部分集数的电视动画。



目录


1 故事大纲
2 人物
3 作品设定

3.1 故事情节
3.2 设定用语


4 发行
5 改编作品

5.1 特别篇
5.2 小说
5.3 电视动画
5.4 剧场版
5.5 OVA
5.6 真人电视剧
5.7 电子游戏


6 展览

6.1 鸟取地区
6.2 名侦探柯南展
6.3 鲁邦与柯南展
6.4 柯南咖啡厅
6.5 柯南音乐会


7 回响

7.1 销售成绩
7.2 评价


8 注释
9 参考文献
10 外部链接



故事大纲[编辑]
主角工藤新一原本是一位经常帮助警方破案的17岁高中生侦探；某一天和青梅竹马的女朋友毛利兰在热带乐园游玩时目击黑暗组织的可疑行动，独自前往交易现场时却遭另一名同伙从背后偷袭击昏，并灌下代号为“APTX-4869”的神秘药物。后来虽然幸免于死，但身体就此缩小为小学一年级时的模样；情急之下化名为江户川柯南，在邻居阿笠博士的建议下，寄住在毛利兰的父亲毛利小五郎家中。同时他也凭借著过人的推理能力，以及使用阿笠博士为他发明的各种道具，让小五郎成为全国知名的名侦探，并借由平时的案件调查找寻有关黑暗组织的线索。
人物[编辑]
主条目：名侦探柯南角色列表
随着剧情的发展，除了下列人物之外，尚有许多警官、黑暗组织、日本公安、FBI和CIA等其他角色散见于各集数之中。本作品的角色命名多来自日本、欧美国家的著名推理小说家以及其笔下的虚构侦探，亦有部分配角的命名参考自青山刚昌的助手与相关制作人员。

工藤新一：


剧中的男主角；高中生侦探。个性温和正直、热血坚强，有着过人的胆识、体力及出色的运动能力，对于各项交通工具也有不错的驾驶技术，喜欢青梅竹马的毛利兰。因拥有一流的推理能力，而被称为“日本警察的救世主”、“平成的福尔摩斯”；与关西地区的高中生侦探服部平次齐名，并称为“东有工藤，西有服部”。


江户川柯南：


即工藤新一；遭到灌药导致身体幼儿化之后所使用的化名，身体缩小之后，在一次的事件中被服部平次识破身份，两人也成为好友。另外，他认为向毛利兰表明真实身份会让她受到连累，总是透过电话以各种理由隐瞒实情。不断的追查黑暗组织，寻求获得解药的管道，希望有朝一日能回复原来的模样。


毛利兰：


剧中的女主角；帝丹高中二年级的学生，是工藤新一的青梅竹马(在漫画第1000话成为工藤新一的女友)、毛利小五郎的女儿、铃木园子与远山和叶的好友。个性温柔善良，待人亲切有礼，有着非常准的第六感和与生俱来的好运。在她七岁时父母分居，从小与父亲生活、代替母亲承担所有的家务，同时在事务所担任助手。拥有极为高超的空手道能力，曾获得东京都空手道大赛冠军，并多次将拒捕的犯人击倒。在新一失踪之后，请求父亲收留江户川柯南，视其为自己的弟弟；虽然她曾数次察觉柯南惊人的推理能力，怀疑两者为同一人，但每次都在江户川柯南和其他人的帮助之下巧妙瞒过。另一方面，她也非常担心工藤新一的安危，一直等待着他的归来。


毛利小五郎：


毛利兰的父亲；曾担任刑警，现为私家侦探，在自家开设“毛利侦探事务所”。个性迷糊好色、爱好赌博，生活邋遢、经常酗酒，令毛利兰为之不满。推理能力相当差劲，查案时经常未经深虑便认定与受害者最为密切的关系人为嫌犯；自从江户川柯南寄宿在他家之后，柯南常利用许多道具并以他的名义破获不少案子，使得原本没没无闻的他声名大噪，得到“沉睡的小五郎”的称号，但他视为理所当然。尽管如此，当嫌疑犯是自己的熟人时，他就会变得严肃许多、努力的寻找证据和推理；虽然大多得由柯南提示才能破案，不过他偶尔也能独自找出凶手。擅长射击、柔道、过肩摔，大学时是柔道社的主将。


灰原哀（宫野志保）：


原黑暗组织的科学家宫野志保，负责研发毒药“APTX-4869”。因故被组织监禁而吞下预藏的“APTX-4869”企图自尽，身体却意外缩小得以从垃圾口逃脱。逃出组织的她为了寻找唯一可以依靠的人“工藤新一”而来到他家，却因体力不支倒在门前，碰巧被阿笠博士发现并收留。之后她化名为“灰原哀”，与江户川柯南成为同班同学，并加入少年侦探团。由于她的亲人皆惨遭组织毒手，使她待人较为冷漠且有自暴自弃的倾向，在柯南开解后逐渐乐观开朗。个性沉稳，思想缜密，是柯南的可靠助手；在少年侦探团中担任缓冲的角色，多次在危机中保持冷静、凭借著过人的判断能力帮助众人安然脱险。致力于研发“APTX-4869”的解药，但未能成功。对江户川柯南抱有好感，但未明显表现出来。

作品设定[编辑]
故事情节[编辑]
主要角色们的居住地位于东京都的虚构地区“米花町”，在各单元故事中都会有事件发生，案发地也多位于此。事件性质以命案占绝大多数，且嫌疑犯多为1至4人不等，通常都以3位嫌疑犯的事件居多。角色们的身份以“学生”、“侦探”、“警察”为主；而人物之间的关系多为“青梅竹马”或是“同班同学”。另外，为了配合剧情发展，在剧中会出现一些虚构的药品以及协助主角江户川柯南破案的道具。虽然剧情以推理性质为主体，但内容除了犯罪、背叛、复仇、悬疑等情节之外，对于故事人物之间的爱情、友情、亲情也有相当程度的着墨，另在以现实世界的特定地点为剧情背景的故事中，便会对该地的文化、历史、地理或名胜等知识作出介绍。
设定用语[编辑]
《名侦探柯南》系列的角色、场景及各式器物名称，多取自日本及欧美各国著名推理小说中的角色、或是其作者的姓名，例如主角江户川柯南便是结合自日本推理小说家江户川乱步和英国小说家亚瑟·柯南·道尔。此外、另有部分配角的命名参考自青山刚昌的助手与相关制作人员。2014年9月16日，小学馆出版的《名侦探柯南角色美术集（名探偵コナン　キャラクタービジュアルブック）》亦有人物、故事设定、虚构建筑物等介绍。


名称
介绍


少年侦探团
是一个由小孩子组成的侦探团[注 3]。命名来自柯南道尔所著《福尔摩斯》系列中的贝克街少年侦探团和江户川乱步所著《明智小五郎》系列中的少年侦探团。由东京都米花市帝丹小学1年B班的小岛元太、圆谷光彦、吉田步美和江户川柯南组成，后灰原哀也加入，阿笠博士也为侦探团提供了很多道具，并且经常随他们一起活动。实际上的队长为江户川柯南，柯南不在的场合则由灰原哀代行。1年B班的班导师小林澄子自称为侦探团的“顾问”（江户川乱步笔下的少年侦探团就是由小林少年所领导）。虽然名义上说他们可以解决各种疑难事件，但是接到的委托大多是寻找小猫和小狗之类的无聊小事，不过有时候这类事件的发展也会变成寻人或杀人案，还经历过几次寻宝事件，在这些事件中几次陷入过危险的处境，幸好最后都靠江户川柯南的智慧安然脱险。


黑暗组织
成立约半世纪的虚构跨国犯罪组织，组织真实名称、成立目的尚未在原作中提及。代表颜色为黑色，成员都穿着黑色服装，并以酒名为成员的行动代号。其内部有非常严格的纪律，凡是任务失误或试图脱离组织者都会被杀害。时常接触政治家、企业家等具有权势的人物，并且大量雇用科学家和程序员，从事开发特殊药剂与非法计算机程序，以及谋杀（经常于交易后将对方灭口）等行动。


APTX-4869
由本作品虚构的黑暗组织研发，用于杀人灭口的神秘毒药。饮用此毒药后，将会引起细胞爆发性坏死，同时强化端粒酶的活性，使细胞分裂的潜力增强、也能让被害者的尸体无法检验出毒素。未成年人服用可能会导致身体缩小，因为在细胞自我破坏程序的偶发作用之下，使得神经组织外的骨骼、肌肉、内脏、毛发等细胞退化到成长过程的幼儿时期。其中“APTX”为“Apoptoxin”的缩写，是“Apoptosis”（程序性细胞死亡）和“toxin”（毒素）所组合成的混成词；“4869”则是命名自“夏洛克（Sherlock）·福尔摩斯”的名字。黑暗组织曾使用“Shelling Ford”代称此药物[4]，因此“APTX-4869”亦有“残废的名侦探”之称。根据药品开发者宫野艾莲娜留给女儿宫野志保的18岁生日录音带中，宫野夫妇称呼正在研发的药物为“银色子弹”（Silver Bullet）。


米花町（米花町（べいかちょう），Beikachō）
作品中的主角们居住的虚构地区，位于东京都米花市米花区[注 4]。命名来自于福尔摩斯的住处“贝克街”（Baker Street）；“米花”与“贝克”的日文发音相同。米花町二丁目21番地为主角工藤新一的居住地址，此命名来自于福尔摩斯的住址贝克街221号B（221B Baker street）。


帝丹（帝丹（ていたん），Tei Tan）
作品中的虚构学校名字，从小学、初中、高中、到大学都有。命名来自于侦探，“侦探”（探偵（たんてい），Tan Tei）倒过来念与“帝丹”的日文发音相同。


毛利侦探事务所（毛利探偵事務所，Mōritanteijimuso）
毛利小五郎办案时的事务所，楼上为自用的住处，楼下则是波洛咖啡厅。波洛咖啡厅（ポアロ，Poaro）也被翻译成“波罗咖啡厅”或“波阿罗咖啡厅”，毛利一家有时会在此用餐，命名来自于阿加莎·克里斯蒂笔下的大侦探赫尔克里·波洛（Hercule Poirot）。


可伦坡餐厅（コロンボ，Colonbo）
也被译成“哥伦坡”或“科恩坡”，是作品中的虚构西餐厅。在漫画第2话（动画第2集）中，变小的“新一”透过推理得知阿笠博士曾在此用餐而取得他的信任。命名来自于美剧《神探可伦坡》中的主角科伦坡。


杯户町（杯戸町（はいどちょう），Haidochō）
命名来自于贝克街附近的海德公园；“杯户”与“海德”的日文发音相同。


日卖电视台（日売（にっうり）テレビ，nitsuriterebi）
命名来自于制作并播出名侦探柯南动画版的日本电视台和读卖电视台，简写为“NUT”。


TR（东都铁道）
命名来自于JR东日本（东日本旅客铁道）。作品中的东都环状线为虚构铁道路线，此铁道路线对映日本旅客铁道JR山手线。


发行[编辑]
主条目：名侦探柯南漫画列表
日本著名漫画家青山刚昌的原著推理漫画作品，自1994年6月18日起在小学馆旗下杂志《周刊少年Sunday》连载；之后被改编成各种载体的系列作品，至今已出版90余册单行本。2001年，本作获得第46届小学馆漫画赏（少年向）[5]。2015年，《周刊少年Sunday》第16号刊登编辑部通知和青山刚昌的亲笔信，说明作者因接受手术而住院，漫画将转为不定期连载；从第19号开始连载由青山刚昌和《周刊少年Sunday》编辑部所选择以往代表作的重印版[6][7][8]，并于第34号恢复正常连载[9]。
改编作品[编辑]
特别篇[编辑]
主条目：名侦探柯南特别篇
改编自原作漫画的番外篇漫画作品，由青山刚昌的助手阿部峰（日语：阿部峰）、丸传次郎（日语：丸傳次郎）、太田胜（日语：太田勝）、洼田一裕（日语：窪田一裕）与平良隆久（日语：平良隆久）等人所著。曾经在小学馆的学习杂志《小学四年级生》、《小学五年级生》和《小学六年级生》连载，后来因这三家专刊皆陆续休刊，现今只在《周刊少年Sunday》增刊号连载。至今已出版日文版40册、繁体中文版39册、简体中文版37册，其中仅有两话的剧情改编成动画并于电视版播出。
小说[编辑]


名称
原作
脚本
小说
出版日期
出版社


甲州藏宝传说
（甲州埋蔵金伝説）
青山
刚昌

无
谷丰
2005年4月6日
2005年7月
2006年4月15日
2007年2月10日

小学馆


杀人交响曲
（殺人交響曲（シンフォニー））
2006年2月7日
2007年1月
2007年2月15日
2007年6月7日



江神原的魔女
（江神原の魔女）
平良
隆久

2008年7月11日
2009年7月30日
2010年1月
2010年4月



给工藤新一的挑战书～离别前的序章～[注 5]
（工藤新一への挑戦状～さよならまでの序章（プロローグ）～）

渡边
陆月

2006年9月25日
2008年6月6日
2010年1月
2013年4月25日



工藤新一的复活～与黑衣组织的对决～[注 6]
（工藤新一の復活～黒の組織との対決（コンフロンティション）～）

2007年12月12日
2009年12月9日
2010年1月
尚未发售



给工藤新一的挑战书～怪鸟传说之谜～[注 7]
（工藤新一への挑戦状〜怪鳥伝説の謎〜）

秦建
日子

2011年4月15日
2012年3月
2012年12月8日
2013年6月24日



给工藤新一的挑战书～法院内杀人事件～[注 8]
（工藤新一への挑戦状〜裁判所内殺人事件〜）

2011年9月6日
2012年9月
2013年5月15日
尚未发售



给工藤新一的挑战书～恋爱公式杀人事件～[注 9]
（工藤新一への挑戦状〜恋愛数式殺人事件〜）

2011年12月24日
2013年6月17日
2014年12月
尚未发售



给工藤新一的挑战书
～对决!!工藤新一vs服部平次〜～[注 10]
（工藤新一への挑戦状〜対決!! 工藤新一vs服部平次〜）

2012年4月12日
2013年7月25日
2014年10月
尚未发售



工藤新一 京都新撰组杀人事件 [注 11]
（工藤新一京都新選組殺人事件だ）

2012年6月18日
2014年10月
尚未发售



江户川柯南失踪事件 〜史上最糟糕的两天〜
（江戸川コナン失踪事件〜史上最悪の2日間〜）

内田
贤治

百濑
忍

2014年12月24日
尚未发售



柯南与海老藏　歌舞伎十八番推理
（コナンと海老蔵　歌舞伎十八番ミステリー）

柏原
宽司

水稀
岛

2016年1月27日[10]
尚未发售




剧场版（小学馆青少年电影文库版小说）



序号
名称
出版日期（日本）
剧场版剧本
作者
监制(原作)
备注


1
剧场版名侦探柯南 第11位前锋
劇場版名探偵コナン 11人目のストライカー
2012年4月12日[11]
古内一成
水稀しま
ShoPro
这是剧场版16的小说版。


2
剧场版名侦探柯南 漆黑的追踪者
劇場版名探偵コナン 漆黒の追跡者
2013年1月9日[12]
这是剧场版13的小说版。


3
剧场版名侦探柯南 天空的遇难船
劇場版名探偵コナン 天空の難破船
2013年2月8日[13]
这是剧场版14的小说版。


4
剧场版名侦探柯南 沉默的15分
劇場版名探偵コナン 沈黙の15分
2013年3月8日[14]
这是剧场版15的小说版。


5
剧场版名侦探柯南 绝海的侦探
劇場版名探偵コナン 绝海の探偵
2013年4月18日[15]
樱井武晴
这是剧场版17的小说版。


6
剧场版名侦探柯南 侦探们的镇魂歌
劇場版名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌（レクイエム）
2013年10月30日[16]
柏原宽司
这是剧场版10的小说版。


7
剧场版鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE
劇場版 ルパン三世VS名探偵コナン THE MOVIE
2013年12月5日[17]
前川淳
（加藤一彦）
（青山刚昌）
这是特别剧场版的小说版。


8
剧场版名侦探柯南 绀碧之棺
劇場版名探偵コナン 紺碧の棺（ジョリー・ロジャー）
2014年1月15日[18]
柏原宽司
ShoPro
这是剧场版11的小说版。


9
剧场版名侦探柯南 战栗的乐谱
劇場版名探偵コナン 戦慄の楽譜（フルスコア）
2014年2月26日[19]
古内一成
这是剧场版12的小说版。


10
剧场版名侦探柯南 异次元的狙击手
劇場版名探偵コナン 異次元の狙撃手（スナイパー）
2014年4月17日[20]
这是剧场版18的小说版。


11
剧场版名侦探柯南 银翼的魔术师
劇場版名探偵コナン 銀翼の奇術師（マジシャン）
2014年7月1日[21]
这是剧场版8的小说版。


12
剧场版名侦探柯南 水平线上的阴谋
劇場版名探偵コナン 水平線上の陰謀（ストラテジー）
2014年8月6日[22]
这是剧场版9的小说版。


13
剧场版名侦探柯南 迷宫的十字路口
劇場版名探偵コナン 迷宮の十字路（クロスロード）
2015年1月21日[23]
这是剧场版7的小说版。


14
剧场版名侦探柯南 通往天国的倒计时
劇場版名探偵コナン 天国へのカウントダウン
2015年2月25日[24]
这是剧场版5的小说版。


15
剧场版名侦探柯南 业火的向日葵
劇場版名探偵コナン 業火の向日葵（ひまわり）
2015年4月16日[25]
樱井武晴
这是剧场版19的小说版。


16
剧场版名侦探柯南 纯黑的恶梦
劇場版名探偵コナン 純黒の悪夢（ナイトメア）
2016年4月14日[26]
这是剧场版20的小说版。


17
剧场版名侦探柯南 唐红的恋歌
劇場版名探偵コナン から紅の恋歌（ラブレター）
2017年4月15日
大仓崇裕


这是剧场版21的小说版。


电视动画[编辑]
主条目：名侦探柯南动画集数列表
改编自原作漫画的动画作品，由日本电视动画TMS/V1 Studio制作，从1996年1月8日开始于日本电视台和读卖电视台播出，至今已播出875集，是日本电视动画集数最多的之一。本系列作品依单元事件分集，单一事件大多分为1至2集，单集的播放时间多为半小时，其中又以原作剧情占大部分的集数。2001年，小学馆开始进行“旅游篇”的特别计划，每年约制播1个单元的旅游特别篇，描述主角们在日本各地游玩时发生事件的情景，在解谜的同时亦会介绍当地的风景名胜和文化特色。自2003年起，制作单位以“数位修复特别版”为名，重制部分低画质的集数，并于原播放时段不定期重播单集时间1至2小时的特别版、单一事件长度为3集的特别单元，以及其他经典、精彩的代表集数。2009年，日本电视台和读卖电视台分别为庆祝55周年与50周年台庆，共同制作跨作品的电视动画特别篇《鲁邦三世VS名侦探柯南》。2014年底，上述两家电视台为纪念原作漫画连载20周年而制作电视动画特别篇《名侦探柯南 江户川柯南失踪事件 〜史上最糟糕的两天〜》。2016年底，为了纪念“名侦探柯南20周年动画&剧场版”，于当年12月9日的“金曜日RoadShow”上播出特别篇《名侦探柯南 Episode"ONE" 变小的名侦探》。
剧场版[编辑]
参见：名侦探柯南剧场版
改编自原作漫画的电影系列作品；由儿玉兼嗣、山本泰一郎、静野孔文执导，东宝株式会社制作并发行。除了原有的推理情节之外，也加入不少动作元素。自从1997年上映《名侦探柯南：引爆摩天楼》开始，固定于每年的黄金周上映一部剧场版，至今已上映21部，另有一部跨作品电影《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》与两部3D剧场版。此外，官方也会不定期播出剧场版相关的人员访谈、原创动画等特典节目。
OVA[编辑]

主条目：名侦探柯南OVA

由TMS娱乐、日本电视台和读卖电视台制作的原创动画录像带（Original Video Animation），《周刊少年Sunday》以DVD的形式邮购（英语：Mail order）给订阅该周刊的客户，从2000年第26号至今共发行12部。其中前9部OVA先后收录于4张DVD，以“秘密档案”为名于2006至2010年间发行。《周刊少年Sunday》亦于2007至2012年以录像带首映的方式发行5部《Magic File》与1部《Bonus File》，分别收录该年度的剧场版预告、相关原创动画，以及2至5个单元不等的电视版动画。
真人电视剧[编辑]
主条目：名侦探柯南 (电视剧)
改编自原作漫画的的电视剧作品；2006年为纪念电视版动画播出10周年，由读卖电视台筹备制播，从2006至2012年播出四部单发版和一部连续剧。前两部的单发版由小栗旬与黑川智花饰演男女主角，后两部的单发版与连续剧则分别由沟端淳平和忽那汐里主演。
电子游戏[编辑]


系列
名称


WonderSwan


名侦探柯南 魔术师的挑战书!（名探偵コナン 魔術師の挑戦状!；于1999年8月5日发售）
名侦探柯南 西部的名侦探 最大的危机！？（名探偵コナン 西の名探偵 最大の危機!?；于2000年7月27日发售）
名侦探柯南 黄昏的公主（名探偵コナン 夕暮れの皇女；于2001年4月15日发售）[27]




Game Boy


名侦探柯南 地下游乐园杀人事件（名探偵コナン 地下遊園地殺人事件；于1996年12月27日发售）[28]
名侦探柯南 充满疑惑的豪华列车（名探偵コナン 疑惑の豪華列車；于1998年8月7日发售）




Game Boy Color


名侦探柯南 机关寺院杀人事件（名探偵コナン からくり寺院殺人事件；于2000年2月24日发售）
名侦探柯南 奇岩岛秘宝传说(名探偵コナン 奇岩島秘宝説話だ；于2000年3月31日发售）
名侦探柯南 被诅咒的航路（名探偵コナン 呪われた航路；于2001年6月1日发售）




Game Boy Advance


名侦探柯南 被狙击的侦探（名探偵コナン 狙われた探偵；于2003年7月25日发售）
名侦探柯南 黎明之碑（名探偵コナン 暁のモニュメント；于2005年4月21日发售）




PlayStation


名侦探柯南（名探偵コナン；于1998年11月19日发售）
名侦探柯南 三人的名推理（名探偵コナン3人の名推理；于2000年8月10日发售）
名侦探柯南 最好的搭档（名探偵コナン 最高の相棒（パートナー）；于2002年4月25日发售）
名侦探柯南 THE 桌上游戏（名探偵コナンTHEボードゲーム；于2002年8月29日发售）
名侦探柯南 TrickTrick Vol.0（名探偵コナン トリックトリックvol.0；非卖品/先行体验版）
名侦探柯南 TrickTrick Vol.1（名探偵コナン トリックトリックvol.1；于2003年4月17日发售）




PlayStation 2


名侦探柯南 大英帝国的遗产（名探偵コナン 大英帝国の遺産）；于2004年11月18日发售）[29]




Wii


名侦探柯南 追忆的幻想（名探偵コナン 追憶の幻想；本作于2007年5月17日发售）




NDS


名侦探柯南 侦探力训练（名探偵コナン 探偵力トレーナー；于2007年4月5日发售）
名侦探柯南 消失的博士与找错之塔（名探偵コナン 消えた博士とまちがいさがしの塔；于2008年4月3日发售）
名侦探柯南&金田一少年之事件簿 两大名侦探的相逢（名探偵コナン&金田一少年の事件簿 めぐりあう2人の名探偵；于2009年2月5日发售）
名侦探柯南 苍蓝宝石的圆舞曲（名探偵コナン 蒼き宝石の輪舞曲；于2011年4月21日发售）[30]
名侦探柯南 来自过去的前奏曲（名探偵コナン 過去からの前奏曲（プレリュード）；于2012年4月19日发售）




PSP


名侦探柯南 来自过去的前奏曲（名探偵コナン 過去からの前奏曲（プレリュード）；于2012年4月19日发售）




3DS


名侦探柯南 人偶交响曲（名探偵コナンマリオネット交響曲（シンフォニー）；于2013年4月25日发售）[30]
名侦探柯南 幻影狂诗曲（名探偵コナン ファントム狂詩曲；于2014年4月17日发售）[30]




SuperNoteClub


名侦探柯南（名探偵コナン；于1997年发售)
名侦探柯南 插曲2（名探侦コナンエピソード2となった；于1998年发售）
名侦探柯南 插曲3（名探侦コナンエピソード3となった；于1999年发售）




PC单机游戏


特打英雄 名侦探柯南（特ダースの英雄名探偵コナン；于2002年5月30日发售）
特打英雄 名侦探柯南 forKIDS（特ダースの英雄名探偵コナンforKIDS；于2002年11月8日发售）
名侦探柯南 IQ（名探偵コナンIQ；于2005年3月18日发售）
特打英雄 名侦探柯南 脑～THEBRAIN（特ダースの英雄名探偵コナン脳~THEBRAIN；于2006年4月21日发售）




E-kara


游戏&卡拉OK 名侦探柯南（ゲーム&カラオケ名探偵のコナン；于2004年发售）




Super TVPC


名侦探柯南 推理冒险（名探偵コナン推理冒険だった；于2005年4月23日发售）




Beena


名侦探柯南 完全推理！数字与图形之谜（名探偵コナンが完全に推理!デジタル図形謎；于2006年2月10日发售）




WEB


名侦探柯南 对战扑克（名探偵コナンと対戦しても、ポーカーです；于2006年5月发售）
名侦探柯南 决死的游乐场逃脱（名探偵コナン決死の遊園地；于2009年3月18日发售）




iOS


名侦探柯南 奈良神秘之旅 ~万叶的旅人~（名探偵コナン 奈良旅情ミステリー ~万葉の旅人~；于2011年7月8日发售）
名侦探柯南 高空的人偶（名探偵コナン 高層のビスクドール；于2011年10月27日发售）
名侦探柯南 苍蓝宝石的圆舞曲（名探偵コナン 蒼き宝石の輪舞曲；于2012年4月3日发售）
名侦探柯南扑克（名探偵コナンのポーカー；于2013年8月27日发售）
名侦探柯南推理游戏 ~奈良篇·基德篇·轻井泽篇·足球篇~（名探偵コナン 推理ゲーム ~奈良編·キッド編·軽井沢編·サッカー編~；于2013年9月19日发售）
名侦探柯南 拼图（名探偵コナン パズル；于2013年11月24日发售）
名侦探柯南猜谜RPG ~日本全国柯南君的挑战~（名探偵コナンクイズRPG ~日本全国コナン君に挑戦~；于2013年12月8日发售）
名侦探柯南×逃脱游戏 Cubic Room（名探偵コナン×脱出ゲーム Cubic Room；于2014年2月21日发售）




其他


名侦探柯南 逃离洋房（名探侦コナン脱出のだが・・・；于2009年3月18日发售）
名侦探柯南 怪盗VS两位侦探（名探侦コナン怪盗vs両探侦だ；于2010年4月1日发售）
名侦探柯南 逃脱！白银之馆（名探侦コナン逃れる!白银の館；于2011年6月30日发售）




展览[编辑]
从2014年开始，在日本各地、台北、上海陆续举办展览。除了名侦探柯南展、柯南咖啡厅，还有柯南音乐会等活动。为了纪念作者出生于鸟取县，不但在当地的路上随处可见柯南的踪迹，在校园、车站、图书馆里也设有相关的铜像、图案、海报等[31][32][33][34][35]。
鸟取地区[编辑]

鸟取砂丘柯南机场（鳥取砂丘コナン空港）


原名为鸟取机场（鳥取空港），于2015年3月1日正式赋予此昵称，是鸟取县第二座以动漫人物为名的机场；大厅内有许多关于柯南的旗帜、铜像。[36]


由良车站（由良駅）


位于东伯郡北荣町，也是青山刚昌的出生地区。在2013年12月15日被赋予柯南站（コナン駅）的昵称，车站内以及火车皆有许多柯南的图案，车站外则有柯南说着经典名言“真相永远只有一个”的铜像和北荣町的地图。


柯南大桥（コナン大橋）


位于鸟取县道167号的由良川（日语：由良川），全长约70米，其4个桥名柱与路灯上皆各有1个柯南的铜像，栏杆也嵌有许多青铜浮雕。


柯南大道（コナン通り）


沿途有许多雕像，如漫画单行本的石碑与人孔盖的浮雕；邂逅广场则有漫画第一册新一与小兰在回家的路上，新一说着“想成为平成年代的福尔摩斯”宣言的铜像。


北荣小学、北荣町图书馆（北栄小学校、北栄町図書館）


在北荣小学的校园内，有柯南与小兰一起去上学的铜像，北荣町图书馆则有新一等著小兰的铜像。


朝仓书店（日语：朝倉書店）（朝倉書店）


每年在剧场版上映前，青山刚昌都会送给朝仓书店一张彩色手绘，多为该年度剧场版的相关人物画像。[37][38]


青山刚昌故乡馆（日语：青山剛昌ふるさと館）（青山剛昌ふるさと館）


故乡馆前有阿笠博士的金龟车、少年侦探团的铜像；馆内主要有人物的画像、各语言的漫画单行本译本以及青山刚昌的工作室。[39]


柯南侦探社（コナン探偵社）


因应青山刚昌故乡馆开馆而同时设立的特产店，位于柯南大桥旁，主要供游客选购土特产与纪念品。[40]

名侦探柯南展[编辑]
为了庆祝原作连载20周年纪念，从2014年开始举办柯南展[41]，至今已经展出10场。其中台湾会场是首度于海外展出的柯南展[42][43]，而上海会场、北京会场、南投会场则是第二、三、四个于海外展出的展览。[44][45]


会场
展期
地点


横滨会场
2014年4月24日 - 5月10日（共17天）
横滨红砖仓库


名古屋会场
2014年8月7日 - 8月24日（共18天）
名古屋绿洲21（日语：オアシス21） 银河广场


大阪会场
2014年12月13日 - 2015年1月12日（共31天）
大阪枚方公园（日语：ひらかたパーク）


札幌会场
2015年4月24日 - 5月10日（共17天）
札幌会议中心（日语：札幌コンベンションセンター）


福冈会场
2015年7月18日 - 8月9日（共23天）
福冈Solaria Stage（日语：ソラリアステージ）6楼 西日本铁道大厅


新泻会场
2015年8月15日 - 8月30日（共16天）
新潟朱鹭展览馆


台湾会场[注 12]
2015年12月25日 - 2016年3月13日（共80天）
台北华山1914文创园区


广岛会场
2016年3月11日 - 2016年4月10日（共31天）
广岛Marina Hop（日语：マリーナホップ）


仙台会场
2016年4月22日 - 2016年5月8日（共17天）
仙台车站前EBeanS（日语：エンドーチェーン#エンドーチェーン EBeanS）


上海会场[注 13]
2016年4月22日 - 2016年6月1日（共41天）
上海高岛屋百货


北京会场[注 14]
2016年7月15日 - 2016年8月28日（共45天）
北京蓝色港湾商区


南投会场[注 15]
2017年12月5日 - 2018年3月4日（共90天）
南投县工商会展中心


鲁邦与柯南展[编辑]
2013年，为了庆祝《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》上映，从11月30日至隔年2月14日在京都东映太秦映画村展出“鲁邦三世・名侦探柯南的世界展（ルパン＆コナン展）”。[46]
柯南咖啡厅[编辑]
2015年，为了纪念剧场版《业火的向日葵》上映，陆续在大阪、东京开设“柯南咖啡厅”，隔年因应剧场版《纯黑的恶梦》，也另外增设6家咖啡厅。[47][48]


剧场版名称
地点
期间
开设场所
小计


业火的向日葵
大阪
2015年12月12日 - 2016年5月31日
大阪心斋桥OPA（日语：OPA）
2家


东京
2016年4月9日 - 5月8日
新宿丸井百货


纯黑的恶梦
广岛
2015年4月1日 - 5月8日
广岛崇光百货本馆
6家


大阪
2016年4月2日 - 5月8日
大阪LUCUA1100（日语：ルクア1100） 4楼


东京
2016年4月8日 - 5月16日
东京LUMINE MAN涩谷店


名古屋
2016年4月15日 - 6月19日
名古屋巴而可南馆


山形
2016年4月16日 - 5月15日
山形学习馆（日语：山形市立第一小学校#旧校舎）


福冈
2016年5月16日 - 11月30日
福冈小仓车站剪票口前


柯南音乐会[编辑]
为了庆祝名侦探柯南动画20周年，由读卖电视台企划，邀请仓木麻衣、B'z等歌手演唱电视版的片头曲、片尾曲、插曲以及剧场版的主题曲，并邀请相关的特别嘉宾出席。分别于2016年5月1日、5月6日、9月17日在大阪城展演厅（日语：大阪城ホール）、东京国际论坛大楼与京都罗姆剧场举办[49][50]。
回响[编辑]
销售成绩[编辑]
《名侦探柯南》原作漫画与相关书籍的总发行量超过1亿5000万本，成为日本第七畅销的漫画系列作品（英语：List of best-selling manga）[51]，其各册单行本也时常名列于各大销售排行榜[52][53]。2004年，本作的第一册单行本连续三度登上美国《消失于黑影中的塔（英语：In the Shadow of No Towers）》的销售排行[54]，不久后也名列于《钻石漫画排行榜（英语：Diamond Comic Distributors）》之中[55]，其他册别的单行本亦曾多次出现在《纽约时报畅销书榜》[56][57][58]。2010年12月，本作于日本一项由20至29岁的民众投票选出“最希望继续连载的漫画”中，分别在男性和女性的部分获得第三名与第一名[59][60]。《日本经济杂志》从2010年1月开始公布（日本）国内前50名漫画家的各作品累积销量，青山刚昌于2011年9月以332万本的总销售量获得第16名[61]，该年本作以212万余本的销量获得第19名[62]；2012年以243万余本的销量获得第17名[63]；2013年则是以196万余本的销量获得第24名[64]。在法国地区，本作于2011年的安古兰国际漫画节获提名“最佳长篇系列作品奖”。
《名侦探柯南》的动画系列作品在日本地区相当受到欢迎，据日本杂志《Animage》调查，其在1996至2001年间于日本电视动画排行中长期名列前20[65][66][67][68][69][70][71]，每周排名也多次高居前六[72][73]。2004年，本系列作品在中国大陆地区得到大量的播放时段，成为当地播出时间第二多的动画[74]。从2005至2006年，本作于日本电视台制作的“百大动漫”票选中位居前23名[75][76][77]。2006年，本作的第9部剧场版获得东京动画奖的“剧场电影奖”，从2007至2012年上映的6部剧场版也分别获提名该年度的日本电影金像奖最佳动画片奖[78][79][80][81][82][83]。2006年，日本政府透过《名侦探柯南》举办相关活动，促进儿童提升预防犯罪意识。日本外务省选择以柯南的人物们作为代言，先后于2007和2010年发行两本手册；分别介绍该机关的职责与任务，以及2008年在日本举办的第34届G8高峰会[84][85][86][87]。日本邮政公社与中华邮政也分别曾于2006和2007年发行《名侦探柯南》的纪念邮票[88]。
评价[编辑]
在美国地区，Mania.com（英语：Mania.com）的爱德华多·M·查韦斯（英语：Eduardo M. Chavez）、洛瑞·兰卡斯特（英语：Lori Lancaster）和IGN的A·E·史派罗（英语：A. E. Sparrow）都给予《名侦探柯南》的剧情高度评价。史派罗认为本作结合了《叔比狗》与《福尔摩斯探案》的风格[89]；兰卡斯特则描述《名侦探柯南》是一部处处充满悬疑、令人惊艳的作品，并指出每个案件都让人不可思议、觉得有趣[90]；查韦斯也认同原作漫画对全年龄的读者极具吸引力[91]。2010年，本作被About.com评选为“最佳连载漫画系列作品”之一，并称之“少年漫画中被低估的至宝”[92]。来自THEM影评网（英语：THEM Anime Reviews）的梅丽莎·斯特嫩伯格（英语：Melissa Sternenberg）称赞其惊悚的情节与动画[93]，ActiveAnime（英语：ActiveAnime）的评论家们认为其复杂的人物设计和作品特有的魅力使之深受悬疑推理迷的喜爱；本作也被评选适合较为成熟的读者及观众收看[94][95]。
然而，本作改编的美国版本将内容本土化的作法饱受当地观众的批评，动画新闻网的卡尔·金林格（英语：Carl Kimlinger）指出其改变某些日本文化的意涵，导致观众对剧中的案件调查、暗号手法理解困难[96][97]。卡洛·桑托斯（英语：Carlo Santos）认为角色的特质和配音员密不可分，在检阅完动画新闻网发行的首张DVD之后，他表示虽然主要人物表现得像真人，但次要人物显得不够真实[98]。IGN的克里斯·怀亚特（英语：Chris Wyatt）给予剧中的案件正面评价，认为其类型与阿加莎·克里斯蒂的密室设定相似，他形容《名侦探柯南》如同《神探加杰特》与《法网游龙》以动漫的形式结合一体[99]；但他的同事杰佛瑞·哈里斯（英语：Jeffrey Harris）表示对其老梗枯燥的戏码以及美版将部分角色改名感到恼人[96]。
注释[编辑]


^ 见名侦探柯南漫画列表。
^ 中国内地代理商应版权方要求，将所有长度超过半小时的特别篇分割成不同集，造成集数与名侦探柯南电视动画官方网站不一致的情况。国语版也进行了类似的拆分。
^ 在中文动画中，常用“少年侦探队”。
^ 见漫画第841话。
^ 这是真人版第一集电视剧《致工藤新一的挑战书 离别前的序章》的剧情。
^ 这是真人版第二集电视剧《工藤新一的复活 与黑暗组织的对决》的剧情。
^ 这是真人版第三集电视剧《致工藤新一的挑战书 怪鸟传说之谜》的剧情。
^ 这是真人版连续剧版电视剧《致工藤新一的挑战书》的第一至四集的剧情。
^ 这是真人版连续剧版电视剧《致工藤新一的挑战书》的第五至八集的剧情。
^ 这是真人版连续剧版电视剧《致工藤新一的挑战书》的第九至十三集的剧情。
^ 这是真人版第四集电视剧《工藤新一京都新撰组杀人事件》的剧情。
^ 第1个海外柯南展出。
^ 第2个海外展出的柯南展。
^ 第3个海外展出的柯南展。
^ 第4个海外柯南展出且展览时间最长。


参考文献[编辑]


^ （2006年7月号-2014年12月号）从第556话起连载至893话
^ 腾讯动漫宣布将引进《名侦探柯南》等正版漫画_八卦趣闻_新浪游戏_新浪网. 2017-04-20 [2017-07-31]. 
^ Case Closed FAQ. Funimation. [2010-10-03]. （原始内容存档于2004-03-27）. 
^ 柯南‧道尔在完成《血字的研究》前，暂时使用Shellingford·Holmes来称呼福尔摩斯，在出版前才改成Sherlock·Holmes
^ 小学館漫画賞: 歴代受賞者 [Shogakukan Manga Award: Winners]. Shogakukan. [2009-12-17]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ ‘名探侦コナン’来周号から不定期掲载へ 青山刚昌氏が术后入院で. ORICON STYLE. 2015-03-16 [2015-03-16] （日语）. 
^ Detective Conan Manga Goes on Hiatus Due to Creator's Surgery. 动画新闻网. 2015-03-16 [2015-03-16] （英语）. 
^ 青山刚昌沉迷舰娘！《柯南》将不定期连载. 腾讯动漫. 2015-03-15 [2015-03-16]. 
^ おまたせ！"名探侦コナン" 连载完全复活!!!. 少年Sunday官方网站. 2015-07-22 [2015-07-22] （日语）. 
^ （日文）コミック 『コナンと海老蔵　歌舞伎十八番ミステリー』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 11人目のストライカー』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 漆黒の追跡者』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 天空の難破船』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 沈黙の15分』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 绝海の探偵』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌（レクイエム）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版 ルパン三世VS名探偵コナン THE MOVIE』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 紺碧の棺（ジョリー・ロジャー）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 戦慄の楽譜（フルスコア）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 異次元の狙撃手（スナイパー）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 銀翼の奇術師（マジシャン）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 水平線上の陰謀（ストラテジー）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 迷宮の十字路（クロスロード）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 天国へのカウントダウン』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 業火の向日葵（ひまわり）』. 小学馆. 
^ （日文）コミック 『劇場版名探偵コナン　名探偵コナン 純黒の悪夢（ナイトメア）』. 小学馆. 
^ 名探侦コナン 〜夕暮れの皇女〜. 万代. [2013年8月2日]. （原始内容存档于2011年1月2日） （日语）. 
^ Detective Conan: Chika. Gamespot. [2013年8月2日]. （原始内容存档于2011年1月2日）. 
^ 名探侦コナン 大英帝国の遗产. 万代. [2013年8月2日]. （原始内容存档于2011年1月2日） （日语）. 
^ 30.0 30.1 30.2 Detective Conan: Prelude from the Past official website. [2013年8月2日] （日语）. 
^ Gosho Aoyama's Profile. Conan-Town.jp. [2011-03-19] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Aoyama World. Conan-Town.jp. [2011-03-19] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 工藤新一の像 [Shinichi Kudo Statue]. Conan-Town.jp. [2010-01-28] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ コナンの像 [Conan Statue]. Conan-Town.jp. [2010-01-28] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 大栄小学校 [Taiei Elementary]. Conan-Town.jp. [2010-01-28] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 鸟取砂丘コナン空港 - 鸟取空港ビル株式会社. www.ttj-ap-bld.co.jp. 
^ 给朝仓书店的文字大部分都是银色字体，但是远海的侦探（金色字体）以及纯黑的恶梦（黑色字体）有分别不同颜色，柯南的表情也截然不同。
^ 纯黑的恶梦特典中提及。
^ (aura10), 跟着欧拉玩GoGo. [欧拉玩日本‧鸟取‧仓吉] 鸟取三日游 Day 2 青山刚昌故乡馆(柯南博物馆)、三朝温泉(木屋旅馆) @ 跟著欧拉玩GoGo :: 痞客邦 PIXNET ::. 
^ コナン探侦社. www.conanshop.com. 
^ 福岛コナン展 (@conanten) - Twitter. twitter.com. 
^ 华山1914 : 名侦探柯南展 – 连载二十周年纪念 - 已结束. www.huashan1914.com. 
^ “名侦探柯南展 连载 20 周年纪念”12 月 25 日首度跨海于台北华山开展. 
^ 名侦探柯南巡回展. www.scla.com.cn. 
^ 南投县政府引进“名侦探柯南”展出 - udn联合新闻网 - 2017.8.30. 
^ 株式会社スポーツニッポン新闻社マルチメディア事业本部. 东映、东宝が异色コラボ　太秦映画村で“ルパン＆コナン展” - スポニチ Sponichi Annex 芸能. 
^ 真相只有一个，但咖啡厅有六家！“柯南咖啡厅”睽违一年再度限定回归 - 爱玩妞 - 妞新闻 niusnews. 
^ 【公式】2016コナンカフェ / Detective CONAN CAFE. 【公式】2016コナンカフェ / Detective CONAN CAFE. 
^ Inc., Natasha,. “名探侦コナン”20年の历史をオーケストラ演奏と映像で振り返るコンサート开催 - 映画ナタリー. 
^ 创举！名侦探柯南20周年音乐会将于5月大阪、东京登场 - 设计潮流 - 设计魅客. 
^ 名探偵コナン ： 謎の「黒ずくめ」に迫る新章開幕　豪華オールスターで. PR Times. 2015-03-26 [2015-11-20] （日语）. 
^ 2008's Top-Selling Manga in Japan, #1–25. Anime News Network. 2008-12-19 [2010-10-18]. 
^ Top-Selling Manga in Japan by Volume: 1st Half of 2010. Anime News Network. 2010-06-02 [2010-10-18]. 
^ Spiegelman's 'No Towers' Tops BookScan List. ICv2. 2004-10-04 [2013-01-01]. 
^ Top 100 Graphic Novels Actual--August 2004. ICv2. 2004-09-20 [2013-01-01]. 
^ Best Sellers Manga. The New York Times. 2010-11-07 [2010-12-27]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Best Seller Manga. The New York Times. 2011-05-01 [2012-09-30]. 
^ Best Seller Manga. The New York Times. 2012-01-29 [2012-09-30]. 
^ 【男性編】最終回を迎えてほしくないマンガランキング [(Men's Edition) Which do you not want to see end Manga Poll]. COBS online. 2011-01-22 [2011-01-23]. （原始内容存档于2011-01-23） （日语）. 
^ 【女性編】最終回を迎えてほしくないマンガランキング [(Women's Edition) Which do you not want to see end Manga Poll]. COBS online. 2011-01-22 [2011-01-23]. （原始内容存档于2011-01-23） （日语）. 
^ Top 50 Manga Creators by Sales Since 2010. Anime News Network. 2011-08-06 [2013-11-18]. （原始内容存档于2011-10-11）. 
^ Top-Selling Manga in Japan by Series: 2011. Anime News Network. 2011-12-01 [2013-11-18]. （原始内容存档于2013-10-13）. 
^ 30 Top-Selling Manga in Japan by Series: 2012. Anime News Network. 2012-12-03 [2013-11-18]. （原始内容存档于2013-06-18）. 
^ Top-Selling Manga in Japan by Series2013. Anime News Network. 2013-12-01 [2014-01-01]. 
^ 第19回アニメグランプリ [19th Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 1997 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ 第20回アニメグランプリ [20th Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 1998 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ 第21回アニメグランプリ [21st Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 1999 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ 第22回アニメグランプリ [22nd Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 2000 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ 第23回アニメグランプリ [23rd Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 2001 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ 第24回アニメグランプリ [24th Annual Anime Grand Prix]. Animage. June 2002 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ More details Regarding Animage Top 100. Anime News Network. 2001-01-16 [2014-04-27]. 
^ Japanese Anime TV Ranking, April 23–29. Anime News Network. 2007-05-08 [2010-12-07]. 
^ Japanese Anime TV Ranking, November 22–28. Anime News Network. 2010-12-05 [2010-12-07]. 
^ Keane, Michael. Created in China: the great new leap forward. Routledge. 2007-12-14. ISBN 978-0-415-41614-6. 
^ TV Asahi Top 100 anime 2005. TV Asahi. [2010-10-09]. （原始内容存档于2006-08-11） （日语）. 
^ TV Asahi Top 100 Anime (Part 2). Anime News Network. 2005-09-23 [2009-12-29]. 
^ TV Asahi Top 100 anime 2006. TV Asahi. [2010-10-09]. （原始内容存档于2010-10-11） （日语）. 
^ Tokyo Anime Fair: Award Winners. Anime News Network. 2006-03-27 [2009-12-17]. 
^ Tokikake Wins "Animation of the Year" at Japanese Academy Awards. Anime News Network. 2007-02-20 [2010-12-20]. 
^ Tekkonkinkreet Wins Japan's Academy Award for Animation. Anime News Network. 2008-02-15 [2010-12-20]. 
^ Ponyo, DMC Won Japan Academy Awards on Friday. Anime News Network. 2009-02-23 [2010-12-20]. 
^ Summer Wars Wins Japan Academy's Animation of the Year. Anime News Network. 2010-03-05 [2011-03-19]. 
^ Colorful, Arrietty, One Piece Earn Japan Academy Nods. Anime News Network. 2010-12-17 [2010-12-20]. 
^ Japanese Government Hires Detective Conan for PR Campaign. Anime News Network. 2007-04-09 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ 名探偵コナン-外務省を探る- [Detective Conan Investigates the Ministry of Foreign Affairs]. Ministry of Foreign Affairs (Japan). [2010-01-28]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ Japan Hires Detective Conan to Introduce World Summit. Anime News Network. 2008-04-08 [2010-10-16]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ 名探偵コナン-サミットガイド- [Detective Conan – Guide to Summit]. Ministry of Foreign Affairs (Japan). [2010-01-28]. （原始内容存档于2011-01-02） （日语）. 
^ Detective Conan Special Stamp Collection. Japan Post. [2010-12-08]. （原始内容存档于2010-12-08） （日语）. 
^ A. E. Sparrow. Case Closed: Volume 21 Review. IGN. 2007-12-04 [2009-12-29]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Lori Lancaster. Case Closed Season 1 Collection. Mania.com. 2008-09-12 [2010-11-28]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Eduardo M. Chavez. Case Closed Vol. #01 review. Mania.com. 2004-10-20 [2009-12-29]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Best Continuing Manga of 2010. About.com. [2012-09-29]. 
^ Sternenberg, Melissa. Detective Conan Review. THEM Anime. [2012-11-04]. 
^ Campbell, Scott. CASE CLOSED SEASON 2 – VOL. 2: DEATH WEARS A BLINDFOL (despite the title, the comment is valid for the entire series. activeAnime. [2013-06-21]. 
^ Ellingwood, Holly. CASE CLOSED 2: CRACKING THE PERFECT ALIBI (CASE 2) [ADVANCE REVIEW] (despite the title, the comment is valid for the entire series. activeAnime. [2013-06-21]. 
^ 96.0 96.1 Jeffrey Harris. Case Closed – 3.2: Death Wears a Blindfold DVD Review. IGN. 2007-09-27 [2010-12-03]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Carl Kimlinger. DVD 2.1 review. Anime News Network. 2006-12-31 [2010-11-28]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Carlo Santos. DVD 1: Secret Life of Jimmy Kudo review. Anime News Network. 2004-11-03 [2010-11-28]. （原始内容存档于2011-01-02）. 
^ Chris Wyatt. Case Closed: The Exploits of Genius DVD review. IGN. 2007-05-14 [2010-12-03]. （原始内容存档于2011-01-02）. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：名侦探柯南



（日文）《周刊少年Sunday》漫画官方网站
（日文）读卖电视台YTV动画官方网站
（日文）剧场版日本官方网站
（日文）名探偵コナン（1） - 小学館コミックス試し読み
（英文）名侦探柯南 在动画新闻网百科全书中的资料
（繁体中文）台湾剧场版官方网站









查
论
编


《名侦探柯南》（作者：青山刚昌）






系列作品

漫画系列（原作 - 特别篇） - 动画系列（电视版 - 剧场版 - OVA）- 其他（电视剧 - 游戏 - 小说）






动画版





特别篇


鲁邦三世VS名侦探柯南 - 江户川柯南失踪事件 - 旅游特别篇 - Episode"ONE" 变小的名侦探







OVA


OVA - MAGIC FILE - BONUS FILE









剧场版





年度版


引爆摩天楼 - 第十四个目标 - 世纪末的魔术师 - 瞳孔中的暗杀者 - 通往天国的倒计时 - 贝克街的亡灵 - 迷宫的十字路口 - 银翼的魔术师 - 水平线上的阴谋 - 侦探们的镇魂歌 - 绀碧之棺 - 战栗的乐谱 - 漆黑的追踪者 - 天空的遇难船 - 沉默的15分钟 - 第11名前锋 - 远海的侦探 - 异次元的狙击手 - 业火的向日葵 - 纯黑的恶梦 - 唐红的恋歌 - 零的执行人 - 剧场版联动特典







特别版


柯南vs基德 鲨鱼和珠宝 - 柯南vs基德 漆黑的狙击者 3D - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE









电视剧





单发版


离别前的序章 - 与黑暗组织的对决 - 怪鸟传说之谜 - 京都新选组杀人事件







连续剧版


致工藤新一的挑战书









登场角色
用语





主要角色


江户川柯南 - 毛利兰 - 毛利小五郎 - 阿笠博士 - 灰原哀 - 吉田步美 - 圆谷光彦 - 小岛元太







次要角色


目暮十三 - 高木涉 - 佐藤美和子 - 白鸟任三郎 - 工藤优作 - 工藤有希子 - 铃木园子 - 服部平次 - 远山和叶 - 怪盗基德 - 妃英理 - 赤井秀一







用语


发明道具 - APTX4869 - 黑暗组织









动画歌曲








 
OP







胸中动荡不安 - Feel Your Heart - 谜 - 转动命运之轮 - TRUTH～A Great Detective of Love～ - 极限chop - Mysterious Eyes - 恋爱是惊险、冲击、悬疑 - destiny - Winter Bells - I can't stop my love for you♥ - 风的啦啦啦 - 直奔与你相约那温柔的地方 - START - 繁星的光芒呀 - Growing of my heart - 冲动 - 100扇门 - 乘着白云 - 昨日的泪水 - Glorious Mind - 爱在黑暗中 - 每一秒都Love for you - Mysterious - Revive - Everlasting Luv - MAGIC - As the Dew - SUMMER TIME GONE - tear drops - Don't Wanna Lie - Misty Mystery - Miss Mystery - 对你的泪水如此爱恋 - TRY AGAIN - Q＆A - Butterfly Core - Greed - DYNAMITE - WE GO - 谜（翻唱版） - 羽 - 世界将成为你的颜色 -几千の迷宫で 几千の谜を解いて













 
ED







STEP BY STEP - 迷宫情人 - 光与影的浪漫 - 没有你的夏天 - 唯一的祈愿 - 如履薄冰 - Still for your love - Free Magic - Secret of my heart - 夏之幻 - Start in my life - always - 在这湛蓝的地球上 - 梦醒之后 - 无色 - Overture - 梦见明日 -
以你为名的光芒 - 给你的睡脸一个微笑 - 再现心头 - 六月新娘 ～眼里只有你～ - 世界，暂停吧！ - Thank You For Everything - 爱你爱得好悲痛 - 再也不要和你分离 - 白雪 - I still believe ～叹息～ - 虽说世界仍在旋转 - 宛如冰雪融化的河流 -
Summer Memories - GO YOUR OWN WAY - 当爱发光时 - Doing all right - 光 - Hello Mr. my yesterday - Tomorrow is the last Time - 月圆之夜的危机～想要见你～ - 月夜的恶作剧魔法 - Pilgrim - Your Best Friend - 与悲伤相比 今天的夕阳更美丽 -Overwrite - 为恋而爱 - 眼睛的旋律 - 喜欢你的笑容胜过一切 - 想要立刻见到你… -
RAIN MAN - 无敌之心 - 对你说谎 - 转动命运之轮（翻唱版） 两人的秒针 - SAWAGE☆LIFE - YESTERDAY LOVE - 渡月桥 ～想念你～













 
剧场版







Happy Birthday - 仿佛回到少女时代 - ONE - 因为有你 - always - Everlasting - Time after time ～在落花纷飞的街道上～ - Dream×Dream（日语：Dream×Dream） - 宛如等待夏日的风帆 - 唯一绝不动摇的东西 - 宛如横渡七海的风 - 展开双翼 - PUZZLE - Over Drive - Don't Wanna Lie - 春之歌 - 再一次 - 爱的探照灯（日语：ラブサーチライト） - 哦！劲敌 - 世界将成为你的颜色 - 渡月桥 ～想念你～













 
插曲







在你身旁 - HAPPY END - 未停止的梦想 - BREAK - Love me - 如果有你 - 有我在 - I'll be there













 
歌曲集







主题歌集 - THE BEST OF DETECTIVE CONAN（1 - 2 - 剧场版 - 3 - 4 - 5）剧场版 名侦探柯南 主题歌集　～“20”All Songs～












相关作品





其他原著作品


魔术快斗 - 青山刚昌短篇集 - YAIBA







合作作品


名侦探柯南&金田一少年之事件簿 两大名侦探的相逢







特制科普动画


星影的魔术师 - 侦探们的星月夜










维基百科主题：名侦探柯南














查
论
编


《周刊少年Sunday》连载中的漫画作品（截至2017年12月27日）






通常连载



青樱 防卫大学物语（日语：あおざくら 防衛大学校物語）
天野惠浑身是破绽！（日语：天野めぐみはスキだらけ!）
偶像之王
古见同学有交流障碍症
幕忍
绝对可怜小孩
苍穹的阿里阿德涅
破坏双亡亭
第九波涛
粗点心战争
侦探西诺和7个杀人密室
天籁之声的天使（日语：天使とアクト!!）
飞天四人组
十勝ひとりぼっち農園
初恋僵尸（日语：初恋ゾンビ）
正在寻找自己的柊小姐（日语：柊様は自分を探している。）（完结）
BE BLUES!~化身为青（日语：BE BLUES!〜青になれ〜）
治安官埃文斯的谎言 ～DEAD OR LOVE～（日语：保安官エヴァンスの嘘 〜DEAD OR LOVE〜）
舞妓家的厨师
在魔王城说晚安
Marry Grave
棒球大联盟2nd
陨石少女 -Meteor Girl-
妖怪戏画








每月连载



BIRDMEN（日语：BIRDMEN）
汤神君没有朋友








系列连载



幻觉 再一次（日语：サイケまたしても）








不定期连载



革神语
银之匙 Silver Spoon
魔术快斗








休载中



颠簸繁星路（日语：アド アストラ ペル アスペラ）
名侦探柯南
RYOKO
















查
论
编


小学馆漫画赏少年向部门






少年部门




1980年代



83 六三四之剑（村上纪香）
84 双鹰（日语：ふたり鷹）,战区88（新谷薰）
85 初恋绯闻（日语：初恋スキャンダル）,砥！人类II（日语：とべ!人類）（尾濑朗）
86 银牙 -流星 银-（高桥义广（日语：高橋よしひろ））
87 冬物语（日语：冬物語 (漫画)）,只要满足（日语：ジャストミート (漫画)）（原秀则（日语：原秀則））
88 B・B（日语：B・B）（石渡治（日语：石渡治））
89 即将逆转五所瓦（日语：うっちゃれ五所瓦）（仲今强（日语：なかいま強））








1990年代



90 机动警察（结城正美）
91 潮与虎（藤田和日郎）
92 GS美神 极乐大作战!!（椎名高志）
93 幽☆游☆白书（富㭴义博）
94 灌篮高手（井上雄彦）
95 棒球大联盟（满田拓也）
96 火线先锋大吾（曾田正人）
97 奥运高手（森末慎二・菊田洋之）
98 ARMS神臂（皆川亮二）
99 Monkey Turn（日语：モンキーターン (漫画）（河合克敏）/棋魂（堀田由美・小畑健）








2000年代



00 名侦探柯南（青山刚昌）/鲁莽天使（西森博之）
01 犬夜叉（高桥留美子）
02 魔法少年贾修（雷句诚）











少年向部门




2000年代



03 日式面包王（桥口隆志）/钢之炼金术师（荒川弘）
04 BLEACH（久保带人）
05 野性之声（藤崎圣人）
06 结界师（田边伊卫郎）
07 钻石王牌（寺嶋裕二）
08 四叶游戏（安达充）
09 SKET DANCE（篠原健太）








2010年代



10 高球王（日语：KING GOLF）（佐佐木健（日语：佐々木健 (漫画家)））
11 信长协奏曲（石井步）
12 银之匙 Silver Spoon（荒川弘）
13 魔奇少年（大高忍）
14 国手少年梦（日语：BE BLUES!〜青になれ〜）（田中基之）
15 排球少年！！（古馆春一）
16 路人超能100（ONE）














部门别前（1955年〜1974年）
少年少女部门（1975年〜1982年）
少年部门（1983年〜2002年）→少年向部门（2003年〜）
少女部门（1983年〜2002年）→少女向部门（2003年〜）
青年一般部门（1975年〜2002年）→一般向部门（2003年〜）
儿童部门（1981年〜2002年）→儿童向部门（2003年〜）












分类：未完结的作品名侦探柯南日本漫画作品青山刚昌周刊少年Sunday1996年日本电视动画推理漫画改编成电影的日本漫画少年漫画龙漫少年星期天Game Boy游戏Game Boy Advance游戏WonderSwan游戏无线电视外购动画香港深夜动画隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)引文格式1维护：未识别语文类型含有日语的条目含有英语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面