荀罃


智罃


氏
荀氏、知氏（或智氏）


名
罃


字
子羽


谥号
武


时代
春秋时代


国家
晋国


官位
晋国下军佐（公元前578年五月）
晋国上军佐（公元前574年）
晋国次卿、中军佐（公元前573年）
晋国正卿、中军将（公元前566年）


出生日期
不明


逝世日期
公元前560年


父
荀首


子女
荀朔（又名知朔）


荀罃（？－前560年），中国春秋时期晋国政治人物、将军。荀氏、按封地又为智氏，名罃，字子羽，谥号武。荀林父之弟荀首（智首、智庄子）之子。史称智武子。
智罃为晋国名门荀氏之一员，父亲荀首。前597年，邲之战之时，他与父亲下军大夫荀首共同参战，在楚军压倒的军力前，晋军崩溃，智罃被楚国俘虏。荀首俘虏了公子榖臣、射杀连尹襄老。
公元前588年荀首提出楚共王异母兄弟谷臣交换自己的儿子智罃，共王同意了。智罃回国之前谒见共王。
共王问：“你怨我吗？”智罃回答：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”
共王问：“那你感激我吗？”智罃回答：“二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”
共王问：“你回去，如何报答我？”智罃回答：“臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”
共王问：“虽然如此，必告不穀（自称）。”智罃回答：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若従君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”
共王听后说：“晋国，未可与之争。”
智罃回到晋国后，在荀首之后继承为智氏家主。公元前583年，赵武在韩厥的支援下，赵家复兴，士燮对赵武的祝辞为：“吾子勉之，成，宣之后而老为大夫，非耻乎！成子之文，宣子之忠，其可忘乎！夫成子导前志以佐先君，导法而卒以政，可不谓文乎！夫宣子尽谏于襄、灵，以谏取恶，不惮死进，可不谓忠乎！吾子勉之，有宣子之忠，而纳之以成子之文，事君必济。”
公元前578年五月，智罃讨伐秦国时为下军佐，麻隧之战撃退秦军。公元前575年，晋楚鄢陵之战，智罃留守，率领别军讨楚之仆从陈国、蔡国。
公元前574年，士燮去世，郤至等三郤被诛杀，智罃由下军佐进昇为上军佐。
公元前573年，次卿、中军佐中行偃（智罃的堂侄、荀林父之孙、荀偃）和正卿、中军将栾书一起弑杀晋厉公后，智罃到成周迎立晋襄公之孙孙周为晋悼公。后来，栾书去世，中行偃降级，智罃晋升为次卿、中军佐。
公元前571年，智罃联合鲁、齐、宋军攻打郑国，郑成公刚刚去世。智罃听从鲁国孟献子进言，在郑国边境近筑虎牢城，威胁郑国，郑国不战而归附晋国。
公元前566年，正卿韩厥年老退休、次卿、中军佐智罃继承正卿、中军将。智罃协助晋悼公重新建筑晋国的霸权。同时奠定了智氏家族独立于荀氏，成为晋国主要家族。
公元前560年，智罃去世，由于其子智朔早逝，因此由智罃之孙智盈继承智氏家主之位。他的谥号为武，史称智武子、知武子。
参考文献[编辑]

《春秋左氏传》



前任：
韩献子
春秋晋国正卿
前566年—前560年
继任：
中行献子


前任：
荀首
晋国智氏家主
前583年—前560年
继任：
孙荀盈






分类：生年不详前560年逝世春秋战国政治人物晋卿