中共苏区中央局





本条目需要扩充。（2015年3月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 



中共苏区中央局






机构概况


上级机构
中国共产党中央委员会


机构类型
地方局


授权法源
中国共产党章程


联络方式


总部





对应机构






中共苏区中央局是负责中央苏区的党的领导机构。[1]“中央局是苏区的最高权力机关，管理苏区的地方政府和党委的行政”。[2]
历史[编辑]
1931年初中央纠正立三路线，王明掌权，项英进入中央苏区成为了一把手，身兼党军最高领导职务。因为项英在对富田事变的定性上与在上海的中共中央违逆，中共中央政治局派任弼时、王稼祥、顾作霖三人组成中央代表团，前往中央苏区全权处理富田事变。4月中旬，代表团成员来到宁都青塘。4月17日，苏区中央局第一次扩大会议在青塘继续召开。1931年9月，中央局迁至瑞金叶坪。
1931年11月1日至5日，在瑞金县叶坪村，苏区中央局召开了中共苏区第一次代表大会（赣南会议）。大会贯彻执行了王明“左”倾教条主义错误，批评了毛泽东的“狭隘经验论”。周恩来通过秘密交通，于1931年12月底抵达瑞金，就任苏区中央局书记。
1932年1月中旬，在瑞金叶坪召开中共苏区中央局主要成员会议，报告三次反“围剿”的情况和九一八事变后的全国形势。毛泽东不同意红军进攻赣州。苏区中央局批评毛泽东是“典型的右倾机会主义”等。毛泽东沉默，一言不发。会议陷入僵局中途更换主持人。会后不久，毛泽东便辞去苏区中央局代理书记职务，向苏区中央局请病假，退隐到瑞金城郊的东华山古庙养病。
1933年1月，中共临时中央政治局成员博古、张闻天由上海迁入中央苏区，对外有时沿用苏区中央局名义。1934年1月，中共六届五中全会在瑞金召开，中共苏区中央局正式结束。
1934年10月长征前夕由项英、陈毅、陈潭秋、贺昌、瞿秋白等组成中共苏区中央分局，后又增加邓子恢、张鼎丞、谭震林等7人。书记项英，组织部长陈潭秋，宣传部长瞿秋白，领导中央苏区各省委及湘赣省委、湘鄂赣省委和闽浙赣省委。 1935年3月，中共苏区中央分局移至广东南雄。1937年冬，中共苏区中央分局结束，设立中共中央东南分局。
组成人员[编辑]
1931年1月15日，在中央苏区宁都小布成立中共苏区中央局。

书记周恩来（在上海未到任），项英代理书记/1931年10月11日毛泽东代理书记/1931年11月5日项英代理书记/1931年12月底周恩来/1932年7月21日任弼时代理书记
委员：周恩来、项英、毛泽东、朱德、任弼时、余飞、曾山及湘赣边特委1名（待定）、共青团中央1人（待定，后安排顾作霖）。
1931年4月排名：周恩来（在上海），项英（代理书记），任弼时，毛泽东，王稼祥，朱德，顾作霖，邓发。[3]1931年7月8日任弼时给中央报告，称当时的苏区中央局“只有任弼时、王稼祥和项英三个人”，其他人都在前方作战不能管事，所以请中央加派人手。
1931年7月，闽粤赣边特委书记兼军委会书记邓发赴中央苏区并成为中共苏区中央局委员，担任红军总司令部政治保卫处处长.
1931年8月30日，中共中央《关于中央苏区组织问题的决议》：“中央局的成分以派去的邓发同志与现在苏区的项英、毛泽东、朱德、任弼时、王稼祥、顾作霖七同志共同组织。”
组织部部长任弼时（中央局副书记兼）
宣传部部长顾作霖

参考文献[编辑]


^ 叶永烈. 他影响了中国：陈云全传. 四川人民出版社、华夏出版社. 2013. ISBN 978-7-220-08775-2. 
^ 《任弼时年谱》1931年5月条.
^ 《王稼祥年谱》1931年4月17日条.











查
论
编


 中共中央局和中共中央地方局






1921年－1934年



中国共产党中央局
中共中央北方局 · 中共中央南方局 · 中共中央长江局 · 中共上海中央局（中共白区中央局） → 中共上海临时中央局 · 中共苏区中央局 → 中共苏区中央分局 · 中共湘鄂西中央分局 · 中共鄂豫皖中央分局








1935年－1949年



中共中央北方局（中共中央北方分局 → 中共中央晋察冀分局 → 中共晋察冀中央局（中共中央冀热辽分局 → 中共中央冀察热辽分局）、中共中央山东分局 → 中共中央苏鲁皖分局 、中共中央冀鲁豫分局（又称中共中央平原分局） + 中共中央太行分局 → 中共晋冀鲁豫中央局） → 中共中央华北局
中共中央长江局（中共中央东南分局） → 【 中共中央中原局、中共中央南方局 → 中共中央重庆局 → 中共中央南京局、中共中央东南局】
中共鄂豫皖中央局
中共中央中原局（中共豫皖苏中央分局） → 中共中央中南局（中共中央香港分局 → 中共中央华南分局）
【中共中央华中局+中共中央山东分局】 → 中共中央华东局（中共中央华中分局）
中共西北中央局
中共陕甘宁边区中央局 → 中共中央西北局（中共中央晋绥分局）
中共中央西南局
中共中央东北局（中共中央西满分局 · 中共中央北满分局 · 中共中央东满分局 · 中共中央南满分局 · 中共中央冀察热辽分局）
中共冀热辽中央局
中共中央上海分局 → 中共中央上海局








1950年－1966年

中共中央华北局（中共中央内蒙古分局 → 中共中央蒙绥分局） · 中共中央东北局 · 中共中央西北局（中共中央新疆分局） · 中共中央中南局（中共中央华南分局） · 中共中央西南局 · 中共中央华东局










分类：中共苏区中央局隐藏分类：自2015年3月扩充中的条目