墙角枪


墙角枪
CornerShot



一支标准型墙角枪（手枪版）



类型
特种用途武器


原产地
 以色列


服役记录


服役期间
2005年—现在


使用方
参看使用国


参与战争
反恐战争


生产历史


研发者
Amos Golan（英语：Amos Golan）、Asaf Nadel（英语：Asaf Nadel）


研发日期
21世纪早期


生产商
墙角射击公司


生产日期
2005年后期—现在


衍生型
4种（包括标准型）


基本规格


重量
3.86公斤


长度
820毫米


操作人数
1


墙角枪（CornerShot）是一种应用于巷战的特种武器，由以色列墙角射击公司（Corner Shot Holdings, LLC）设计。



目录


1 历史
2 设计
3 型号
4 类似的武器
5 采购
6 使用国
7 流行文化

7.1 电影


8 参见
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]
其实早于一战、二战时期已经有墙角枪的意念。一战时的澳洲军、二战时纳粹德国有制作了类似的组件，当中纳粹德国制作的组件为StG44突击步枪专用。
设计[编辑]
墙角枪可以在墙角能够在不暴露自己身体的任何部分的情况下攻击另一边，但严格来说，墙角枪只是一个枪支的支架。
墙角枪分前后两部分，中间用活页相连，前面的部分包括手枪和安装在原刺刀位置的彩色摄像头，可以左右转向63度，后部主要是枪托、扳机、2.5英寸液晶屏监视器、战术导轨和电池（可以提供枪支150分钟的工作时间）；前部的手枪可以旋转63度攻击墙角另一边的敌人，前部的摄像头将信号传递到后半部的液晶屏幕，枪手可以进行观察和瞄准，另外摄像头下瑞亦有电筒以应付黑暗环境。
墙角枪的标准型配置的是一般而不同口径的半自动手枪（如贝瑞塔系列、格洛克系列或92式、CZ系列、Five-seveN系列、SIG Sauer系列等），也可以装配转轮手枪（目前只限中国的216兵工厂型号）。改装型可以用来发射40毫米榴弹发射器及短突击步枪或卡宾枪（如AK系列、M16系列等），甚至Panzerfaust火箭筒。
墙角枪手枪型的有效射程有100米，若使用5.7×28毫米口径手枪的话则可以达到200米。
型号[编辑]

手枪型（CSM）—半自动手枪
步枪型（APR）－短突击步枪或卡宾枪
榴弹发射器型－所有40毫米榴弹发射器
反坦克火箭型（CSP）

类似的武器[编辑]
中国、巴基斯坦、伊朗、印度及韩国有制造类似墙角枪的武器，墙角射击公司也有和法国的Omega公司合作研发OMEGA-Cornershot，中国的216兵工厂更制造了装配转轮手枪的墙角枪。

中国：HD-66、CF-06、CS/LW9型拐弯枪
法国： OMEGA-Cornershot
巴基斯坦：POF Eye（英语：POF Eye）

采购[编辑]
原厂制造的墙角枪由于因为过高的价格，目前仅有少部分国家使用，主要用于反恐及营救人质；而大多数的国家所采用的墙角枪，皆为类似但自主研发的拐角射击装置。
使用国[编辑]

 阿塞拜疆

特种部队单位[1]


 中华人民共和国

中国人民武装警察部队雪豹突击队
中国人民武装警察部队特种警察学院

北京市公安特警[2]（采用本土仿制品）
东莞市公安特警（采用本土仿制品）
成都市公安特警（采用本土仿制品）
盐城市公安特警（采用本土仿制品）




 印度

印度陆军
印度海军海军陆战队
国家安全卫队（英语：National Security Guard）
德里特种警察
中央武装警察（英语：Central Armed Police Forces）
某些警察单位（采用本土仿制品）


 印尼

特种部队单位


 伊朗：采用本土仿制品
 以色列

以色列国境警察特勤队


 意大利

卡宾枪骑兵特别干预组


 哈萨克斯坦

特种警察单位[3]


 巴基斯坦

巴基斯坦陆军特勤组（英语：Special Service Group）（采用POF Eye（英语：POF Eye））


 墨西哥

特种部队单位


 俄罗斯联邦

俄罗斯联邦内务部
联邦安全局特种部队单位


 韩国

大韩民国第707特殊任务营
特种警察单位


 美国

部分地方警察局的特种武器和战术部队


 越南

警察单位



流行文化[编辑]
电影[编辑]

2008年－《刺客联盟》（Wanted）：被火狐在超市与克洛斯交火时所使用。（装上的枪械为Safari Arms Matchmaster）
2014年—《敢死队3》（The Expendables 3）：被“火星”所使用。（装上的枪械为M4A1）
2016年—《湄公河行动》（Operation Mekong）：为中国生产的版本，被郭冰所使用。（装上的枪械为勃朗宁大威力手枪）

参见[编辑]

墙角射击公司（Corner Shot Holdings, LLC）
反恐战争
以色列
反坦克榴弹发射器

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：墙角枪




^ WarrioRDFB, Спецназ Азербайджана (2009), 2009-10-12 [2017-10-22] 
^ 北京民警节后将装备以色列12万元高级拐弯枪(图). 网易. 2006-01-19 [2017-10-22]. 
^ Jamalkaz777, Казахский Спецназ СУНКАР/Kazakh SWAT, 2012-01-11 [2017-10-22] 


外部链接[编辑]

（英文）—Corner Shot官方网页
（中文）—D Boy Gun World—Corner Shot拐角射击系统





分类：手枪步枪榴弹发射器反坦克火箭筒以色列枪械隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面