公共电话


关于魔力红的歌曲《公共电话》（Payphone），请见“公共电话 (歌曲)”。






哈尔滨站前，中国网通所设的公共电话






台湾台9线苏花公路沿线的公共电话


公共电话，又称公用电话，指的是提供给不特定多数人使用的电话。



目录


1 概要
2 营运
3 时间轴
4 设备
5 公用电话的图片
6 参见
7 外部链接
8 参考资料



概要[编辑]
公共电话是公共服务的一种，只要付费无论是谁即可使用，近年来由于手机的普及，公共电话的数量已经明显减少。
营运[编辑]
公共电话的设置者可能是政府或电信业者于街头、百货商店、宾馆及火车等公共场所设立的付费电话。主要支付方式是IC卡、磁卡与硬币，一部分接受信用卡、电子票证或是记账式付费，若是拨打紧急救助电话则可免费。在禁止手机使用的民航机机舱内，大部分的航空公司都会提供可供信用卡消费的卫星电话。此外，部分的船只和火车也有装设公共电话，并以基地台或卫星天线收发讯息。
时间轴[编辑]

1889年8月13日: 威廉·格雷获得投币式电话专利。
1920年: 英国邮政总局引入K1公用电话亭。

设备[编辑]

Intellicall AstraTel 2 智能公用电话[1]（2011年至今）
Intellicall UltraTel 智能公用电话（20世纪80年代至今）
Intellicall Tidel 3（20世纪90年代至今）
GTE全自动新型120型公用电话[2]


公用电话的图片[编辑]







旧式公用电话









日本旧式公用电话









日本公共IC电话









乌干达自行车公用电话









圣莫尼卡的GTE全自动新型120型单插槽投币式电话机









在美国东部一个街角的威讯（Verizon）公用电话









AT&T公用电话标牌

















阿什哈巴德的公用电话









一个印度的公用电话









中华电信多卡通公共电话




参见[编辑]

电话亭
红色电话亭（英语：Red telephone box）

外部链接[编辑]

PayPhoneBox：不寻常或著名的世界各地公用电话号码及照片的索引
世界公用电话照片
2600: 世界公用电话
南美洲:

McPayphone Directory: 项目收集美国的130万公用电话号码
Payphone Project
Payphone Directory



参考资料[编辑]


^ Complete Smart Payphones. Intellicall. [2012-07-31]. 
^ Telephone World - GTE / Automatic Electric Pay Telephones. Phworld.org. 2008-12-20 [2012-07-31]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：公共电话






分类：电话