巴特玛拉布坦
巴特玛拉布坦（1900年1月15日－1946年）字经堂，蒙古族，扎赉特旗巴达尔胡努图克巴彦哈喇人。扎赉特旗札萨克贝勒，后于中华民国成立后晋封郡王，加亲王衔。他是扎赉特旗末任札萨克。
生平[编辑]
巴特玛拉布坦生于清朝光绪二十五年腊月十五日（1900年1月15日）。[1]其先祖是元太祖成吉思汗的胞弟哈布图哈萨尔。其父是扎赉特旗四品台吉，与扎赉特旗十四世贝勒旺喇克帕勒吉是堂兄弟。旺喇克帕勒吉因无嗣，遂将过继巴特玛拉布坦过继为子。清朝光绪三十一年（1905年），旺喇克帕勒吉逝世。光绪三十三年（1907年），巴特玛拉布坦承爵，被清朝赐封为多罗贝勒，袭扎赉特旗札萨克。因巴特玛拉布坦年幼，旗政遂由协理台吉森帔勒诺尔布掌管。[2]
1911年外蒙古独立后，1912年，科尔沁右翼前旗郡王乌泰举兵叛乱，企图归附外蒙古以成立大蒙古帝国。[2]1912年8月20日乌泰宣布东蒙古独立，兵分3路进攻洮南府及周边各县：科尔沁右翼中旗土谢图亲王业喜海顺出兵配合攻打突泉；扎赉特旗札萨克巴特玛拉布坦出兵配合攻打靖安；科尔沁右翼后旗镇国公拉喜敏珠尔率部攻打镇东县。同年，乌泰的军队遭到中华民国奉天都督赵尔巽派吴俊升等部剿灭。[3]
在庶母陪同下，巴特玛拉布坦到黑龙江省省会齐齐哈尔会见了黑龙江都督宋小濂，声明“翊赞共和”，拒绝和乌泰一同叛乱。[2]1912年10月28日至11月1日东蒙王公会议召开。会后，中华民国政府为哲里木盟的蒙古王公们加封进爵。11月12日，扎赉特旗札萨克贝勒巴特玛拉布坦晋封郡王[4]后来他还加亲王衔。[2]
1925年他27岁时正在认真学习，精通蒙古语和汉语。1926年，他在长春召开的哲里木十旗王公会议上提议创办蒙旗师范学校，获得与会王公们的赞同，决定在齐齐哈尔创办蒙旗师范学校。此后他自筹资金创办该校，并兼任校长，委派扎赉特旗协理台吉图门满都胡代为主持校务。回到扎赉特旗后，他又使用了原准备修建王府的资金，创办了扎赉特旗首家公立小学巴彦哈喇小学。[2]
1931年秋，日本特务诹访（一位日本浪人）潜入扎赉特旗王府，劝说巴特玛拉布坦投靠日本关东军，获得了巴特玛拉布坦的默许。1931年12月17日，日本关东军在泰来县中和地局召开了部分蒙旗王公会议，史称泰来会议。扎赉特旗参加此次会议的有巴特玛拉布坦、图门满都胡、阿成嘎等。此前在前往泰来县参加会议的途中，他们在塔子城曾遇到了被日军击溃的东北军马占山部，巴特玛拉布坦率所带部队成功偷袭了马占山部，后来按期参加了泰来会议。此举受到了日军的赏识。[2]
1932年，巴特玛拉布坦任兴安南省警备军少将司令。1932年，日军进攻热河省，巴特玛拉布坦率两个团的蒙古兵配合作战，自钱家店开拔，先后攻打开鲁、天山、林东、林西，还收编了李守信部。他因军功，被日军升为兴安军管区军官学校校长，授陆军中将。1938年，他任兴安军管区第一司令长官，陆军上将。1939年诺门罕战役中，日军和满洲国的蒙古人军队被苏联红军、蒙古人民军击溃，日本人遂认为蒙古人不可靠。巴特玛拉布坦因此被革去军衔而退役，调至新京特别市，任兴安局总裁等职。[2]1940年3月，他任第九军管区司令官。[5]
1945年日本投降后，巴特玛拉布坦在长春被苏联红军逮捕，后关押于苏联赤塔。1946年在由苏联遣送回中国的途中，巴特玛拉布坦病逝于伯力（今哈巴罗夫斯克）。 [2]
参考文献[编辑]


^ 蒙古史研究（9），呼和浩特：内蒙古人民出版社，2007年，第383页
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 巴特玛拉布坦，扎赉特旗旅游网，2011-03-09 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.
^ 第二节　内蒙古地区各地方官署，内蒙古区情网，2011-4-14 互联网档案馆的存档，存档日期2014-06-06.
^ 第二节　内蒙古地区各地方官署，内蒙古区情网，2011-4-14 Archive.is的存档，存档日期2012-07-07
^ 中央档案馆, 中国第二历史档案馆, 吉林省社会科学院 主编，伪满傀儡政权，北京：中华书局，1994年，第712页










查
论
编


东蒙王公会议






背景

辛亥革命 · 外蒙古独立 · 东蒙古独立（乌泰） · 陶克陶胡 · 呼伦贝尔独立（胜福） · 呼伦贝尔副都统衙门 · 呼伦贝尔特别区域






第一次
（1912年10月28日-11月1日）

阿穆尔灵圭 · 张锡銮 · 陈昭常 · 孟恩远 · 佟庆山 · 裴其勋 · 孙白斛 · 涂凤书 · 齐默特色木丕勒 · 阿穆尔沁格勒图 · 那木济勒色楞 · 布彦楚克 · 那兰格列勒 · 希拉布丕勒 · 爱由勒乌圭 · 富勒珲 · 白西凌阿 · 依德尔 · 毕奇绰克图






第二次
（1913年10月13日-10月16日）

荣勋 · 孟恩远 · 齐耀琳 · 荣厚 · 涂凤书 · 齐默特色木丕勒 · 阿穆尔沁格勒图 · 达木林扎普 · 达崇阿 · 库额鲁希呼 · 丹巴多尔济 · 陶都那逊 · 色旺多尔济 · 色他勒 · 巴多玛 · 达木林扎布










分类：1900年出生1946年逝世扎赉特旗人大蒙古国军事人物中华民国大陆时期政治人物满洲国军事人物中国蒙古族政治人物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接