康特勒琴




38弦康特勒琴


康特勒琴（芬兰语：kantele，爱沙尼亚语：kannel）是一种流传于芬兰、爱沙尼亚和卡累利阿地区的齐特琴类传统弹拨乐器。康特勒琴与俄罗斯古斯里琴（英语：Gusli），拉脱维亚考科勒琴（英语：Kokles）以及立陶宛康科勒琴（英语：Kanklės）具有密切的关系，这些乐器构成了波罗的海索尔特里琴（英语：Baltic psaltery）家族。









5弦 康特勒琴





一只自制5弦康特勒琴的声音




播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。





目录


1 构造
2 分类
3 传说
4 外部链接



构造[编辑]
康特勒琴由一个三角形共鸣箱与在箱体之上的琴弦组成，通常被调音至自然音阶，当琴弦被拨动时，即产生如响铃般的独特声音。
分类[编辑]
康特勒琴可分为两类：小型康特勒琴与大型康特勒琴。5弦和10弦的康特勒琴被归类于小型康特勒琴，其音域不超过2个八度。大型康特勒琴至少拥有32根弦，其音域可达3至4个八度。
传说[编辑]
有关康特勒琴的相关记载最早出现在芬兰古代诗歌中。在芬兰民族史诗《卡勒瓦拉》中，法师维纳莫宁（芬兰语：Väinämöinen）用狗鱼（芬兰语：hauki）的下颚骨和西伊斯（芬兰语：Hiisi）的种马之毛发制造出了第一只康特勒琴。它发出的美妙声音吸引了所有在森林中的生物。后来，维纳莫宁在一次风暴中丢失了康特勒琴，他便用桦树木和一名处女自愿献出的头发制作出了另一只康特勒琴。在基督教来到芬兰时，维纳莫宁离开了卡勒瓦，康特勒琴是他留给人们的礼物。
外部链接[编辑]

康特勒琴音乐
康特勒琴制作师





分类：齐特琴类拨弦乐器芬兰文化爱沙尼亚文化隐藏分类：含有芬兰语的条目含有爱沙尼亚语的条目嵌入hAudio微格式的条目