伊洛纳







奈菲亚之永恒盟约


Eternal League of Nefia


类型
Roguelike


平台
Microsoft Windows


开发
Noa


发行日
2007年8月27日


《奈菲亚之永恒盟约》（英语：Eternal League of Nefia，简称“伊洛纳”或“Elona”）是一款由日本软件开发师Noa创作的Roguelike游戏。[1]Noa自2006年开始，基于《ADOM》和《Angband》等Roguelike游戏开发伊洛纳。[2]他另外还有《Shade》和《Etherwind》两款角色扮演游戏游戏正在开发。[3][4] Insert Credit上一个评论家称赞《Elona》制作精巧，并对比其与《ADOM》两者的角色培养系统。[5]
伊洛纳的编程语言是Hot Soup Processor（HSP）。[6]在Kongregate网站上亦有Noa开发的Flash游戏伊洛纳射手, 发布于2009年10月。[1][7]
在作者Noa宣布放弃Elona的开发后，其授权了其他的个人开发了各种Elona变体。目前仍在开发的Elona变体有Ano犬制作的Elona+[8]。



目录


1 内容
2 种族
3 在线内容
4 参考
5 外部链接



内容[编辑]
在游玩前须注意原作已经停止开发，但由同样是日本人的Ano犬[9]开发的Elona+[8]模组（以及基于其衍生出的模组）直至2017年末仍然持续不断更新，规模与内容已经远远超越本已经相当出众的原作（故事、技能、装备、敌我角色、新大陆等等不能尽录，以及完全独立的新机制和系统），亦解决了不少问题。
游戏的主题是在名叫Irva（或作 Ilva），一个处于其第十一纪元，拥有多片大陆的奇幻世界中冒险和生活，玩家就是冒险者的一员，因海难而搁浅，意外流落拥有八大城镇的North Tyris大陆。[10][11]
玩家可从11个种族（若开启扩充种族，可游玩NPC种族，则可选择全游戏共76种族）和12种角色职业中自由选择，创建角色。
此游戏与大部分Roguelike游戏一样讲究自由，例如装备方面，盗贼亦可以装备大铁锤和板甲，战士可以使用弓弩，钢琴家和法师能够发射机关枪和投掷手里剑，或许有负面影响（例如太重拖慢速度），但游戏本身并无限制；而各类技能，例如偷窃、开锁、演奏、格价、生活技能和各种法术更可以后来学习，即使是一开始不擅长的技能，亦可不断锻练达至更高境界。
尽管游戏拥有主线故事（原作一章，Elona+[8]模组额外两章），却并非主要内容。随机的游戏内容亦非常有趣和具挑战性，在奇幻世界中冒险才是主题，由一开始在城镇的公告板上接受收割和送货工作，到探索和攻略各处地下城，再到挑战各地首领；甚至乎，你（或居民）在城镇中阅读法术书或卷轴时，意外召唤出强大的敌人屠杀全城上下，你就和它在火海与废墟中决斗（或者协助它）。
其他诸如制作、演奏、耕种、行商等等非战斗活动内容丰富，甚至可以购买并经营商店和博物馆。
游戏中的世界颇为严苛，随机生成的地下城有时候会成为一大群野熊的巢穴，有时候会出现等级极高的首领敌人；在城中演奏，路人会打赏你，亦可能抛石头打死你；野外的一只野兔可能突然奋起一口咬死你，路过的法师可能因对付强敌而发射火球把敌人连同你一起烧死；在倾盆大雨下赶路，前不着村后不着店而饿死。最可怕的气候有可能出现在三、六、九、十二月头十日，称为以太之风（Etherwind），在以太之风吹起时到户外活动，极有可能变异或感染以太病，玩家应及时寻找旅馆，进入避难所。
以法师为例子，在阅读法术书或经历某些事件后获得法术的记忆，方可施展法术；在初期可以藉着送货工作阅读需要送递的法术书、在地下城探索搜索或自商店购买，各有各难处和缺点。每次施法均消耗记忆储存值，耗尽则须补充；除记忆外，还会消耗可以自然回复的魔力值。受限于上述两者，导致练习和升级法术颇为困难而漫长。
相反，虽然战士能够迅速通过地下城寻得更多财富，却有可能因缺乏适合的技能和装备而难以应付某些敌人，或被大量敌人围剿，不断战死。
盗贼则可能被巡兵发现，被抛进监狱。
万幸，旅程中，你亦会遇上很多友好（至少不会见面就杀死你）的角色，例如在城镇郊村生活的平民、到处行商的商人、流浪的佣兵，你可以招募其他电脑控制的冒险者结伴同行，亦可以捕捉敌人作宠物（新玩家很快就会拥有第一只宠物），甚至奉祀神明，由衪们赐予你帮手（例如收获之神会给予你可以制作种子的宠物）。在Elona+[8]模组中可以消耗道具令宠物进化，或复制强大的电脑角色助阵（即使在原作中不能成为队友）。
游戏中还有很多无厘头的随机事件，例如饮井水可能会给你实现愿望，却又可能失足跌入井而死，甚至被异形感染，让人哭笑不得。
种族[编辑]
伊洛纳的基础种族为：
信奉远古民族和物质主义，容易接纳新事物的耶鲁士人（Yerles），能力值非常平均，擅长学习和使用火枪；
其中一种最远古的种族，艾沃达纳人（Eulderna），能力值平均且较习惯使用法术；
细小而虚弱的妖精（Fairy），速度很快且极为擅长法术，不过因为体形而只能穿戴轻便的装备；
矮人或丘之民（Dwarf），勤奋的劳动种族，拥有强壮的臂腕和体格；
自由自在的漂泊者（Juere），灵巧的手指不仅擅长弹吉他，更可在不知不觉间偷走财物；
艾莱亚人（Elea），或称为精灵（Elf），生活在大自然中，擅长法术和弓弩；
连生存都成问题却想成为冒险者的蜗牛（Snail）；
放弃过去、重获新生的巫妖（Lich），非常擅长法术；
丑陋而软弱的哥布林（Goblin），预先学会了多种生活技能，例如钓鱼和采矿；
因以太之风而获得自我意识的魔像（Golem），石头造的身体非常结实，这一种族牺牲除战斗，或严格地说，近身搏斗以外的所有特质，玩家必须为应付不了的状况预先留下后路，例如寻找擅长法术和支持的队友；
受基因改造或孕妇受以太之风感染下诞生的变种人（Mutant），大部分生命都很短暂和痛苦，不过每千人总有一人不止生存下来，更因变种而越来越强，伤害会快速愈合、背后会生出新肢体等等。难度较高的种族，需要认识游戏一定程度，并小心控制角色发展，否则甚至难以与其他种族比较。
在线内容[编辑]
玩家可以自建地图与游戏内容，并上传至服务器。经由城镇中随机生成的月亮门，其他玩家也能拜访这些地图。玩家进入自建地图需谨慎，因为有些时候死亡是唯一离开这些地图的方法，另外，许多地图还存在各式稀奇古怪的方法能杀死玩家。
开启在线选项后，还能看到其他玩家的死亡信息与死亡方式（但并非在游戏中发生遭遇），例如在地牢中饿死，或被一个老人掷出的巨石砸死。
注意，在原作者Noa停止开发后亦停止租用相关服务器，但各地[12][13]都有再度建立新服务器的计划（已经运作）。
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 Noa. Elona: Eternal League of Nefia – Official Site. [May 30, 2010]. （原始内容存档于2010年5月29日）. 
^ Noa, Elona, Windows (v. 1.16 reloaded fix 2), English readme file (readme_ENG.txt in game's top folder), August 12, 2009 
^ Noa. Shade. [February 22, 2010]. （原始内容存档于2010年2月12日） （日语）. Shade ver0.25; 558 KB; shade.zip; 2000/3/27 
^ Noa. Etherwind. [February 22, 2010]. （原始内容存档于2010年2月24日） （日语）. 
^ Zepy. News: Elona. Insert Credit. August 2, 2007 [January 16, 2010]. （原始内容存档于2009年10月14日）. 
^ Noa. 掲示板のFAQ、日本语化、质问など [Bulletin board's FAQ, Japanese conversion, questions, etc.]. Elona forum. October 31, 2009 [May 9, 2010]. （原始内容存档于2011年7月24日）. Elona is made in HSP.（ElonaはHSPで作られています。） 
^ Noa. Play Elona Shooter. Kongregate. October 27, 2009 [May 30, 2010]. Title screen: Elona is a freeware Roguelike RPG I created. Visit my WEB to download it now! 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 ElonaPlus Wiki*. wikiwiki.jp. [2017-05-10] （日语）. 
^ ここがAno犬のハウス. [2017-08-16] （日语）. 
^ Noa. スクリーンショット [Screenshot]. [February 22, 2010]. （原始内容存档于2010年2月28日） （日语）.  (The last picture, near the bottom of the page, is a map that shows Tyris in the northwest region of Irva.)
^ Noa, Elona, Windows (v. 1.16 reloaded fix 2), Introductory sequence, North Tyris overworld, "Norne's Travel Guide" pop-ups, and in-game help ('?' key during play), August 12, 2009 
^ 由Jdstroy建立的英语版新伺服器计划. wikia.com. [2017-03-12] （英语）. 
^ 未知创立人的日语版新伺服器计划. seesaa.net. [2017-06-08] （日语）. 


外部链接[编辑]

官方网站





分类：2007年电子游戏Roguelike游戏Windows游戏日本开发电子游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目CS1含有日语文本 (ja)CS1英语来源 (en)