奶酪陷阱


奶酪陷阱
치즈 인 더 트랩





原作
纯Kki（朝鲜语：순끼）


编剧
金南熙
赵熙（第1集）
高善熙（第2–16集）
全英信（第2–16集）


导演
李允正


主演
朴海镇、金高银、徐康俊、
李圣经、朴旻智、南柱赫


制作国家／地区
 韩国


语言
韩语


标语
掉进甜蜜却危险的陷阱


集数
16


每集长度
约60分钟


制作


拍摄／制作年份
2015年11月－2016年1月


制片人
崔珍熙、朴志英、姜　勋、金源周、杨焕哲、金建弘、张世玲、申哲胜、李道亨


执行制片
朴浩植


制作公司
Eight Works
Kross Pictures
Pgood media


播映


首播频道
tvN


播出国家／地区
 韩国


播出日期
2016年1月4日 (2016-01-04)－2016年3月1日 (2016-03-01)


外部链接


官方网站


《奶酪陷阱》（韩语：치즈 인 더 트랩，英语：Cheese in the Trap）为韩国tvN于2016年1月4日起播出的月火连续剧，[1] 改编自纯Kki（朝鲜语：순끼）作家的同名网络漫画，由朴海镇、金高银及徐康俊主演，《咖啡王子1号店》、《Heart to Heart》李允正导演与《天国之树》、《Little Mom Scandal》金南熙作家携手打造。讲述完美学长刘正（朴海镇饰）和他无比平凡的学妹洪雪（金高银饰），以及性格不羁、从不在意别人视线的白仁浩（徐康俊饰）三人之间的心理战、矛盾和恋情。[2][3]
本剧为tvN月火剧中收视排名第二高的剧集，同时为韩国第二高网络收视（85.7%）的剧集。[4]此外，由于收视良好，tvN于2016年3月初向剧组全体人员免费赠送犒赏旅游，答谢台前幕后的功劳，前往泰国布吉岛度假。（朴海镇、李圣经、南柱赫不参加）



目录


1 演员阵容

1.1 主要人物
1.2 刘正周边人物
1.3 洪雪周边人物
1.4 白仁浩周边人物
1.5 延宜大学
1.6 其他人物


2 收视率
3 制作与选角
4 与原作之差异
5 争议事件

5.1 剧组恶意针对朴海镇
5.2 与原作者的沟通问题


6 原声带

6.1 其他搭配歌曲


7 奖项
8 参考资料
9 外部链接



演员阵容[编辑]
主要人物[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


朴海镇
刘正
25岁，延宜大学经营学科4年级，复学生。洪雪的学长，融外貌与完美于一身，但心思深沉让人难以猜测的完美男。非常厌恶为了自身利益而接近自己的人，虽会装作毫不在意的样子，但内心的城府却极深。起初对于看穿自己的洪雪感到威胁，后发现洪雪的独特之处而渐渐在意起洪雪，喜欢上了洪雪。
全剧
冯瀚辉
于正昇


金高银
洪雪
23岁，延宜大学经营学科3年级，复学生。绰号小雪，刘正的学妹，凭著自身的努力及毅力完成所有事物的聪明模范生。一直以来对拥有高人气的刘正有所戒心，也是唯一看透刘正真面目的一人。起初极度厌恶刘正，认为刘正是个超级双面人，但刘正不断对自己示好，让她开始错乱。
全剧
杨婉潼
丘梅君


徐康俊
白仁浩
25岁，失去梦想而流浪漂泊的混血儿，对洪雪有好感。曾与刘正的关系友好，直到一次手受伤导致无法再弹琴后，对见死不救的刘正怀恨在心。
全剧
黄荣璋
宋昱璁


刘正周边人物[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


孙秉昊
刘英树
50岁初半，刘正的父亲，太朗集团拥有人，资助许多小孩的父亲，而仁浩与仁荷即为他援助的对象。
3-5、9-10、13-16

符爽


洪雪周边人物[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


安吉强
洪镇卓
40岁后半，小雪重男轻女的父亲，将所有赌注都赌在儿子身上。
4-5、7-8、10-13、16




尹福仁（朝鲜语：윤복인）
金英姬
40岁后半，小雪的母亲，开了面店以维持家计，与开公司的丈夫过得很痛苦。
4-5、7-8、10-11、13-14、16
张惠雯
汪世玮


金熙灿
洪准
20岁，小雪的弟弟，辜负家人期待、被宠坏的儿子，喜欢雅莹，姜雅莹的男朋友。
6-11、13、15-16

魏德翰


白仁浩周边人物[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


李圣经
白仁荷
26岁，混血儿，仁浩的姐姐。是个爱花钱、沉浸在荣华富贵的拜金女，因一些意外变成何载宇的女朋友。
1、3-7、9-11、
13-16
顾咏雪
汪世玮


延宜大学[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


朴旻智
张宝罗
23岁，延宜大学经营学科3年级。小雪的好友，行动胜于说话、感性胜于理性的义理派，告白后成为恩泽的女朋友。
全剧
石梓晴
林沛笭


南柱赫
权恩泽
21岁，延宜大学经营学科2年级。小雪与宝罗的学弟，喜欢宝罗，屈服于姐姐魔性的纯情美少男，宝罗的男朋友。
1-5、7-16
严镇华
欧祖豪


黄石正
姜春子
机车教授第1名，经营学科教授。
1-3、7、9
曾庆珏
杜素真


金镇根（朝鲜语：김진근）
韩志勋
经营学科教授。
1




李宇东
许润燮
30代，经营学科助教，和洪雪的邻居柱勇是情侣，个性非常敏感又易怒，对刘正充满敌意。
1-2、4-5、7、10、14-15
邓灿阳
陈彦钧


文智允
金尚哲
延宜大学经营学科4年级，刘正的同学，喜欢雅莹。校内最强的“Free-rider”，在弱者面前表现出强者样貌，但在强者面前则非常弱势。
1-3、6-15
伍博民
陈彦钧


吴熙俊（朝鲜语：오희준）
何载宇
延宜大学经营学科4年级，总是独自一人吃饭的局外人。极度厌恶尚哲，因此匿名告发尚哲挪用公款，导致尚哲误会小雪，因一些意外变成白仁荷的男朋友。
1-2、6-16

宋昱璁


车珠英
南珠妍
延宜大学经营学科3年级，刘正的学妹，喜欢刘正，以爱之名行恶人之事的恶女。
1-2、4
黄紫娴
王贞令


尹知原
孙敏秀
延宜大学经营学科3年级，零自信感，希望自己可以变得跟朋友一样酷的学人精。在校内及交际上不断拖累洪雪，还把自己的造型弄得像洪雪一样。
1-3、6-10

刘如蘋


金惠智
李多英
经营学科学生，小雪的学姐，个性冷酷自私。在吴英坤试图向同学改变自己的形象后，成为他的女友，后来得知吴英坤的女人关系很乱而分手了。
1-3、6-15

刘如蘋


尹芮珠
姜雅莹
延宜大学美术学部1年级，与小雪交情甚笃的妹妹，曾对刘正有好感，后喜欢洪准，成为洪隼的女朋友。
2-3、8、10、15-16
冼咏仪
汪世玮


池允浩
吴英坤
延宜大学经营学科4年级，小雪的同学，李多英的男友。有着所有女人都喜欢自己的自恋倾向，追过宝罗、小雪等人，是有危险潜在因子人物。
6-12
邓灿阳
孟庆府


高贤（朝鲜语：고현 (배우)）
金景焕
经营学科学生，刘正的好友，与小雪、刘正同修姜教授的课。
1-3、6-15

魏德翰


申柱焕
闵道贤
经营学科学生，与小雪、刘正同修姜教授的课。
1-3、6-15

孟庆府


其他人物[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数
粤语配音
国语配音


金基邦
孔柱勇
30代，小雪的邻居，许助教的男友，和刘正似乎是幼时就认识的关系。目前是不知不觉就重考到30多岁的重考生。
4-6

符爽


收视率[编辑]


集数
播出日期
标题
AGB 收视率[5]
排行
TNmS 全国收视率[6]
网络最高收视[7]


大韩民国（全国）
首尔（首都圈）
所有节目
戏剧节目


1
2016/01/04
我为什么？决定休学呢……
3.597%
3.813%
1
2.6%
68.8%


2
2016/01/05
世事巧合何其多
4.839%
4.340%
2.9%
72.9%


3
2016/01/11
学长喜欢我？
5.222%
4.902%
5.8%
75.3%


4
2016/01/12
学长是好人吗？
5.687%
5.568%
5.7%
77.6%


5
2016/01/18
扭曲的理由
6.490%
6.883%
6.2%
78.0%


6
2016/01/19
幸福的开端
6.271%
6.738%
6.6%
77.8%


7
2016/01/25
宣告吧，我们真的交往了！
6.030%
6.523%
7.0%
80.3%


8
2016/01/26
在你眼里，世界都那么简单吗？
6.750%
7.831%
7.1%
80.0%


9
2016/02/01
我可以跟学长分手吗
7.102%
8.181%
7.2%
80.5%


10
2016/02/02
没有什么来得容易的
6.545%
7.024%
7.6%
81.8%


11[8]
2016/02/15
世界总要跟我作对
5.598%
5.567%
7.3%
79.9%


12
2016/02/16
要说就说，要打就打
5.844%
6.122%
7.2%
83.9%


13
2016/02/22
为什么要担心我
6.169%
6.081%
6.9%
85.7%


14
2016/02/23
你的内心 我都了解
6.487%
7.422%
7.2%
75.9%


15
2016/02/29
你碰到了我能忍耐的极限
5.875%
6.393%
6.4%
73.7%


16
2016/03/01
只有我才看到 你的与众不同
6.889%
7.579%
7.5%
67.6%


平均收视率
5.962%
6.310%
-
-
6.33%
73.73%


特辑
（17）
2016/03/02
洪雪刘正拍摄的秘密
2.147%
2.290%
2




*收视最低的集数以蓝色表示，收视最高的集数以红色表示，而空格则表示该集的收视没有相关数据。
制作与选角[编辑]
2014年11月20日，宣布将改编网络人气漫画《捕鼠器里的奶酪》。2014年11月24日，传出朴海镇有望接演本剧饰演男主角刘正。[9] 2015年5月20日，朴海镇确定出演男主角刘正，[10] 并将由李允正导演执导。
2015年7月7日，秀智收到本剧邀约提案，考虑饰演女主角洪雪，[11] 然而许多原著漫迷认为秀智与洪雪的形象相差极大，同时也对于歌手出身的秀智之演技有所顾虑，因此引起众多网友的讨论。[12] 2015年7月13日，在制作方与秀智经过考虑与商讨后，确定将不出演本剧。[13] 2015年7月18日，传出金高恩成为饰演女主角洪雪的有力人选，[14] 随后金高恩便因拍摄电影行程而宣布辞演。[15] 2015年7月28日，在行程调整后，金高恩确认出演女主角洪雪，同时本剧成为金高恩首次演出也是首次担任女主角的电视剧。[16][17]
2015年8月3日，宣布南柱赫将饰演权恩泽。[18] 2015年8月6日，宣布金基邦将饰演刘正的旧识孔柱勇，[19] 而李宇东则将饰演孔柱勇的恋人许允燮。[20] 2015年8月7日，宣布文智允、金熙灿与池允浩确定加入演出阵容，[21] 而尹福仁（朝鲜语：윤복인）将饰演洪雪的母亲，[22] 同时传出徐康俊有望出演白仁浩一角，而剧组表示正在最终协调中。[23] 2015年8月8日，宣布黄锡晶将饰演姜教授。[24] 2015年8月10日，徐康俊确定出演白仁浩一角。[25]
2015年9月1日，高贤（朝鲜语：고현 (배우)）确定饰演刘正的朋友金景焕。[26] 2015年9月2日，李圣经确定出演白仁浩的姐姐白仁荷，[27][28][29] 朴旻智确认出演洪雪的挚友张宝罗，[29][30] 而尹芮珠将饰演洪雪要好的后辈姜雅莹。[29][30] 2015年9月8日，申柱焕确定出演洪雪的前辈闵道贤，[31] 恶女南珠妍则由车珠英饰演。[32] 2015年9月14日，宣布安吉强将饰演洪雪的父亲洪镇卓。[33] 2015年9月24日，演员金镇根（朝鲜语：김진근）的所属经纪公司证实其将饰演颇有人气的韩教授。[34]
2015年11月13日，宣布金慧芝加入剧组饰演李多英。[35] 2015年11月24日，宣布孙秉昊将饰演刘正的父亲。[36] 2015年11月26日，宣布尹智媛加入演出阵容饰演孙敏秀。[37]
与原作之差异[编辑]

于原作漫画中，在洪雪复学期间，南珠妍休学，但电视剧里的南珠妍并未休学，故电视剧剧情的过去及现在时间轴与漫画有些出入。


整个时间的编排都不一样


电视剧中部分情节中所出现的人物跟原著中所出现的完全不同。如第10集中帮洪雪擦药、第14集中保护洪雪免于伤害等，原本是“刘正”的部分，却被“白仁浩”所取代[38]


由于剧集播出时原著还未完结，为免漫画读者因而被剧透，故本剧的结局将与原著不同。[39]

争议事件[编辑]
剧组恶意针对朴海镇[编辑]
朴海镇在剧中饰演第一男主角刘正，但其戏份在剧集中段起开始锐减，在第14集全长62分钟的剧集中，更只出现了9至10分钟。而原有第二男主角徐康俊（饰演白仁浩）的戏份则大增。此事引来大批中韩剧迷和朴海镇个人粉丝的不满，更有人因此质疑此剧只为捧红徐康俊，并质疑徐康俊的经纪公司是否在背后不当操作。韩国媒体记者询问导演原因，但导演却表示以后再回应，并说此事应该向电视剧组组长询问，他才是代表整个剧组的人。[40]朴海镇经纪公司则回应，朴海镇很多戏份已拍好，却遭到不明原因剪辑掉，他们也很堂皇，虽说也向剧组抗议过，但却没有得到任何回应。甚至早先庆功宴的消息也只在聊天室的群组发表，但他们因为已杀青所以没登录聊天室，过了两三天才知此事；而员工休假犒赏旅游之事也是，导演只先通知了金高恩(饰演洪雪)、徐康俊，说会通知他们，但他们却直到宣传行程被记者询问才知此事。[41]
最后此事件演变成严重争议，并被爆出整套剧集的丑闻。
在演员方面，朴海镇本人向剧组表示自己的戏份被大幅删剪感到不满，但剧组并无回应他的诉求。其后，他在经纪公司WM Company的Instagram上发表帖子，表示“정아~~어디니. 내 목소리 들리니~”（正啊~~你在哪里. 听得到我的声音吗~），暗指自己的戏份被删。[42]而在剧集结束后，再被经纪公司爆出剧组安排庆功宴后，并未通知朴海镇出席，最后才临时通知他出席。[43]结果在当晚朴海镇而圆眼镜、帽子及简单的衣服到场，被韩国网民指出与他平常讲求打扮的形象大相径庭，似为临时准备不及打扮而致。而朴海镇经纪公司WM Company则表示对戏份剪辑部分无法理解及指出他们曾向剧组提出反对，但仍是没有获得答复。
在剧组方面，面对整个东亚观众的指责时，于起初并未作出任何回应，更有工作人员指“不喜欢别看”，[44]此言论其后被炮轰，最后该工作人员收回此言论。而剧组其后正式就剧情差劣及引起的风波向公众致歉。[45]
在剧终后，CJ E&M于2016年3月8日发布完整原声带专辑，却被发现整张专辑里的照片除了照片卡有一张朴海镇的照片后，其余照片皆没有他的出现，更出现了一张所有主演一同拍的照片，却没有朴海镇。此举再度令人非议，并明显地映照出剧组针对朴海镇的真相。[46]
与原作者的沟通问题[编辑]
2月25日，对于日前因剧集中刘正(朴海镇饰演)的戏份被锐减而在网络上引起争议一事，原作者SoonKki（朝鲜语：순끼）在网上发表声明，当中提及与电视剧剧组在沟通上的问题。[47]

部分配角在连载时曝光率太高，因此希望剧组能够制作出新的大学生活趣闻，而不是强行将这几个角色放到电视剧中。


曾向剧组透露原著结局，要求电视剧的结局与原著结局不同，以免使读者因而被剧透，但剧组于拍摄第14集时联络她，问她对于剧集的结局的意见，却发现结局的设定、情景方面都跟原著十分相似，故作出抗议。


电视剧以“尊重原著”为原则，却没有主动联络她，她亦不清楚关于电视剧的制作上的事情。曾要求与剧组共享剧本，但剧组在第6集起以“电视剧剧本保密”为由，连对于原著作者的她也完全实行了保密措施，故她表示强烈抗议后，才能得到剧本。


她没有决定电视剧的剧情发展，也没有参于当中的讨论。她明确作出反驳，对于电视剧的苛评及好评都只是指向电视剧本身，完全没必要将原著也拉入其中。

原声带[编辑]

Part.1（发行日期：2016年1月5日）

封面：山茶红色
人物：刘正（朴海镇）、洪雪（金高恩）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
怎么办才好（어쩌면 좋아）
Cosmos Hippie（우주히피）
03:40


2.
奶酪陷阱（치즈인더트랩）
20 Year Of Age（스무살）
03:54


3.
Golden Coconut Club（Sentimental Scenery Mix）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:38


4.
我们说悄悄话（소곤소곤 Sentimental Scenery Mix）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
00:57








Part.2（发行日期：2016年1月11日）

封面：茉莉黄色
人物：洪雪（金高恩）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
I am Love (Feat. 窈窕)（I am Love (Feat. 요조)）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:45


2.
Einfühlung（아인퓔룽）
窈窕
02:44


3.
猫和午睡（고양이와 낮잠）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:10


4.
温暖的冬天拿铁（따뜻한 겨울라떼）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
03:00


5.
今天也晴朗（오늘도 맑음）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:24








Part.3（发行日期：2016年1月19日）

封面：银灰色+茉莉黄色
人物：刘正（朴海镇）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
Such
康炫民（朝鲜语：강현민）、赵贤雅
04:22


2.
无法言说的悲伤（말 없는 슬픔）
People and People
03:46


3.
爱情和恋爱在什么地方（사랑과 연애 어디쯤）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:05


4.
走过这条路，你（이 길 지나 너）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:28


5.
三角紫菜包饭使用方法（삼각김밥 사용법）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）、高浩俊
01:48








Part.4（发行日期：2016年1月25日）

封面：热带橙色
人物：白仁浩（徐康俊）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
你和我的时间（너와 나의 시간은）
Vanilla Acoustic
03:30


2.
把你填满、将你抹去（너를 채운다. 너를 지운다.）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）、5urprise
03:22


3.
如果糖粉落下来（슈가파우더가 내리면）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:27


4.
今天也迟到（오늘도 지각）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:20


5.
那个男人的梦（그 남자의꿈）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
03:11








Part.5（发行日期：2016年2月2日）

封面：粉末蓝色
人物：权恩泽（南柱赫）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
Go（Korean Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:11


2.
就还好（그냥 좋은데）
Tete
03:46


3.
Go（English Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:11


4.
The End Is Near
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:53


5.
徬徨的波涛（방황하는 파도도）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:18


6.
First Kiss（Sentimental Scenery Mix）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:22








Part.6（发行日期：2016年2月16日）

封面：昏灰色
人物：洪雪（金高恩）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
再多一点（조금만 더）
Sweden Laundry
02:53


2.
可能是爱情吧（사람인가 봐요）
Monkeyz、Zingo（朝鲜语：슈퍼_키드）
03:43


3.
靴子里的七星瓢虫（장화 속 무담발레）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:20


4.
夜的便利店（밤의 편의점）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:37








Part.7（发行日期：2016年2月22日）

封面：铬黄色
人物：刘正（朴海镇）、洪雪（金高恩）、白仁浩（徐康俊）、白仁荷（李圣经）、张宝罗（朴旻智）、权恩泽（南柱赫）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
是撩动是爱情（살랑 어쩌면 사랑）
堕泪
03:12


2.
奶酪陷阱（치즈인더트랩）
西夏
04:02


3.
天然卷发（천연곱슬）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:42


4.
梦中的你（꿈 속의 너）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
01:33








Part.8（发行日期：2016年3月1日）

封面：洪雪被拥的图片
人物：洪雪（金高恩）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
吸引力（이끌림）
金高恩
04:08


2.
Hide and Seek
Love X Stereo（英语：Love X Stereo）
03:37


3.
初次见面（첫만남）
Low-End Project
02:12


4.
一个人的派对（혼자 하는 파티）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:53







Special Editon（发行日期：2016年3月8日）

封面：铬黄色
人物：刘正（朴海镇）、洪雪（金高恩）、白仁浩（徐康俊）







曲序
曲目
演唱
时长


1.
奶酪陷阱（치즈인더트랩）
20 Year Of Age（스무살）
03:54


2.
怎么办才好（어쩌면 좋아）
Cosmos Hippie（우주히피）
03:40


3.
Such
康炫民（朝鲜语：강현민）、赵贤雅
04:22


4.
无法言说的悲伤（말 없는 슬픔）
People and People
03:46


5.
I am Love (Feat. 窈窕)（I am Love (Feat. 요조)）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）
02:45


6.
Einfühlung（아인퓔룽）
窈窕
02:44


7.
把你填满、将你抹去（너를 채운다. 너를 지운다.）
Tearliner（朝鲜语：티어라이너）、5urprise
03:22


8.
Go（English Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:11


9.
可能是爱情吧（사람인가 봐요）
Monkeyz、Zingo（朝鲜语：슈퍼_키드）
03:43


10.
Go（Korean Acoustic Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:09


11.
你和我的时间（너와 나의 시간은）
Vanilla Acoustic
03:30


12.
再多一点（조금만 더）
Sweden Laundry
02:53


13.
Go（Korean Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:11


14.
就还好（그냥 좋은데）
Tete
03:46


15.
吸引力（이끌림）
金高恩
04:08


16.
奶酪陷阱（치즈인더트랩）
西夏
04:02


17.
是撩动是爱情（살랑 어쩌면 사랑）
堕泪
03:12


18.
Hide and Seek
Love X Stereo（英语：Love X Stereo）
03:37


19.
初次见面（첫만남）
Low-End Project
02:12


20.
Go（English Acoustic Ver.）
SALTNPEPPER（朝鲜语：솔튼페이퍼）
03:11






其他搭配歌曲[编辑]

台湾东森戏剧台版本

片头曲：IVI《卧底》
片尾曲：黄宥杰、陈予新《Say Cheese》



奖项[编辑]


年度
大奖
奖项
入围者
结果


2016
韩国有线电视大赏（朝鲜语：케이블TV 방송대상）
最佳演技赏
朴海镇
获奖


第52届百想艺术大赏


女子新人演技赏
金高恩
获奖


男子人气赏
朴海镇
提名


徐康俊
提名


女子人气赏
金高恩
提名


李圣经
提名


第五届APAN Star Awards
中篇电视剧 男子优秀演技赏
朴海镇
提名


女子新人赏
金高恩
提名


第九届韩国电视剧节
男子优秀赏
朴海镇
提名


女子新人赏
金高恩
提名


第一届Asia Artist Awards
电视剧部门 Best Artist赏
朴海镇
获奖


参考资料[编辑]


^ tvN有线台2016上半年令人期待的韩剧有哪些？全星网
^ 朴海镇新剧《乳酪陷阱》或10月开播韩星网
^ 金高银确定将搭档朴海镇出演《乳酪陷阱》
^ 仅次于《请回答1988》
^ AGB닐슨 미디어리서치 홈페이지 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-26.
^ 치즈인더트랩 : 네이버 통합검색
^ Tving tvN
^ 因应春节假期，tvN于2月8日晚上9点40分播放电影今天的恋爱，而9日则播放国际市场，因此此剧暂停播放一周。
^ ‘치즈인더트랩’ 제작사-박해진 측, 지난 주 회동…출연 성사되나
^ 박해진, 웹툰 원작 드라마 '치즈 인더 트랩' 남자주인공 확정
^ 수지, tvN ‘치즈인더트랩’ 여주인공 물망
^ 秀智考虑接演《奶酪陷阱》新剧角色惹议
^ 수지, '치즈인더트랩' 끝내 고사…박해진 호흡 불발
^ 김고은, '치즈인더트랩' 여주인 유력..드라마 첫도전하나
^ 김고은, '치즈인더트랩' 홍설 역 최종 고사
^ "김고은이 홍설이다"…'치인트', 여주인공 확정
^ 金高恩来来去去最终确定与朴海镇携手出演《奶酪陷阱》
^ '치즈인더트랩' 남주혁, 연하남 권은택役 확정
^ 김기방, ‘치인트’ 출연확정..박해진 게이친구 役
^ 김기방·이우동, ‘치즈인더트랩’ 합류…공주용·허윤섭役 캐스팅
^ 문지윤-김희찬-지윤호, ‘치즈인더트랩’ 캐스팅..활력 불어 넣는다
^ '어셈블리' 윤복인, '치즈인더트랩' 김고은 엄마로 합류
^ 서강준 측 “‘치즈인더트랩’ 백인호 역 최종 조율 중”
^ 황석정, '치즈인더트랩' 출연 확정…강교수 役
^ ‘치인트’ 측 “서강준, 백인호 역 최종 확정”
^ ‘구여친클럽’ 고현, ‘치즈인더트랩’ 합류…박해진 절친 役
^ 이성경, ‘치즈인더트랩’ 백인하 역 캐스팅 확정
^ 이성경 ‘치즈인더트랩’ 돌직구 미녀 ‘백인하’ 캐스팅 확정
^ 29.0 29.1 29.2 '치즈인더트랩' 이성경, 박민지, 윤예주 합류 확정...본격 제작 박차 가한다
^ 30.0 30.1 박민지·윤예주, ‘치즈인더트랩’ 캐스팅 확정…라인업 완성
^ 신주환, '치즈인더트랩' 캐스팅 "꼭 하고싶던 작품, 꿈 같아"
^ 신예 차주영 ,'치즈인더트랩' 남주연 역으로 캐스팅 확정
^ 안길강, '치즈인더트랩' 합류..김고은父
^ 김진근 tvN ‘치즈인더트랩’ 합류...초절정 인기교수 역할
^ 김혜지 ‘치즈인더트랩’ 캐스팅, 과대표 이다영役
^ '치인트', 주연 잡는 조연 떴다..손병호·황석정·김기방 합류 확정
^ 윤지원, ‘치인트’ 최고 반전녀 손민수 役…“시청자에게 사랑받도록 노력할 것”
^ 《奶酪陷阱》朴海镇所属社：无法理解拍完戏后又把内容编辑掉
^ 《奶酪》越演越歪惹火观众剧组今与原著沟通
^ 《奶酪陷阱》争议事件热门韩网评论以及导演争议言语翻译
^ 《奶酪陷阱》朴海镇所属社：无法理解拍完戏后又把内容编辑掉
^ 朴海镇经纪公司Instagram
^ 《奶酪》朴海镇戏份有拍却被删！　经纪公司控差别待遇
^ 劣评如潮　《Cheese》剧组：不喜欢别看
^ 《捕鼠器的奶酪》大结局在即，剧组向原作者公开道歉，平息舆论 vlovekpop（中文）
^ 《乳酪陷阱》又出事！ 专辑内页朴海镇失踪
^ 《奶酪》近来争议不断 原著作者公开官方声明


外部链接[编辑]

韩国NAVER原著漫画官方网站（韩文）
台湾LINE Webtoon原著漫画官方网站（繁体中文）
韩国tvN官方网站（韩文）



 韩国 tvN 月火剧


接档
奶酪陷阱
（2016年1月4日 - 2016年3月1日）
被接档


泡泡糖
（2015年10月26日 - 2015年12月15日）
吹笛子的男人
（2016年3月7日 - 2016年4月26日）




 新加坡 星和娱家戏剧台 韩国速蜜达 星期日 22:00 - 00:15


接档
奶酪陷阱
（2016年2月7日 - 2016年3月20日）
被接档


请回答1988
（2015年11月29日 - 2016年1月31日）
吹笛手
（2016年3月27日 - 2016年5月15日）




 香港 Now观星台 周末韩线 星期六、日 20:45 - 22:00


接档
奶酪陷阱（原音版）
（2016年2月27日 - 2016年4月17日）
被接档


三剑客
（2016年1月16日 - 2016年2月21日）
再见黑先生
（2016年4月23日 - 2016年6月26日）


 香港 ViuTV 星期一至五 20:30 - 22:00


回来吧大叔
（2016年9月14日 - 2016年9月30日）
奶酪陷阱（配音版）
（2016年10月3日 - 2016年10月20日）
D-Day
（2016年10月21日 - 2016年11月14日）




 马来西亚 八度空间 星期一至三21:30 - 22:30


接档
奶酪陷阱
（2016年9月12日 - 2016年10月31日）
被接档


Oh My Venus
（2016年7月25日 - 2016年9月7日）
又，吴海英
（2016年11月1日 - 2016年12月）




 台湾／ 香港 tvN Asia 星期三、四 21:45 - 23:00


接档
奶酪陷阱
（2017年3月1日 - 2017年4月20日）
被接档


看见鬼的刑警处容2
（2017年1月18日 - 2017年2月16日）
Oh 我的鬼神大人（星期三）

Produce 101 2（星期四）




 台湾 东森戏剧台 星期一至五 23:00 - 00:00


接档
奶酪陷阱
（2017年7月18日 - 2017年8月17日）
被接档


月桂树西装店的绅士们（重播）
上流爱情（重播）
（2017年8月18日 - 2017年9月18日）




 印尼 SONY ONE HD 星期二至五 18:45 - 20:05


接档
奶酪陷阱
（2017年12月19日 - 2018年1月12日）
被接档


隧道
（2017年11月21日 - 2017年12月15日）
（19:15 - 20:30）
打架吧鬼神
(2018年1月16日-2月9日)
(19:30-20:45)

名不虚传
(2018年1月16日-2月9日)










查
论
编


 月火连续剧






2011年至2019年




2011年

需要浪漫 · Birdie Buddy · 花美男拉面店






2012年

闭嘴！花美男乐团 · 结婚的策略 · 我爱李太利 · 请回答1997






2013年

邻家花美男 · Nine：九回时间旅行 · 恋爱操作团：大鼻子情圣 · Who Are You · 篮球






2014年

二十岁 · 需要浪漫3 · 魔女的恋爱 · 高校处世王 · 我的秘密饭店 · 诈欺游戏 · 有理的爱情






2015年

豪苟的爱 · 一起吃饭吧2 · 隐藏身份 · 没礼貌的英爱小姐14 · 泡泡糖






2016年

奶酪陷阱 · 吹笛子的男人 · 又，吴海英 · 打架吧鬼神 · 独酒男女 · 没礼貌的英爱小姐15






2017年

内向的老板 · 她爱上了我的谎 · Circle：相连的两个世界 · 河伯的新娘 2017 · Argon · 今生是第一次 · 没礼貌的英爱小姐16






2018年

Cross · 致忘了诗的你 · 关于时间

















查
论
编


ViuTV 黄金时段剧集列表







2010年代






2016年





周一至周五 晩上7:00




诱惑
勇敢说出我爱你
没有名字的甜点店









周一至周五 晩上8:30




回来吧大叔
奶酪陷阱
D-Day
记得你
好运罗曼史
再见黑先生









周一至周三 晩上8:30




夜行书生
爱你的时间，7000天
她很漂亮
回答吧！1988









周四及周五 晩上8:30




太阳的后裔
村庄
必娶女人









周六 晩上8:30




侦探的侦探
大人女子
直美与加奈子
火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）









周日 晩上8:30




民王
SPECIALIST









周一及周二 晩上11:00




玛嘉烈与大卫系列 绿豆 #
绿豆前的我们 #
三一如三 #









周一 晩上11:45




情歌
太阳的后裔 特别篇









周日 深夜00:00




初森垒球团
百合恋人
Specialist
无痛 - 诊疗之眼
樱阪近边物语









周五 晩上10:00




玛嘉烈与大卫系列 绿豆：特别篇 #











2017年





周一至周五 晩上7:00




没有名字的甜点店
巷弄里的那家书店
结婚好吗？
恶作剧之吻
爱不单行（泰语：Lovey Dovey แผนร้ายนายเจ้าเล่ห์）
辉煌或疯狂
幸福街第3号出口
滚石爱情故事
宫-野蛮王妃（泰语：Princess Hours Thailand รักวุ่น ๆ เจ้าหญิงจอมจุ้น）
繁星四月









周一至周五 晩上8:30




再见黑先生
邻家律师赵德浩
大扑
荼蘼
W－两个世界
云画的月光
又，吴海英
购物王路易
Doctors
任意依恋
通往机场的路
独酒男女
打架吧鬼神
君主－假面的主人









周一至周五 晩上9:30




午夜伴廊 #
鲜浪潮。语
诡探 #
玛嘉烈与大卫系列 前度 #
贱民20 #
未来还未来 #
短暂的婚姻 #









周六 晩上8:30




火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）
营业部长 吉良奈津子
CRISIS
宠物情人（日语：きみはペット#2017年版）
黑色笔记本









周一至周二 晩上11:00




三一如三 #
AKB恋工场（日语：AKBラブナイト 恋工場）











2018年





周一至周五 晩上7:00




繁星四月
相爱穿梭千年贰：月光下的交换









周一至周五 晩上8:30




君主－假面的主人
河伯的新娘 2017
被告人









周六 晩上8:30




黑色笔记本
掠夺的爱、冬（日语：奪い愛、冬）












备注：#为香港电视娱乐自制剧集
相关：香港电视娱乐 · 香港电视娱乐节目列表索引 · Now宽频电视外购剧集列表 · Now宽频电视外购节目列表 · Now宽频电视／香港电视娱乐外购剧集列表














查
论
编


2017年台湾首播之韩剧






无线电视与有线电视




八大戏剧台




八点档



对，因为是家人
吹吧微风
再一次初恋
真假贵公子
甜蜜秋天
没有名字的女人








十点档



被告人
邻家律师赵德浩
悄悄话
勇敢的女人








十一点档



深夜食堂








凌晨档



我的爱属于你（停播）
听到传闻（停播）








周末档



华政








水木剧



师任堂











八大综合台




凌晨档



Heart to Heart心连心（停播）








周末档



最佳婚姻











八大第一台




十一点档



演歌恋人











东森戏剧台




上午档



无理的前进








七点档



说出你的心愿（移至晚上八点）








八点档



女人的秘密
美丽的你
月桂树西装店的绅士们
说出你的心愿
微笑吧纯南
像你一样的女儿








十点档



摇滚情人
通往机场的路
扑通扑通LOVE
华丽的反撃
购物王路易
大力女都奉顺
浪漫医生金师傅
守护者K2
1%的可能性
焦急罗曼史
傲骨贤妻
当你沉睡时








十一点档



奶酪陷阱
隧道
泡泡糖








周末档



小莲池的村庄
倒数第二次恋爱
再一起吃饭吧











纬来戏剧台




八点档



最佳恋人
华丽的诱惑
一切都会好（移至中午十二点）








十点档



美女孔心
花郎








十一点档



超完美搭档
金科长
三流之路
医疗船











卫视中文台




八点档



超人妈咪袋鼠爸
老婆这周要出墙
加油吧！河娜








九点档



蓝色海洋的传说
提皮箱的女人
灿烂的守护神－鬼怪
我的野蛮公主
王在相爱








十点档



超人妈咪袋鼠爸（移至晚上八点）











星卫娱乐台




周日档



蓝色海洋的传说
老婆这周要出墙
灿烂的守护神－鬼怪
加油吧！河娜
王在相爱











LS TIME电影台




十一点档



九衰少年
守夜人











东风卫视




九点档



帝王之女守百香
不屈的车女士
武神











台视




周日档



举重妖精金福珠














卫星电视与MOD




tvN Asia




月曜剧



我亲爱的朋友们








火曜剧



傲骨贤妻








月火剧



属猫厨师








火水剧



河伯的新娘








水木剧



看见鬼的刑警处容2
奶酪陷阱








木曜剧



吹笛子的男人
38师机动队











龙华影剧台




七点档



125亿的捉迷藏（朝鲜语：지운수대통）
Fantastic限时爱情
女魔头征服记
高品格单恋
我的野蛮公主
密会
20世纪少男少女











龙华偶像台




十点档



浪漫医生金师傅
所罗门的伪证








周末档



大力女子都奉顺
奇怪的搭档
评价女王
我的鬼神搭档











爱尔达影剧台




九点档



再见黑先生








十点档



焦急的罗曼史














OTT VOD影音服务




LINE TV



所罗门的伪证
大力女子都奉顺
焦急的罗曼史
七日的王妃
大力女子都奉顺
美味的恋爱
有品位的她
Melo Holic
告白夫妇
医疗船
黑骑士








Netflix



D-Day
不夜城
初恋不变法则
心灵的声音
9秒 永恒的时间（朝鲜语：9초, 영원의 시간）
她200岁
恋爱潜能：纯情时代
奇迹
雪莲花
吃货女子
到底是怎么回事啊（朝鲜语：도대체 무슨 일이야?）
我唯一的情歌
秘密森林
Momo沙龙
最后一著
神的测验
Black
机智牢房生活








爱奇艺



明天和你
Missing9
内向的老板
自体发光办公室
她爱上了我的谎
隧道
悄悄话
焦急的罗曼史
君主－假面的主人
三流之路
学校2017
王在相爱
再次重逢的世界
Manhole
犯罪心理
救救我
名不虚传
医疗船
爱情的温度
当你沉睡时
今生是第一次
20世纪少男少女
付岩洞复仇者们
The Package
卞赫的爱情
理判事判
Untouchable
我的鬼神搭档
Jugglers
疑问的一胜
黑骑士
不是机器人啊








CHOCO TV



金科长
三流之路
奇怪的搭档
我的野蛮公主
学校2017
救救我
穿梭恋人
想念，春天
To Be Continued
有品位的她
内衣少女时代
魔女的法庭
Go Back夫妇
卞赫的爱情
黑骑士








KKTV



Voice 声命线
明天和你
Missing9 荒岛谜踪
内向的老板
完美的妻子
金科长
悄悄话
男模消防员
焦急的罗曼史
推理的女王
三流之路
奇怪的搭档
七日的王妃
犯罪心理：韩国
医疗船
有品位的她
20世纪少男少女
卞赫的爱情
我的鬼神搭档








friDay影音



Voice 声命线
隧道
芝加哥打字机
焦急的罗曼史
三流之路
我的野蛮公主
犯罪心理：韩国
Manhole：奇幻国度的奉弼
噩梦老师
爱情的温度
爱上就会死的女人奉顺
卞赫的爱情








myVideo



大力女子都奉顺
有品位的她
Melo Holic 爱情中毒
焦急的罗曼史












2016年 ← 2017年 → 2018年










分类：TvN月火连续剧2016年韩国电视剧韩国爱情剧大学背景电视剧韩国漫画改编韩国电视剧Now宽频电视外购剧集香港电视娱乐外购剧集东森电视外购韩剧TvN深夜剧集隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有朝鲜语的条目使用过时图像语法的页面