苏汰余






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2014年10月18日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







没有或很少条目链入本条目。（2014年10月18日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年10月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







苏汰馀(1886-1948)，名必润。四川巴县人(现重庆巴县)。少年时在其父塾馆读书。光绪三十三年(1907年)在重庆《广益报》社工作，因撰文讥讽清廷受通缉逃到汉口，投奔其父好友刘象羲所开的德厚荣字号当文书，后在徐荣廷经营的天顺祥票号任职。
辛亥革命后，徐承租纱、布、丝、麻四局，组成楚兴公司，自任总经理，任苏为协理兼管财务。裕华、大兴两公司成立后， 徐任裕华董事长、大兴总经理，苏为徐的得力助手。徐1927年辞去裕华职务，1933年又辞去大兴职务，均由苏继任。 裕大华集团公司(简称裕大华)成立后，苏任董事长直到1948年，前后长达近20年。
苏任职期间，在湖北石灰窑(现黄石市)接办利华煤矿，在西安组建大华纱厂。抗日战争时期 ，将武昌裕华纱厂内迁重庆，还先后兴建广元大华纱厂、成都裕华纱厂，开设永利银行。抗战胜利后，又兴办华年进出口公司。新中国建立时，裕大华企业拥有资产共达1000万银元。通过裕大华再投资，苏还拥有枣庄中兴煤矿、民生轮船公司、聚兴诚银行、川康毛纺织厂、 大秦毛纺织厂、庆华颜料化学公司、秦丰烟草公司等企业的股份，均任常务董事。历任湖北省商会联合会会长、汉口商会常委等职。
抗日战争期间，苏组织生产大批军布供应前方。还组织募捐，为接济难民，筹措不少资金、 寒衣和药品。兼任汉口孤儿院副院长。苏主持工厂工作期间，在选派人员去日本学习、培训人员、推广技术、改良棉种、提高产品质量和注重营销方面均有建树。‍




分类：中华民国大陆时期企业家隐藏分类：自2014年10月需要校对的页面自2014年10月缺少链入页面的条目自2014年10月缺少来源的条目含有多个问题的条目