新龙国际





新龙国际集团有限公司（港交所：0529），于1983年由新加坡商人林森桂创立，主要业务为分销信息技术产品包括电脑系统、电脑软件、电脑周边设备及网络产品及房地产投资，公司的市场主要在东南亚包括香港、新加坡、马来西亚及泰国。公司的主席为林家名。
2010年11月29日怡和科技斥资1.3亿美元收购新龙国际集团有限公司在香港、新加坡及马来西亚的信息技术分销业务。
而在2012年12月中，新龙国际以2.75亿港元（29.6亿日圆）收购从Yugen Kaisha Sannou Holdings持有日本第三最高建筑物临空门大厦，已获全面批准[1]。
2013年9月3日新龙国际以64.3亿日圆（约5.15亿港元）收购日本东横INN五项酒店权益，五酒店分别位于冲绳、石川县、神奈川县、新潟县及德岛县。


注册地:百慕大
总部:鲗鱼涌海泽街28号东港中心3楼
法律顾问:诺顿罗氏律师行
核数师:德勤．关黄陈方会计师行

参考[编辑]


^ 收购物业通告


参看[编辑]

2008年夏季奥林匹克运动会香港区火炬接力

外部参考[编辑]

官方网址
东横INN





分类：香港交易所上市公司信息技术公司1983年成立的公司香港上市信息技术公司家庭式企业