三民主义





本条目需要补充更多来源。（2014年2月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


 本文介绍的是孙中山或中国国民党的基本理论。

关于孙中山在广州黄埔军校训词，请见“中华民国国歌”。
关于毛泽东或中国共产党的解释，请见“新三民主义”。




三民主义







基本概念
哲学思想
知难行易 · 物心合一
民族主义方面
中国统一 · 大亚洲主义 · 帝国主义 · 中华民族
民权主义方面
五权分立 · 五权宪法 · 革命民权 · 主权在民 · 罢免 · 创制 · 复决
民生主义方面
国营事业 · 实业计划 · 耕者有其田 · 平均地权 · 涨价归公 · 土地改革






特征
国民革命
中华民国宪法
中国国民党
国民政府
黄埔军校
民报
国民大会
国民革命军






历史
伦敦蒙难记
兴中会
同盟会
辛亥革命
中华民国临时政府
二次革命
六一六事变
北伐
联俄容共






著作
建国方略
(孙文学说 · 实业计划 · 民权初步)
建国大纲
三民主义十六讲






人物
孙中山 · 宋教仁 · 黄兴 · 邹容
蒋中正 · 胡汉民 · 戴季陶 · 陈立夫
王宠惠 · 朱执信 · 汪兆铭 · 邵元冲
吴稚晖 · 于右任 · 廖仲恺 · 张知本 · 邹鲁 · 蒋经国






相关条目
民族主义
社会主义
中华民国
总理遗嘱
国父思想 (课程)
三民主义青年团
光复大陆设计委员会
反共产主义
三民主义统一中国大同盟
三民主义统一中国
对三民主义观点与评价
对三民主义的批评




 中华民国主题





查
论
编







政治意识形态


系列条目


无政府主义 ↔ 极权主义


绿色无政府主义


世界主义 ↔ 爱国主义


共产主义
无政府共产主义
基督教共产主义


工团主义
无政府工团主义


社团主义


社会主义


民主社会主义
社会民主主义


生态社会主义


无政府社会主义


自由意志社会主义


社群主义 / 集体主义


基督教民主主义


自由主义 ↔ 国家主义


社会自由主义


保守自由主义


自由意志主义


人文主义


保守主义 ↔ 进步主义


三民主义


自由保守主义


民族保守主义


环境保护主义


伊斯兰主义


民族主义


原教旨主义
基督教基要主义
伊斯兰原教旨主义


军国主义


法西斯主义


纳粹主义





列表
政治主题页








查
论
编





三民主义（英语：Three Principles of the People、Three People's Principles），又被称为“孙学”（Sunology）、“国父思想”、“总理遗教”[1][2]，是由中华民国及中国国民党的创始人孙中山所提出，为中国国民党的基本理论，在中华民国宪法前言以“孙中山先生创立中华民国之遗教”称呼，并被纳入《中华民国宪法》第一条内容。孙中山提出的民主革命的纲领，即民族主义、民权主义和民生主义[3]:52。
基本原理来自中国文化传统、西方政治学与社会主义、资本主义、民族主义、国际主义，再加上孙中山个人的理解与想像。孙中山表示：“余之谋中国革命，其所持主义，有因袭吾国固有之思想者，有规抚欧洲之学说事迹者，有吾所独见而创获者。”[4]此纲领在历年不同的历史条件下，多次对三民主义所作的表述，皆有所改变和发展。而中国国民党领导人与党员、学者，对三民主义也有不同的解读。



目录


1 历史
2 要点

2.1 民族主义
2.2 民权主义
2.3 民生主义


3 十六讲及其演化
4 地位

4.1 在中华民国地位


5 文化成果
6 “新三民主义”
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 研究书目
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]




最早出现于1905年《民报》的三大主义（三民主义的前身）


三民主义，是随着孙中山为中国国民革命的推展而产生，并且因为中国时局变化而有所增补。三民主义的雏形，是由于孙中山在经历伦敦蒙难一事之后（伦敦蒙难记），利用在滞英期间[5]，拜访大英图书馆研读相关书籍，并且参访英国当地建筑、知名人士学者、展览、文化风俗，而有所启发。[6]1905年他在《〈民报〉发刊词》中阐明民族、民权、民生三个主义，主张同时进行民族革命、政治革命和社会革命，推翻清朝君主专制制度，建立中华民国[3]:52。尔后，《民报》发刊，孙中山为其著发刊时，认为欧陆列强的发达，为民族、民权、民生循序实践而成。而中国要跟进，则需吸收宣扬最进步理想的知识于人心并且实行，这就是民报的职责。[7]，同年12月香港‘民国日报’代售‘民报’广告，该报社社长、革命党员冯自由，认为广告上载‘提倡民族主义民权主义民生主义’一语为冗长不便，则以‘三民主义’代称[8]。孙中山提出三民主义理念是于1906年12月2日在在日本东京民报一周年纪念会发表“三民主义与中国民族之前途”为题的演讲，内容提及三民主义与五权宪法的雏形，但当时三民主义是以“三大主义”称呼。1924年1月至8月，鉴于中国国民党改组时“亟需三民主义之奥义，五权宪法之要旨”（《自序》），孙中山在广州国立广东高等师范学校礼堂演讲三民主义十六讲，每周演讲一次，为三民主义提供最后的见解[3]:52。
要点[编辑]
民族主义[编辑]
主条目：中华民族主义
初期包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命的手段推翻清朝政府；二是追求中国人民政治自主独立，建立“民族国家”[9]。
后来孙中山主张以提倡国内各族团结一致，在平等基础上把汉、满、蒙、回、藏五族，同化成一个中华民族，满族不再是要被驱逐的对象，而是要团结的对象。所有的中华民族组成一个民族国家，并且恢复中国民族固有道德，去恢复中国民族固有能力，然后结成家族，联成宗族，才能治理中国，才能恢复中国民族精神与地位，用固有的道德和平做基础，济弱扶倾，成一个大同之治。[10][11]
民权主义[编辑]
参见：国民大会、五权宪法、民权初步、革命民权、创制、主权在民和复决
孙中山主张用“人民来做皇帝”，并引用三国演义中的阿斗与诸葛亮来形容人民与政府的关系，实行为一般平民所共有国家主权的民主政治，而防止欧美活动制度之流弊。孙中山并在三民主义之民族主义第六讲中，所提倡八德中强调“忠民”之美德，为民国强盛之基础。在此思想前提之下，孙中山主张人民必定要有直接行使之选举、罢免、创制、复决四权（政权）以支配政府，政府则有立法、司法、行政、考试、监察五权（治权）以管理国家。其核心观念强调直接民权与五权宪法之权能区分，亦即政府拥有治权服务人民，人民则拥有政权支配政府。[12]
孙中山认为西方代议民主中的国会权力太大，是一种国会独裁或议会专制[13][14]，所以提出将监察权从国会中分立出来、成为五权政府的一个独立分支，并提出中央政府五院（其中的立法院就相当于西方国家行使立法权的国会[15]）对代表人民行使民权的国民大会负责。进而提出权能区分，以形成有能政府，为人民谋福利，同时人民可以通过选举、罢免、创制、复决四大民权管理政府[16]。“治权”的对称，孙中山提倡人民管理国事的权力，包括选举权、罢免权、创制权和复决权[3]:4722。在中央层级，由国民大会代表人民行使选举、罢免、创制、复决四权[17]。
民生主义[编辑]
参见：国营事业、土地增值税、涨价归公、三七五减租、实业计划和平均地权
孙文给民生主义下的定义是：民生就是人民的生活、社会的生存、国民的生计、民众的生命。他在1924年发表的三民主义演讲中开宗明意地指出“民生主义就是社会主义，又名共产主义，即是大同主义。”[18]演讲从实业革命以后生产力增长带来的众多社会问题谈起，进而阐述西欧社会主义的各种思潮、流派。并把国民党的民生主义政策确定为一是“平均地权”[19]，二是“节制资本”。还要发展国家资本，振兴实业，第一是交通事业，第二是矿业，第三是工业。要用国家的力量振兴工业。接着，孙中山谈到吃饭问题，并强调这是民生主义的第一个问题。他认为中国人不够饭吃最大的原因是农业不进步，其次是受外国经济的压迫。在目前来说，应该赶快用政府和法律的力量解放农民，否则民生问题就没法解决。民生主义的目的在于以养民为目标，中国的粮食才能很充足。关于穿衣问题，孙中山认为人类生活的程度可分为需要、安适和奢侈三级。目前解决民生问题，是要解决需要问题，使四万万人都丰衣足食。 [20]孙提出，由于当年中国的社会实业经济程度尚不发达，中国祇可“师马克思之意”，而不可“用马克思之法”[21]。而中国要解决的社会问题和外国的目标相同。就是要全国人民都可以得安乐，都不致受财产分配不均的痛苦。要不受这种痛苦的意思，就是要共产。所以不能说共产主义与民生主义不同。三民主义的意思，就是国家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共享。照这样的说法，人民对于国家不只是共产，一切事权都是要共的[21]。
平均地权是民生主义中最早具体成形的思想，孙文并坚持将之列入同盟会誓词当中。孙文平均地权的主张主要受到两个人的启发：其中涨价归公主张是承袭约翰·密尔（John Stuart Mill）。其著作《政治经济学原理》第五卷第二章第28节[22]中就提到对土地价格的增值加以课税，因为地价上升是由地主改良及社会改良所致。扣除地主自行改良所增值的部分后，应该归还给社会。[23]而孙文照价征税的主张则是源自于亨利·乔治。后者主张应以地价税（地租）作为政府单一收入，而停止征收其他杂税。[24]孙文曾指出“中国行了社会革命之后，私人永远不用纳税，但收地租一项，已成地球上最富的国 。”[25]并曾在多次演讲与民生主义第二讲中提倡以地价税作为政府主要税收。[26]亨利乔治的主张发展迄今，一直受到当代主流经济学家推崇与支持。[27]而英国与美国等资本主义国家，其房地产持有税占政府整体税收的比例，亦高居OECD国家之冠。[28]
1953年11月14日中国国民党七届三中全会，总裁蒋中正发表历史重要文献“民生主义育乐两篇补述”，完成三民主义体系。此外、在民生主义中提到的人民的六大基本需求“食、衣、住、行、育、乐”现已成为中文圈中泛指生活所需一切的代名词。
十六讲及其演化[编辑]
孙中山关于三民主义的书稿在1922年陈炯明的部队进攻广州大总统府时失落，目前可以看到的印行材料，最早的是1905年的《同盟会宣言》，最晚近的是他在1924年以“三民主义”为题所作的16次讲演的纪录。
后在俄国十月共产主义革命胜利的影响和中国共产党的帮助下，孙中山事实确定联俄、容共、扶助农工的“三大政策”，并于1924年《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中重新解释三民主义[3]:52。孙中山指出：“重新来研究国家的现状，重新来解释三民主义”。他从1月到同年8月，在广州高等师范学院，透过演讲的方式，每星期一次，有系统地介绍三民主义，作了16次讲演（民族主义六讲、民权主义六讲、民生主义四讲（未完成，原计划讲六讲）），由黄昌谷全程速记、翻译。这是他一生宣讲三民主义的最后、也是最有系统、最详尽的篇章[29]。




孙中山为黄埔军校所写训词开宗明义确立三民主义为指导思想。


孙中山在多次讲演和宣言中指出：他所领导的政党和运动须达到三个目的：进行民族革命以实现民族主义，进行政治革命以实现民权主义，进行社会革命以实现民生主义，他又认为最后一个目的，最好用改良的方法逐步实现，而避免一次革命。
1924年6月16日，孙中山于广州黄埔军官学校开学典礼中，以三民主义为纲，对该校师生之训词，后来成为中华民国国歌。
孙中山1925年1月1日抵北京后即病发，住进协和医院治疗，经西医诊断为肝癌末期，同年3月12日，孙中山在北京逝世，享年59岁，对三民主义之阐述从此划上休止符。
虽然孙中山于1925年逝世，但国民党内对于三民主义的阐扬与实践，仍有国民党员实行。戴传贤以“孙文主义的哲学基础”、“国民革命与中国国民党”开出三民主义理论研究第一响。胡汉民则以“三民主义的连环性”一书，研究民族、民权、民生三主义关系。蒋中正则以“国父遗教概要”阐述对三民主义体系的认识，“中国之命运”阐扬对于三民主义在清末革命影响到中国对日抗战及其以后国策上的发挥，“中国经济学说”阐扬其对于民生主义的认识。并于1953年发表“民生主义育乐两篇补述”试图为三民主义作补充总结。陈立夫则撰写“唯生论”，将孙文学说与民生史观做中国哲学讲读。
1929年，在南京完工的中山陵，处在山顶最高峰的祭堂，有3个拱门，分别书写着“民族”、“民权”、“民生”。三民主义也是中国国民党自1919年改组成立以来，所一直奉行的中心思想。
后历经多次战争，三民主义最终于1946年，被“制宪国民大会”列入中华民国宪法第一条，规范了中华民国的宪政基础。1949年后中华民国政府迁往台湾，据此彰显三民主义主权在民的中华民国宪法实施至今。
地位[编辑]
在中华民国地位[编辑]




中华民国宪法原本第一页


主条目：中华民国宪法
三民主义被列入中华民国宪法总纲第一条，且中华民国宪法外，在各类教育规章、课程目标都有贯彻三民主义一类文字。早期国内各高级中学及大学课程中曾列有三民主义，极力推展反共教育，部分大学及中央研究院在当时都设有“三民主义研究所”，并以“三民主义”、“国父思想”等不同名称，曾列为大学联考与国家考试的必考科目。在中华民国自由地区境内的地名、路名乃至各级学校校歌经常能见到三民、民权、民生、民族等用语。然而随着民主化的开展，2000年（民国89年）起大学联考不再考三民主义，至今中华民国各大学之中已无名为“三民主义研究所”者。
三民主义是中国国民党、新党、亲民党、民国党政治主张之一。
文化成果[编辑]
中国大陆学者陈铁健、黄道炫认为，三民主义理论是产生于近现代中国之伟大思想文化成果。[30]在长期实践之革命活动中，孙中山和同志们代表着当时之进步潮流，创立此影响深远之理论思想。[30]三民主义之核心是要顺应时代潮流，建立一套能满足多数人意愿之民主主义理论。[30]在政治上，要求民族独立，实现人民民主权利，在社会经济和文化上，主张发展中国社会经济，提高人民生活和文化教育水平，并在此基础上，建立一个现代化国家。[30]三民主义固然是中国社会及中国文化发展之伟大成果，但随着时代发展，它必将被更先进、更切合当时社会之理论所取代。[31]作为后来者，对三民主义应该采取批判、继承、发展之态度。[31]从文化角度看，三民主义是中国文化和外来文化在现代取向中之结晶，是中国近、现代新文化发展之一个极重要里程，但不可能终结中国新文化之发展。[31]对三民主义作不可移易之崇拜，给以传统之语义诠释，接上中国古代正统思想传承之“道统”，只能是对三民主义之扭曲和背离。[31]
海内外中国大陆民主人士中，以辛灏年、封从德为代表的“民国派”认同三民主义，主张中国大陆重归中华民国、重新施行《中华民国宪法》。民国派的丁毅认为孙中山晚年著述所定格的三民主义是中华民国宪法的基础但不是羁绊，中华民国宪法在这一基础上有创新和发展，孙中山身后各种流派的三民主义诠释和发展（包括国民党主流理论）都不能称作中华民国宪法的基础[32]。
“新三民主义”[编辑]
主条目：新三民主义
苏联、中国共产党则认为：自1924年后，孙中山将三民主义重新解释，进入了联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义，革命的三民主义才是真三民主义，如果没有联俄政策，那就必然是联帝政策；如不联共，就是反共。近代学界认为三大政策、新三民主义并非出自孙中山之手，这些都只是苏联、中国共产党片面的自我诠释，不符史实[33][34][35][36][37][38][39][40]。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ “国立国父纪念馆网站”双语词汇对照表
^ 中华百科全书：“孙学”条目
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 辞海编辑委员会 (编). 《辞海》（1989年版）. 上海辞书出版社. 1989. 
^ 孙中山：中国革命史
^ 历史学家黄宇和考证认为孙中山仅有待九个月，并且只有在英国，并未跨上欧陆。黄宇和：孙逸仙在伦敦：三民主义的思想探源，第一章 绪论：三民主义完成于伦敦，pp.28 互联网档案馆的存档，存档日期2015-09-11.
^ ...伦敦脱险后，则暂留欧洲，以实行考察其政治风俗，并结交其朝野贤豪，两年之中所见所闻，殊多心得，始知徒致国家富强，民权发达，如欧洲列强者，犹未能登斯民于极乐之乡也。是以欧洲志士犹有社会革命之运动也。予欲为一劳永逸之计，乃采取民生主义，以与民族、民权问题同时解决，此三民主义之主张所由完成也。...孙中山：孙文学说，第八章 有志竟成
^ ...翳我祖国，以最大之民族，聪明强力，超绝等伦，而沈梦不起，万事堕坏；幸为风潮所激，醒其渴睡，旦夕之间，奋发振强，励精不已，则半事倍功，良非夸嫚。惟夫一群之中，有少数最良之心理，能策其群而进之，使最宜之治法，适应于吾群；吾群之进步，适应于世界，此先知先觉之天职，而吾民报所为作也。抑非常革新之学说，其理想输灌于人心而化为常识，则其去实行也近，吾于民报之出世 觇之。孙中山：民报发刊词
^ 冯自由：革命逸史，第三集，pp.208
^ 孙中山：同盟会革命方略：军政府宣言
^ 孙中山学术研究网-民族主义
^ 〈民九修改党章之说明〉，据《中央党务月刊》第七期，1929年2月：“应该把我们中国所有各民族融成一个中华民族（如美国，本是欧洲许多民族合起来的，现在却只成了美国一个民族，为世界上最有光荣的民族）；并且要把中华民族造成很文明的民族，然后民族主义乃为完了。”
^ 孙中山学术研究网-民权主义
^ 孙文《国父全书》〈五权宪法〉：“乃二百年前有法国学者孟德斯鸠，他著了一部书叫做《法意》，有人亦叫做《万法精义》，发明了三权独立底学说，主张立法、司法、行政三权分立。但英国后来因政党发达，已渐渐变化。现在英国并不是行三权政治，实在是一权政治。英国政治制度是国会独裁，行议会政治；就是政党政治，以党治国。”
^ 孙文《国父全书》〈三民主义与中国民族之前途〉：“现在立宪各国，没有不是立法机关兼有监督的权限；那权限虽然有强有弱，总是不能独立，因此生出无数弊病。比方美国纠察权归议院掌握，往往擅用此权，挟制行政机关，使他不得不頫首听命，因此常常成为议院专制，除非有雄才大略的总统，如林肯、麦坚尼、罗斯福等才能达到行政独立之目的。”
^ 孙文《国父全书》〈五权宪法〉：“行政设一执行政务的大总统，立法就是国会……”
^ 民权主义第五讲
^ 桂宏诚《中华民国立宪理论与1947年的宪政选择》：“众所皆知，孙中山将权能区分理论正面表述为‘人民有权，政府有能’，但若从负面来表述，未尝不也意味‘人民应该有权，但人民不一定有能’。……因此孙中山主张区分政权与治权，即意味了人民主权机关与立法机关应有所区分。”“国民大会为孙中山规划中的政权机关，实亦即为象征主权在民的机关，而立法则被归为政府治能，故成为以院为名称的治权机关。其次，国民大会的组成分子称代表，已不若国会议员称议员，此一改变，也当与国民大会不具有议政功能有关。同样的，立法院的组成分子称委员，则与孙中山设计中的立法院为专家立法，且属政府权能的治权有关。且称委员，也意味了并非由国民直接选举产生，而是受国民大会委托，专责立法的人员，故不是象征主权在民的机关。”
^ 《民生主义》第一讲，《孙中山选集》，北京：人民出版社，1956年，第843页
^ 具体措施有三七五减租、公地放领、耕者有其田等
^ 孙中山学术研究网-民生主义
^ 21.0 21.1 《民生主义》第二讲，《孙中山选集》，北京：人民出版社，1956年，第843页
^ 约翰·密尔. 政治经济学原理（英文）. [2015-03-20]. 
^ 蔡吉源. 亨利乔治法则与都市土地税制改革 accessdate=2013-07-30 (PDF). 
^ “美人有卓尔基亨利（Henry George）者，……曾著一书，名为进步与贫穷，其意以为世界愈文明，人类愈贫困，著于经济学分配之不当，主张土地公有。其说风行一时，为各国学者所赞同，其阐发地税法之理由，尤其为精确，遂发生单税社会主义一说。”孙文. 对中国社会党演讲“社会主义之派别及批评”. 。另见国父全集，第二册，一九七至一九八页
^ 孙文. 东京《民报》创刊周年庆祝大会演说. [2013-07-30]. 
^ “文明城市实行地价税，一般贫民可以减少负担，并有种种利益。像现在的广州市，如果是照地价收税，政府每年便有一宗很大的收入。政府有了大宗的收入，行政经费便有着落，便可以整理地方。一切杂税固然是可以豁免，就是人民所用的自来水和电灯费用，都可由政府来负担，不必由人民自己去负担。其他马路的修理费和警察的给养费，政府也可向地税项下拨用，不必另外向人民来抽警捐和修路费。但是广州现在涨高的地价，都是归地主私人所有，不是归公家所有。政府没有大宗收入，所以一切费用便不能不向一般普通人民来抽种种杂捐。一般普通人民负担的杂捐太重，总是要纳税，所以便很穷，所以中国的穷人便很多。这种穷人负担太重的原故，就是由于政府抽税不公道，地权不平均，土地问题没有解决。如果地价税完全实行，土地问题可以解决，一般贫民便没有这种痛苦。”（民生主义第二讲）
^ Why Henry George had a point?. [2015-05-30].  The Economist, 2015-04-01.
^ OECD: Taxes on property as percentage of total taxation. [2015-09-30]. 
^ ..不期十一年六月十六，陈炯明叛变，炮击观音山，竟将数年心血所成之各稿，并备参考之西籍数百种，悉被毁去，殊可痛恨。兹值国民党改组，同志决心从事攻心之奋斗，亟需三民主义之奥义、五权宪法之要旨，为宣传之资；故于每星期演讲一次，由黄昌谷君笔记之，由邹鲁君读校之。孙中山：三民主义自序
^ 30.0 30.1 30.2 30.3 陈铁健、黄道炫著，《蒋介石与中国文化》，香港：中华书局，1992年4月，第74页
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 陈铁健、黄道炫著，《蒋介石与中国文化》，香港：中华书局，1992年4月，第87页
^ 丁毅《民宪论》第一章第一节. 
^ 毛泽东选集（第一卷），人民出版社，1964年，第650页
^ 中华民国建国史讨论集编辑委员会，中华民国建国史讨论集（第一册）辛亥革命史，第53-54页
^ C. Martin Wilbur and Julie Lien-ying How, Documents on Communism, Nationalism, and Soviet Adviser in China, 1918-1927, pp.392-393.
^ 张玉法，中华民国史稿，联经出版事业公司，第206页
^ 李云汉，从容共到清党，中国学术著作奖助委员会，第552－556页
^ 罗家伦，革命文献，中国国民党中央委员会党史史料编纂委员会，第16辑，2853
^ 蒋永敬，孙中山先生与三大政策，珠海学报第15期，第56页
^ C. Martin Wilbur and Julie Lien-ying How, Documents on Communism, Nationalism, and Soviet Adviser in China, 1918-1927, pp.392-393.


来源[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


三民主义
民生主义育乐两篇补述






书籍


《三民主义》 民国13年（1924）1月27日起，孙中山在国立广东高等师范学校礼堂演讲三民主义，至8月24日，因商团叛乱及准备北伐而中辍。全文约18.4万字。演讲笔记经孙中山修改后，于是年4月、8月、12月由中国国民党中央执行委员会分编印行，同年底出合订本。

《三民主义》 (html)使用|format=需要含有|url= (帮助). 百年千书出版. 2011-09-29 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


《国父全集》（全六册）之第一册，1973年6月台北

研究书目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：三民主义



孙中山 著，秦孝仪 主编：《国父全集》
蒋中正：《国父遗教概要》
黄宇和：《孙逸仙在伦敦，1896-1897：三民主义思想探源》（台北：联经出版事业股份有限公司，2007）。
沙培德：〈民权思想与先锋主义：民国时期孙中山的政治主张〉。
王誓复：《孙文的政治论：三民主义演讲本之导读》
刘仁坤：《《三民主义》导读》

外部链接[编辑]

孙文学校（繁体中文）
财团法人中山学术研究基金会（繁体中文）
孙中山全媒体数据库（简体中文）

参见[编辑]


中华民国主题
政治主题
书籍主题



中国思想史
中国国民党
中华民国

中华民国宪法
中华民国国歌


民有、民治、民享
新三民主义
地方自治
五权宪法
三民主义统一中国










查
论
编


孙中山






亲属



孙眉
卢慕贞
大月薰
宋庆龄
孙科








经历



四大寇
中国同盟会
辛亥革命
南京临时政府
护法军政府
广州中华民国政府
中华民国陆海军大元帅大本营








创始



兴中会→中国同盟会→国民党→中华革命党→中国国民党
黄埔军校
中山装








思想



驱除鞑虏，恢复中华
振兴中华
三民主义
五权宪法
训政
排俄容共








著作



《伦敦蒙难记》
《建国方略》

《孙文学说》
《实业计划》
《民权初步》


《国民政府建国大纲》
《大亚洲主义》
《孙文越飞宣言》
《黄埔军校训词》
《总理遗嘱》








争议



评价
宗教








演绎



《国父思想》
《铁拳无敌孙中山》








纪念



植树节
孙中山纪念馆
中山陵
中山市
中山舰
中国南极中山站
中山站 (中山市)
中山汽车总站
中山站 (台北市)
国立中山大学
中山医学大学
德明财经科技大学
台北市立中山女子高级中学
基隆市立中山高级中学
高雄市立中山高级中学
高雄市私立中山高级工商职业学校
中山国小
中山国中
中山大学
国父纪念歌
中山公园
南京中山植物园
中山纪念林
中山门
中山堂
中山楼
中山路
中山桥
逸仙桥
孙中山史迹径
中山图书馆
中山医院













规范控制



NDL: 00570173












分类：孙中山中华民国三民主义台湾政治术语政治哲学书籍隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目含有格式却不含网址的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面