关苍术



 

关苍术





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
苍术属 Atractylodes


种：
关苍术 A. japonica





二名法


Atractylodes japonica
Koidz. ex Kitam.


关苍术（学名：Atractylodes japonica）是菊科苍术属的植物。分布于日本以及中国大陆的吉林、辽宁、黑龙江等地，生长于海拔200米至800米的地区，多生长在野生林缘和林下，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 关苍术. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. （原始内容存档于2016-03-05）. 


外部链接[编辑]

苍术酮 Atractylone 中草药化学图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
白术内酯III Atractylenolide III 中草药化学图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：苍术属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品