天主教磅湛宗座监牧区





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年10月1日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




天主教磅湛宗座监牧区
Apostolica Praefectura Kompongchamensis


教会管区








基本资讯


教座位置
柬埔寨金边


礼仪形式
罗马礼


创设时间
1968年


首长职衔
宗座监牧


各级教务首长


教区主教
安多尼·素赛拉贾


统计资料


联络资讯


天主教磅湛宗座监牧区（拉丁语：Apostolica Praefectura Kompongchamensis、高棉语：ភូមិភាគកំពង់ចាម），是罗马天主教会以柬埔寨东北部磅湛为中心的一个宗座监牧区。范围包括磅湛省、桔井省、波萝勉省、柴桢省、蒙多基里省和腊塔纳基里省。宗座监牧为安多尼·素赛拉贾。2010年，有3,600名教友，估辖区总人口0.1%。有31个堂区、13名司铎、12名修士、7名修女。
1968年9月26日自金边代牧区分出。








查
论
编


老挝-柬埔寨天主教教区






老挝

琅勃拉邦宗座代牧区 · 巴色宗座代牧区 · 沙湾拿吉宗座代牧区 · 万象宗座代牧区






柬埔寨

金边宗座代牧区 · 马德望宗座监牧区 · 磅湛宗座监牧区







参见：老挝天主教 · 柬埔寨天主教 · 柬埔寨天主教教区列表 · 老挝天主教教区列表 · 亚洲天主教教区列表










分类：柬埔寨天主教隐藏分类：自2009年10月缺少来源的条目含有拉丁语的条目含有高棉语的条目