大熊猫






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年10月30日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年10月30日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2013年10月30日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 















“熊猫”重定向至此。关于另一种同样以“熊猫”为名的动物，详见“小熊猫”。更多含义，详见“熊猫 (消歧义)”。





大熊猫





保护状况




易危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
熊科 Ursidae


属：
大熊猫属 Ailuropoda


种：
大熊猫 A. melanoleuca


二名法


Ailuropoda melanoleuca
David, 1869





大熊猫分布图



大熊猫（学名：Ailuropoda melanoleuca），也称作大猫熊，一般称为“熊猫”或“猫熊”，属于食肉目熊科的一种哺乳动物，体色为黑白两色。熊猫是中国特有物种，现存的主要栖息地是中国中西部四川盆地周边的山区和陕西南部的秦岭地区。全世界野生大熊猫现存大约有2060头（2016年数据[2]）。2016年末，世界自然保护联盟（IUCN）将大熊猫的受威胁等级从“濒危级”降为“易危级”。[3]由于生育率低，在中国濒危动物红皮书等级中评为濒危物种，为中国国宝。大熊猫被誉为生物界的活化石[4]。 大熊猫黑白相间的毛色和憨态可掬的外表使其深受人们喜爱，在全世界亦有大量粉丝。在1961年世界自然基金会成立时就以大熊猫为标志，大熊猫俨然已成为了濒危物种保护最重要的象征；大熊猫也是中国在外交活动中向对方表示友好的重要代表，美国国际政治学元老级人物约瑟夫·奈尔更直言大熊猫被视为中国拓展软实力的重要支柱，与英国的皇室家族有着异曲同工之妙[5]。



目录


1 名称溯源

1.1 “熊猫”名称形成的传说


2 物种信息

2.1 分布
2.2 演化
2.3 分类学

2.3.1 争议及证据




3 习性与繁衍

3.1 习性
3.2 饮食习惯
3.3 繁殖


4 寿命
5 利用与保护

5.1 史前年代
5.2 古代
5.3 台南真假熊猫事件
5.4 西方人与熊猫
5.5 保护熊猫
5.6 近年发展
5.7 流行元素


6 中国大陆赠送及租借历史

6.1  美国
6.2  加拿大
6.3  日本
6.4  香港
6.5  澳门
6.6  英国
6.7  新加坡
6.8  马来西亚
6.9  泰国
6.10  中华民国（台湾）
6.11  比利时


7 参看
8 相关影片
9 参考

9.1 注释
9.2 其它参考资料


10 外部链接



名称溯源[编辑]
古代中国人对大熊猫的称谓很多，先秦时期, 《山海经》中记载有“白豹”、“猛豹”、“貔（貔貅）”、“驺吾（驺虞）”、“白虎”；《诗经》在《大雅· 韩奕》中记有“献其貔皮”，《大雅· 星矣》中记有“貊其德音”，《大雅·召南》中记有“吁嗟乎驺虞”。此后、从汉代《尔雅》至清代《古今图书集成· 博物汇编· 禽虫典》，汇集了历代古籍、传说、转称或谐音，在中国各地对大熊猫的称谓达30多个。[6][7]
在中文里，熊猫和猫熊都是近代用语，不是古代用语。1869年，法国天主教传教士阿尔芒·戴维德在四川宝兴县邓池沟发现了熊猫后，给“熊猫”定名为“黑白熊”(Ursus melanoleucus)。后来法国国家自然历史博物馆的动物学家阿尔封斯·米勒·爱德华兹（英语：Alphonse Milne-Edwards）鉴定了阿尔芒·戴维德送来的大熊猫标本后，发表了《论西藏东部的几种动物》，其中写道“就其外貌而言, 它的确与熊相似，但其骨骼和牙齿与熊有区别，而与Panda（小熊猫）和浣熊相近”，因此他把“黑白熊”改名为“Ailuropoda melanoleuca”（意为与小熊猫脚相似的兽）。虽然他次年又提出“Ailuropus melanoleuca”的拼写法，不过最后并未采用。[8]
熊猫（panda）这个名称其实是小熊猫（lesser panda，也称火狐firefox、红熊猫red panda）先取得的，熊猫科的学名Ailuridae便是取自于小熊猫的学名Ailurus fulgens。因为最初大熊猫被归类到熊猫科的关系，所以大熊猫（giant panda）的称呼则是相对于小熊猫而命名的。但是大熊猫远比小熊猫有名，所以单讲“熊猫”时，渐渐变成专指大熊猫。“熊猫”之词早在1915年间就有了[9]。1915年编成、1935年出版的《中华大字典》“熊”之（三）：“熊猫，兽名，似猫而善升木。”从所附熊猫图看，指的是小熊猫。（见1978年重印本，第935页。）但是1938年出版的《辞海》“熊猫”条称：“兽名，产新疆；……距今六十年前，为法国科学家比利大卫氏所发现”（见1980年重印本，第1849页）。熊猫一词在中国大陆、香港、澳门、马来西亚、新加坡和早前台湾都是最常用的称呼；但是台湾总统马英九上台后，规定正式称呼是猫熊，要媒体正名。[10][11][12] 因为熊猫是似猫的熊，熊是主名词，猫是修饰词，因此熊猫一词符合古汉语的“大名冠小名”（蚕蚁、脸蛋、蜗牛、虾米、韭黄...）构词法。而猫熊一词则符合目前汉语把修饰词放前的习惯。[13][14] 幼龄的大熊猫应称为“幼龄期大熊猫”、“大熊猫幼崽”或“大熊猫宝宝”，而非“小熊猫”，因为小熊猫为另一物种。
“熊猫”名称形成的传说[编辑]
关于“熊猫”的形成，存有以下争议的传说：

“40年代，重庆举办了一次动物标本展览。当时展品标牌上分别用中、英文书写着猫熊的学名，但由于那时的中文习惯读法是从右至左，故而国人都把按英文书写方式书写的猫熊，读成了熊猫，并延用至今，唯台湾现仍称其为猫熊。”[10][15]
“1940年代[16]/ 1945年[17] /解放前[18] /50年代初[19][20] 书写的是直书，认读是自右到左，而改为横书后则从左到右，当重庆北碚博物馆展出时说明标题用横书，名熊猫，而当时参观者习惯了直书自右到左的认读，误认为熊猫。”[18]
“1939年，重庆平明动物园举办了一次动物标本展览，其中“猫熊”标本最吸引观众注意。它的标牌采用了流行的国际书写格式，分别注明中文和拉丁文。但由于当时中文的习惯读法是从右往左读，所以参观者一律把“猫熊”读成“熊猫”，久而久之，人们就约定俗成地把“大猫熊”叫成了“大熊猫”。台湾有家报纸曾撰文给“熊猫”正名，但人民已经习惯，反而觉得“猫熊”不那么顺口了。”[21]
“西方世界认识它后，最初将它翻译成“大猫熊”或“猫熊”，但在60年前报上初次发表新闻时，偶然被颠倒成“熊猫”，未料到竟成为今日通用的名称了。”[18]

有观点认为，这些说法都源自70年代夏元瑜以第一人称所写的随笔，“一错五十年--为猫熊正名”一文。该文于1978年10月5日刊登于台湾《联合报》副刊上，后收录于他的幽默精选集《生花笔》中。[22][23] 该观点之后又被多方面错误引用[24]，包括马英九。[10][12] 可是在20世纪40年代前出版的权威词典（《中华大字典》、《辞海》、《最新实用汉英辞典》、《重编国语辞典》）均称熊猫而无猫熊，而且全为竖排版，故并不存在右左读错的问题。[9][25][26] 最重要的是，当时国人没必要不按习惯读法而按英文书写的方式写下物种名。
其实中华民国政府退居台湾之后出版的各大词典也称“熊猫”，不见“猫熊”。[27] 另外更因台南真假熊猫事件的影响，台湾新闻局更在1990年时就正名了“猫熊”、“熊猫”，将其统一称为“熊猫”；而当时的农委会则认为这是“外行指导内行”，继续叫“猫熊”。[28]
物种信息[编辑]
分布[编辑]
化石记录它过去曾经分布在东南黄河、长江和珠江流域，北及北京周口店，南达越南、泰国和缅甸北部，是中国南方大熊猫-剑齿象动物群中主要成员。由于地质、气候变迁和人类活动的影响，目前分布仅限在102°00'～108°11'E，27°53'～35°35'N之间[29]，四川、甘肃和陕西的崇山峻岭（从长江上游到青藏高原边沿，包括秦岭、岷山、邛崃山、大小相岭和大小凉山等山系）。在秦岭主要分布在其南坡山麓，包括陕西的佛坪、洋县、太白、宁陕、周至等；在岷山主要分布在甘肃省的文县，四川省的平武、青川、北川、南坪、松潘、茂汶、绵竹、朋西、什邡、都江堰等；在邛崃山分布在四川省的宝兴、汶川、天全、大邑、芦山、邛崃、崇庆、康定、泸定等地；在大小相岭分布在洪雅、冕宁、石棉和九龙县；在大小凉山主要分布在四川的马边、美姑和越西等地。大熊猫适宜分布要有竹林分布和充足水源条件。[30]
演化[编辑]




进化出来的“拇指”可以让大熊猫灵活的抓握竹子


大熊猫的祖先是始熊猫（Ailuaractos lufengensis），这是一种由拟熊类演变而成的以食肉为主的最早的熊猫。始熊猫的主枝则在中国的中部和南部继续演化，其中一种在距今约300万年的更新世初期出现，体形比现在的熊猫小，从牙齿推断它已进化成为兼食竹类的杂食兽，此后这一主支向亚热带扩展，分布广泛，在华北、西北、华东、西南、华南以至越南和缅甸北部都发现了化石。在这一过程中，大熊猫适应了亚热带竹林生活，体型逐渐增大，依赖竹子为生。在距今50－70万年的更新世中、晚期是大熊猫的鼎盛时期。现在的大熊猫的臼齿发达，爪子除了五趾外还有一个“拇指”。这个“拇指”其实是一节腕骨特化形成，学名叫做“桡侧籽骨”，主要起握住竹子的作用。美国生物学家史蒂芬·杰伊·古尔德—关于这个写过一篇散文，后来又用《熊猫的拇指》作为一部散文集的名称。
分类学[编辑]
根据DNA，目前大熊猫通常被归类为熊科或熊猫科[31]，小熊猫和浣熊归类为浣熊科。
由于大熊猫和小熊猫都兼有熊和浣熊的特性，也与这两个科的动物有着明显的差异，它的科学分类一直有争议，有人提议把大熊猫单列为熊猫科来解决这个问题。即使用现代的基因测试技术，对不同的蛋白或核酸进行比对可能得出大相径庭的结果。因此大熊猫的分类至今仍有很大的争议，详见下文。现存生物中，与大熊猫最接近的生物，是位于南美洲的眼镜熊[32]。
《美国哺乳动物学杂志》2005年第四期发表论文，将大熊猫分为四川大熊猫和秦岭大熊猫两个亚种。其中秦岭大熊猫为1964年北京师范大学郑光美教授首次提出，而浙江大学生命科学学院方盛国教授等人的研究使这一说法得到国际承认[33]。
近百余年来，生物学家对于这个物种的正确分类一直争论不休，最后经现代分子生物学方法汇集的资料证实，大熊猫自成一属，既不属于浣熊科，也不属于熊属。[34]
2009年12月13日，大熊猫基因组测序研究项目完成。本次测序涉及了大熊猫的21对染色体上的2万多个基因。研究结果显示，大熊猫是熊科的一个种，并且与已完成基因组测序的物种中狗的基因组最接近。[35]
争议及证据[编辑]
各国对于大熊猫的分类一直存有争议，1980年代前，一直有三种观点，认为大熊猫可以归为熊科、浣熊科、熊猫科。[36][37] 1980年代后，基本成为两派，熊科和熊猫科。这些分类的观点有以下依据：

熊科：


形态上与熊相似。
大熊猫、小熊猫、浣熊、和几种熊的蛋白质和DNA序列比较，认为大猫熊起源于熊类。
用大猫熊、黑熊、马来熊、小猫熊、狗、猫等做血清免疫学比较，分离期免疫距离，认为大熊猫属于熊科。
PCR和南方墨点法等方法对大猫熊、小猫熊、马来熊、浣熊等分析，结果表明大猫熊与熊科中的马来熊亲缘关系较近。


浣熊科：


系统解剖结果显示，比较骨骼、牙齿、脏器等，与小熊猫和浣熊相同。
从形态学、行为学、染色体数目等比较，认为大熊猫更接近于浣熊，尤其与小猫熊最接近。


熊猫科：


大熊猫的骨骼和消化道与熊都有区别。
对脑的定量分析后，大猫熊的脑分别有与黑熊和浣熊相似的结构，并且有许多独特的结构。
大熊猫初生幼仔尾较熊的长，从幼仔的发育特点分析，熊与猫熊的系统发生渊源不同。
生态行为与熊不同，如不冬眠、交配方式也与熊不同。
对大熊猫、杂交熊等的染色体带核型相互关系的研究，认为大猫熊与熊和小猫熊、浣熊的相似程度很低，应单立一科。
对大熊猫显带染色体的研究，认为大熊猫应在进化中独居一科。
依据大熊猫、小熊猫、熊科等动物的线粒体DNA的序列比较，建立的分子系统树，认为大猫、小猫都应各自独立为科。
对大猫熊和几种食肉动物的血清蛋白及乳酸脱氢同工酶比较后，认为大熊猫应单立一科。
古生物化石的依据。

习性与繁衍[编辑]
习性[编辑]
大熊猫喜欢独居，每只大熊猫有单独的活动区域。除发情期外，常过着独栖生活，昼夜兼行。巢域面积为3.9－6.4km2不定，个体之间巢域有重叠现象，雄体的巢域略大于雌体。雌体大多数时间仅活动于30－40公顷的核域内，雌体间的巢域不重叠。
饮食习惯[编辑]
熊猫和别的熊一样是杂食性动物，处于从食肉动物到食草动物过渡的阶段。主要食物是竹子、红萝卜、窝窝头，野生的熊猫会吃草、野果、昆虫、竹鼠、羊。科学家认为：“大熊猫具备肉食动物的生理特征却不以肉为主食”，是因为一个名叫“T1R1”的基因失活了，造成熊猫无法感觉肉类的鲜味。[38][39][40][41]但它们的消化系统仍然是食肉动物的消化系统，因此只能依靠肠内细菌分解竹叶。
繁殖[编辑]




一只大熊猫幼子 ( 出生后20天 )


成年大熊猫的发情期很短，尤其人工饲养后发情更为不易，一年里雌性熊猫的发情期只有几天，交配后就分开，幼子由雌性单独养育。熊猫在野外身手灵活，擅于爬树，遇到危险时奔跑速度很快。
大熊猫妊娠期为83-200天，幼子通常在8月左右出生，出生的巢穴通常是一个隐蔽的树洞，或天然的岩洞，里面有大熊猫妈妈精心铺垫的树枝和干草。[42]
大熊猫常在冷杉的大树洞里生育，一胎产一子，有时产两子，怀孕时体貌无明显变化。出生的大熊猫幼子只有一二两重，呈粉红色，与成年熊猫形态差别很大。
由于熊猫以竹子为食，每天需要长时间进食来保证热量的供给，在育幼期母熊猫也要离开幼熊2－4个小时外出觅食。1990年代，研究人员尚不了解熊猫习性，看到母熊猫远离幼崽而迟迟不归，就推断幼仔遭到遗弃。要收养这些被“遗弃”的幼仔进行人工饲养。后对野生熊猫繁殖行为长期的观察推翻了这种观点，母熊猫长时间离巢是需要吃够足够的竹子来分泌乳汁来哺育后代。
人工饲养的熊猫脱离野外环境，自然发情率低。野外大熊猫成年后表现出繁殖行为的比例是100%，而到2000年为止圈养大熊猫只有26%，为它的人工繁殖带来困难。1990年代以后，大熊猫的人工繁殖已经完善，多采用人工授精的方式。亦有部分动物园采用让熊猫观看熊猫交配影片的方式。此外，在人工饲养条件下，大熊猫出现了一胎三子，即三胞胎的情况，但成活率较低；例如1999年四川卧龙大熊猫自然保护区及2013年成都大熊猫繁育研究基地熊猫三胞胎最终都仅成活一只[43][44]，目前只有2014年7月广州长隆野生动物世界出生的熊猫三胞胎全部成活[45]。
2015年4月7日，中国大陆网站ipanda TV 通过互联网向全球直播了人工养殖区内的雌性大熊猫“林冰”与雄性大熊猫“武岗”的交配全过程，但科研人员表示自然交配失败了。[46]
寿命[编辑]
熊猫一岁等于人类三岁，野生熊猫寿命一般为15至20岁[47]，而饲养熊猫可达30岁以上[47]，史上最长寿熊猫有38岁[48]。

2010年1月在世最年长的熊猫则为“30岁” 巴斯（1990年北京亚运会的吉祥物盼盼原型）为住在福州大熊猫研究中心的熊猫。
2014年1月在世最年长的熊猫则为“35岁” 佳佳，住在香港海洋公园的雌性熊猫，2016年10月16日以“38岁”高龄去世，它成为目前寿命最长的熊猫。[49]

利用与保护[编辑]
史前年代[编辑]
根据考古发掘，大熊猫在史前年代曾在今日的河南地区大量繁殖。由于大熊猫体型庞大，除了能提供肉食及骨髓以外，它漂亮的皮毛亦为古人所青睐，所以曾经被古人大量猎杀[50]。
古代[编辑]
明朝李时珍所著《本草纲目》对大熊猫的药用价值记载称：皮“寝之可驱瘟疬，辟湿气邪气。”膏“治痈肿，能透肌骨”；尿主治“吞铜铁入腹者，水和服之即化为水”[51]。最近[何时？]古生物学家在西班牙发现可能是大熊猫近亲化石（agriarctosbeatrix），而这种熊猫活跃于1100万年前的中新世，属于小形（plandigrade）杂食踯行动物。而这种动物因生存环境问题迁移中国。这种动应有深色皮，左肩及眼和尾部都有白点，类似现代的马来熊，生活方式也同马来熊相似，都是以生果、昆虫、植物为食，还比现代马来熊小，体重还比马来熊轻。从牙齿结构中发现同大熊猫同属大熊猫亚科，亦发现同现传大熊猫有亲缘关系，是大熊猫亚科中最原始一种。可惜它已灭绝，因此或许为大熊猫找到可能源自欧洲证据、及解开大熊猫身世之迷。关于大熊猫分类，科学家以研究和争论100年，未有定案。估计大熊猫祖先是一种食肉始熊猫动物，生活在中国四川等地，而此始熊猫演变的旁支名叫葛氏熊猫。生活于欧洲等地，直到中新后才灭绝。始熊猫主支在演变中，其中有一支队名叫（ailuropoadumierta），是大熊猫小种生，传于中新世纪，体形同狗一样大小，是杂食性和食竹动物，分布广东四川等地，在已百年演变过程中取代了始熊地位。如此看来也可能为大熊猫提供了身世之迷证据。
台南真假熊猫事件[编辑]
台南动物园曾于1987年元旦期间展出一只“疑似熊猫”的黑白熊，并在电视上大肆宣传这只“黑白熊”。由于熊主人洪沧海以及动物园故作神秘，强调这只熊不是熊猫，而是繁殖出来的，引得新闻媒介、专家学者一阵忙乱，一时之间成为热门话题。[52]后来更是因为当时作为台湾唯一曾制作熊猫标本，及触摸过熊猫皮毛的专家，并在北平动物园工作过的夏元瑜教授以及台大动物系主任兼动物研究所所长梁润生教授都初步认定那就是熊猫的报导令动物园大赚一笔。[53] [54] [55]该黑白熊后被证实为马来熊人工染出来的后就不了了之了。
西方人与熊猫[编辑]
参见：露丝·哈克尼斯




露丝·伊丽莎白·哈克尼斯与“苏琳”






成熟的大熊猫


最早（1869年）让西方认识到大熊猫的是法国天主教传教士阿曼德·戴维，他拿到的只是一张熊猫皮，第一个在野外看到熊猫的西方人是J. H. Edgar。此后有大批西方人来中国射杀熊猫，捕捉活的熊猫也成为他们的强烈愿望。1936年12月18日，露丝·哈克尼斯携带一只活的熊猫幼崽抵达旧金山，这只熊猫的名字叫“苏琳（英语：Su Lin (1930s giant panda)）”(英语：Su Lin)，它通过中国海关时的证明书写的是“哈皮狗一只”。此后露丝出版了它与苏琳的故事《淑女与熊猫》（英语：The Lady and the Panda）。在之前半个多世纪的时间里，西方对这个物种一无所知，这也使人们对熊猫积攒了巨大的好奇心。
保护熊猫[编辑]
大熊猫是中国国家一级保护动物，IUCN红色名录内列为易危物种。1958年设立的四川卧龙自然保护区的保护内容的重点就是大熊猫，这个保护区由国家林业局直接管辖。但由于当时较落后的保护观念和生态学知识的相对匮乏，1980年代期间虽然全中国都在高喊“保护大熊猫”，但真正有利于熊猫的做法却并不多。许多人都认为最好的保育办法就是从野外捉来熊猫进行人工饲养，而饲养条件较差和工作人员缺乏饲养相关的一些科学常识，使许多研究基地成为熊猫永久的牢笼。对于竹子开花给熊猫带来的负面效果，也通常是通过捕捉熊猫的方式解决，没有研究它的食性进化和评估竹子死亡对它的实际影响。由于栖息地被破坏、环境污染、与种群隔离等原因，使野外种群的繁衍出现危机。1998年天然林砍伐的全面禁止和禁止个人拥有枪支的实施，在一定程度上保护了熊猫的生存。1992年以后，向保护区内的移民被禁止，并安排居民陆续迁出，使熊猫的栖息地得到了一定的保证。经过多年的保护工作，有些地方大熊猫的野外种群数量开始上升。




位于柏林动物园的“宝宝”，2007年4月拍摄


1961年熊猫的形象被选为世界自然基金会的标志（原型为大熊猫姬姬）。20世纪下半叶以来，熊猫被看成是中国的象征。1970年代，中华人民共和国赠送熊猫予美国和日本的动物园，这被视为是新中国与西方国家初次的文化交流，是当时中国外交的重要环节。到1980年代中期，熊猫的外交用途已大减，中国只借出熊猫予其他国家十年。现在国外动物园的熊猫多被中国政府有偿出借，熊猫如果在国外婚育，后代仍属中华人民共和国所有。从1985年开始，香港悦来酒店以熊猫作为店徽及采用Panda Hotel作英文名，而悦来酒店亦被称作熊猫酒店。
近年发展[编辑]
截至2004年，一个为期4年的《全国第三次大熊猫调查报告》统计指出野外大熊猫总数约为1596只，较1985年的1114只为多。[56]其中仅约有273只野生秦岭大熊猫，仅占全国大熊猫总数的17％。[57][58]
2008年汶川大地震使大熊猫的命运再受挑战，当中卧龙自然保护区这块重要的栖息地遭受破坏[59]。2009年春节期间，13只汶川大地震后的大熊猫重返自然保护区；同时台北木栅动物园的两只大熊猫（“团团”、“圆圆”）正式对世界各地的游客开放。同年1月15日，“娅光”大熊猫从四川成都的保护基地到淮安动物园过年。目前，“娅光”曾多次在中外各地巡回展出。2009年1月15日，她在淮安进行巡回展示，迎接牛年春节的到来。
2016年9月，随着熊猫数量持续增加，国际自然保护联盟在《红色名录》将其保护状态从濒危调整为易危[60][61]。
流行元素[编辑]
由于熊猫其本身特殊的研究价值地位，和憨态可掬的可爱形象，受到世界大多数民众特别是儿童的广泛喜爱。其被作为吉祥物或其它代表物也层出不穷。基于此美国好莱坞著名的动画制作公司“梦工厂”在2008年后相继制作了著名动画《功夫熊猫》，故事中主角“Po”（宝）也同全剧一起风靡全球，掀起了一轮熊猫风潮热。著名国际网络游戏《魔兽世界》也推出了中国风的熊猫人资料片，风靡世界，台湾艺人周杰伦更结合熊猫与超级英雄的元素，制作科普连续剧《熊猫人》，尽管收视率不佳，仍造成话题。
大熊猫作为流行元素，进入时尚界。各大知名品牌都曾推出过以熊猫元素为主题的产品，比如LV、爱马仕、卡地亚、施华洛世奇等等。
中国大陆赠送及租借历史[编辑]
主条目：熊猫外交
 美国[编辑]

赠送玲玲、兴兴
租借伦伦、洋洋

 加拿大[编辑]

1985年：国家主席李先念和夫人林佳楣访问时外借两只大熊猫到多伦多动物园100天。
2013年：大毛和二顺在加拿大多伦多动物园。
2015年：大毛和二顺的幼崽加悦悦和加盼盼出生。

 日本[编辑]

1972年：兰兰、康康、欢欢、飞飞
2011年：比力（日本名“力力”）、“仙女”（日本名“真真”）
2017年：比利和仙女的幼崽香香出生。

 香港[编辑]
主条目：赠港大熊猫

1999年：安安 、佳佳（2016年10月16日因健康急剧转差，进行安乐死。）
2007年：盈盈 、乐乐（2015年10月1日公布盈盈怀孕，其后证实流产）

 澳门[编辑]
主条目：赠澳大熊猫

2010年：开开、心心（2014年6月因急性肾衰竭死亡）[62]

中共总书记兼国家主席胡锦涛在澳门回归十周年前夕宣布向澳门赠送一对大熊猫。[63]
 英国[编辑]

2011年：甜甜、阳光

 新加坡[编辑]

2012年：凯凯（武杰）、嘉嘉（沪宝）

 马来西亚[编辑]

2014年：靓靓（凤仪）、兴兴（福娃）[64]

2014年5月21日从四川省会成都飞抵吉隆坡。
2015年8月18日，靓靓产下第一胎暖暖。
 泰国[编辑]

2003年：创创、林惠[65]

 中华民国（台湾）[编辑]
主条目：两岸互赠保育类动物
2008年12月23日，中国大陆将两只熊猫团团、圆圆赠予台湾，现于台北市立动物园[66]。据中华民国官方表示，熊猫进口方式比照中药模式。[67][68]
2013年7月6日，圆圆产下圆仔。
 比利时[编辑]
好好、星徽2014年被租借给比利时天堂动物保育园区，好好为赠台大熊猫团团（华灵）同母妹。
参看[编辑]

熊猫租借/两岸互赠保育类动物
奥运会吉祥物 / 盼盼（1990年北京第十一届亚运会吉祥物）
小熊猫 / 秦岭大熊猫 / 小种大熊猫
中国国家重点保护野生动物名录 / 中国国家一级重点保护野生动物名录 / 濒危物种
乔治·夏勒 / 陈大元 / 阿尔芒·戴维德

相关影片[编辑]




纪录片-拯救大熊猫
参考[编辑]
注释[编辑]


^ Swaisgood, R.; Wang, D.; Wei, F. Ailuropoda melanoleuca. IUCN Red List of Threatened Species (IUCN). 2016, 2016: e.T712A45033386 [5 September 2016]. 
^ 美媒:大熊猫“不再濒危”言之过早[J].世界博览,2016,(20):14. ISSN:1003-0271
^ http://sn.people.com.cn/n2/2016/1012/c378288-29126947.html
^ Behind the News – Panda Granny. Australian Broadcasting Corporation. 2007-06-12 [2008-07-22]. （原始内容存档于2008-05-04） （英语）. 
^ Jamil Anderlini"How the panda became China’s diplomatic weapon of choice",The Financial Times,November 2, 2017
^ 胡锦矗.关于大熊猫的中文名称[J].中国科技术语,2009,(01):28-29. ISSN:1673-8578
^ 吴斌.中国大熊猫发展史新探[J].四川师范学院学报(自然科学版),2002,(01):1-10. ISSN:1001-8220
^ Heather Angel. Pandas. Stillwater, MN : Voyageur Press. : 15. ISBN 9780896583641. 
^ 9.0 9.1 姚德怀. 谈“熊猫”和“猫熊”. [2013-10-24]. 
^ 10.0 10.1 10.2 是“猫熊”啦! 马拜托媒体为团团圆圆正名. 中时电子报. [2013-10-24]. 
^ YA!大熊猫──大熊猫保育网
^ 12.0 12.1 蓝迎绿酸 马：是熊不是猫. 星岛日报温哥华. [2013-10-24]. 
^ 曾泰元. 圆仔到底是猫熊还是熊猫？. 人间福报. [2015-03-16]. 
^ 曾泰元. 台湾为何称熊猫为猫熊？. 晶报. [2015-03-16]. 
^ 猫熊因何变熊猫. 大汉公报. March 9, 1991 [2013-12-26]. （原始内容存档于2013年12月26日）. 
^ “熊猫”名字的由来. 网易新闻. [2013-12-26]. 
^ 谁最先发现了大熊猫？. 南方周末. [2013-12-26]. 
^ 18.0 18.1 18.2 大熊猫的命名. 甘肃省野生动植物管理局. [2013-11-18]. （原始内容存档于2013-12-03）. 
^ 大熊猫名称之由来. 大汉公报. September 18, 1987 [2013-12-26]. （原始内容存档于2013年12月26日）. 
^ 大熊猫名称的来历. [2013-12-26]. （原始内容存档于2013-12-26）. 
^ 发现大熊猫. 宝兴之窗. [2013-11-18]. （原始内容存档于2013-12-03）. 
^ 王琛发. 吉祥物语——猫熊原名失去了版权. [2013-10-25]. （原始内容存档于2013-10-25）. 
^ 文讯, (文艺资料硏究及服务中心). 2005,. Issues 237-242: 5.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 大熊猫的命名. 甘肃省野生动植物管理局. [2013-10-24]. （原始内容存档于2013-12-03）. 
^ 北京科技报：熊猫和猫熊名称之争. [2013-10-24]. 
^ 中国熊猫网美国网友来信辨“熊猫”与“猫熊”. [2013-11-17]. （原始内容存档于2013-12-04）. 
^ 圆仔到底是猫熊还是熊猫？. 人间福报. 2014-01-09. 
^ 新闻局正名 熊猫“统一”名称 农委会认系“外行指导内行”. 联合报. 1990-08-09. 
^ 臧振华.大熊猫分布区珍稀濒危物种丰富度格局与热点区研究[D].导师：李俊清;申国珍.北京林业大学,2015.
^ 吴建国,吕佳佳.气候变化对大熊猫分布的潜在影响[J].环境科学与技术,2009,(12):168-177. ISSN:1003-6504
^ Panda Classroom-National Zoological Park-FONZ 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-29.
^ Wildt, David E. David E. Wildt, 编. Giant pandas: biology, veterinary medicine and management. Cambridge University Press. 2006: 2. ISBN 0-521-83295-0 （英语）. 
^ 刘毅. 我国发现大熊猫新亚种：秦岭大熊猫头圆更像猫. 人民网. 2006年1月12日. 
^ 台北市教育局入口网电子报 2009.01.23. 台北市教育入口网. [2013-10-25]. （原始内容存档于2014-07-16）. 
^ 我国首次完成大熊猫基因组精细图. 人民网. 2009年12月14日. 
^ Giant panda. Encyclopedia Britannica. [2015-03-16]. 
^ John P. Rafferty. Carnivores: Meat-Eating Mammals. Rosen Education Service. 2011: 38. ISBN 9781615303403. 
^ Still Looking for the Gene That Makes Pandas Cute, Though. GenomeWeb Daily News. 2009-12-14. 
^ SGenome study finds pandas similar to dogs. ABC News. 2009-12-14. 
^ 基因组图谱显示：大熊猫不吃肉是因为尝不到肉味. 国际在线. 2009-12-15. 
^ 中国科学家：大猫熊不吃肉 因不知肉味. 联合报. 2009-12-15. 
^ http://www.panda.org.cn/china/Science/2013-01-25/927.html
^ http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20001129/41532.html
^ http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_09/08/29416951_0.shtml
^ http://news.sina.com.cn/c/2014-08-12/052430668995.shtml
^ http://www.icrosschina.com/sizzling/2015/0404/10932.shtml China live broadcasts pandas' failed natural mating]
^ 47.0 47.1 认养人：支持熊猫‧20令吉门票不贵. 星洲网. 2014年5月21日. （繁体中文）
^ 35岁佳佳全球最高龄. 苹果日报. 2014年1月13日. （繁体中文）
^ 香港熊猫佳佳走了 终年38岁.中央社.2016-10-16.[2016-10-17].（繁体中文）
^ 河南考古又有新发现：3万年前许昌是大熊猫乐园. 人民网. 2006-08-29. 
^ 【科普】国宝级的萌宠是怎么被我们人类发现的？. 新华网. [2017-11-03]. 
^ 台南动物园里小熊酷似熊猫几可乱真. 联合早报. 1987-12-28. 
^ 台南动物园类似熊猫的黑白熊. 台湾电视公司. [2015-03-26]. （原始内容存档于2008-11-24）. 
^ 卖点100－真假熊猫. 远流出版. 1989: 41–43. ISBN 9789573201878. 
^ 黑白熊之谜有了初步答案 老盖仙观察异兽说是猫熊. 联合报. 1987-12-27. 
^ 用DNA查熊猫户口 正在进行的第四次大熊猫调查，南方周末特约撰稿 雍兴中，2012-10-26
^ 古老新亚种―――秦岭大熊猫(图)，西安新闻网，2006年2月15日。
^ 陕西近期3次在野外发现大熊猫幼崽，新华网，2009年12月30日。
^ 卧龙自然保护区救护震后首只野生大熊猫 互联网档案馆的存档，存档日期2010-12-31.，载卧龙国家级自然保护区网页，2009年3月9日查阅。
^ Swaisgood, R., Wang, D. & Wei, F. 2016. Ailuropoda melanoleuca. The IUCN Red List of Threatened Species 2016: e.T712A45033386. Downloaded on 05 September 2016.
^ 大熊猫下被调为“易危” 国家林业局：依然“濒危”. 搜狐. 央广网. 2016-09-06 [2016-09-06]. 
^ 北京赠澳门大熊猫心心急性肾衰竭死亡. BBC. 2014-06-24. 
^ 中央将赠澳一对大熊猫. 即时新闻 (澳广视). 2009年12月19日 18:32:16(UTC+8).  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ http://www.thestar.com.my/News/Nation/2013/04/12/Pandas-Feng-Yi-and-Fu-Wa-coming-to-Malaysia-six-months-ahead-of-schedule.aspx
^ [央视报道]四川卧龙大熊猫出访泰国. 新闻频道 (中国中央电视台). 2003年10月12日 18:50(UTC+8).  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 邱绍雯; 姚介修. 团团圆圆吃台菜 平静过第一夜. 自由时报. 2008-12-24. （原始内容存档于2014-01-12）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 刘尚昀; 梁鸿彬、罗暐智、林谕林、石文南. 猫熊采“中药材模式”来台. 中国时报. 2008-12-14.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ 李志德. 猫熊来台 可望比照中药模式进口. 联合报. 2008-09-13. 


其它参考资料[编辑]

美国 乔治·夏勒《最后的熊猫》（The Last Panda），光明日报出版社，1998年，ISBN 978-7-80145-054-8。
中国 胡锦矗《卧龙的大熊猫》、《大熊猫生物学研究与进展》、《卧龙自然保护区大熊猫、金丝猴、牛羚生态生物学研究》、《四川资源动物志》（第二卷兽类）、《大熊猫的风采》、《九万里熊猫故乡考察记》、　《四川唐家河自然保护区综合科学考察》、《四川小河沟自然保护区综合科学考察》等。

外部链接[编辑]


中国主题
四川主题
生物学主题





维基共享资源中相关的多媒体资源：

大熊猫（分类）







维基物种中的分类信息：

大熊猫





谈“熊猫”和“猫熊”
大熊猫博物馆
真实的大熊猫
卧龙国家级自然保护区
成都大熊猫繁育研究基地
北京大学大熊猫研究保护中心
人民网环保专题：保护国宝大熊猫
iPanda熊猫频道，实拍熊猫日常生活，提供视频直播、点播









查
论
编


熊猫的租借与赠送






赠送





 朝鲜


一号 · 二号 · 凌凌 · 三星 · 丹丹 · 琳琳







 西班牙


绍绍 · 强强







 法国


燕燕 · 黎黎 · 欢欢







 英国


佳佳 · 晶晶







 德国


天天 · 宝宝







 香港


安安 · 乐乐 · 盈盈







 日本


兰兰 · 康康 · 陵陵 · 欢欢 · 飞飞







 澳门


开开 · 心心







 墨西哥


迎迎 · 贝贝







 台湾


团团 · 圆圆· 圆仔







 美国


玲玲 · 兴兴







 苏联


平平 · 安安







 新加坡


凯凯 · 嘉嘉









租借





 泰国


创创 · 林惠







 美国


伦伦 · 洋洋 · 天天 · 梅香







 英国


甜甜 · 阳光







 加拿大


大毛 · 二顺














规范控制



GND: 4269787-6
NDL: 00843854












分类：IUCN易危物种中国国家象征大熊猫属中国国家一级保护动物华盛顿公约附录一之动物濒危物种中国哺乳动物草食性动物活化石四川动物陕西动物甘肃动物中国特有种隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有缺少标题的引用的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面自2013年10月需要专业人士关注的页面自2013年10月需要校对的页面自2013年10月中立性有争议的作品有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面