三来一补




中国第一家“三来一补”企业——容奇大进制衣厂的女工在加工服装[1]


“三来一补”的“三来”是指来料加工、来样加工、来件装配，而“一补”是指补偿贸易，是中国大陆（特别是广东省）在改革开放初期尝试性地创立的一种企业合作贸易形式，始于1978年，一说最早出现于广东省东莞市虎门镇太平手袋厂，另一说最早出现于广东省顺德市容奇镇（现佛山市顺德区容桂街道）的大进制衣厂。“三来一补”的出现主要跟改革开放初期地方缺乏资金、技术和技术人员有关，但到了后期“三来一补”企业比例不断下降，并逐渐被“三资”取代[2]。



目录


1 概述
2 与“三资”企业的区别
3 中国首家“三来一补”企业之争
4 参考文献
5 外部链接



概述[编辑]
“三来一补”企业是由中国的企业法人与外商签署合作合同，并由中方的名义设立的工厂营业登记，该工厂并非企业法人，也非有限责任公司。
“三来一补”企业主要的结构是：由外商提供设备（包括由外商投资建厂房）、原料、来样，并负责全部产品的外销，由中国企业提供土地、厂房、劳力。中外双方对各自不作价以提供条件组成一个新的“三来一补”企业；中外双方不以“三来一补”企业名义核算，各自记帐，以工缴费结算，对“三来一补”企业各负连带责任的。
随着中国制造业的逐渐发展，2000年后，由于中国政府对“三来一补”企业的政策始终没有发生变化，没能引导企业的利益结构发生变化，因此“三来一补”的企业结构显现出越来越多的问题，逐渐不适应中国加入WTO后的发展。例如：

较多“三来一补”企业对中国政府“出口退税补贴”依赖较大而不注重外销利润的获取，如NIKE鞋、阿迪达斯鞋的出口价格只有几十元人民币，而外商卖到国外市场后销售价达到90～120美元，巨额利润悉数由外商获得[来源请求]
不少“三来一补”企业中的中方股东逐步将经营管理权放手交到外方股东手中，缺乏创建自主品牌和“本地化”“国产化”的动力
企业在雇用员工方面违背中国劳动政策低价雇用员工，较多企业甚至不能提供基本的劳动保护，使得大量内陆到珠江三角洲打工的年轻人身体得上“职业病”甚至遭受终身的损伤。
对环境的严重破坏。
“三来一补”企业将产品超低价销售给外商引发外国政府征收巨额惩罚性关税。

与“三资”企业的区别[编辑]

“三来一补”企业与“三资”企业的区别[3]


“三来一补”企业
“三资”企业


意义
来料加工、来样加工、来件装配、补偿贸易
中外合资、中外合作、独资企业


法人资格
没有
有独立的法人资格


土地使用权
没有
有，且能对企业进行财产设定、抵押、出租、转让等


商标专利权
不可取得
可取得


财产责任形式
无限责任，企业资产不足偿债时，其来料方外商须连带负责
有限责任，以企业资产为限对外负责


经营期限
一般在10年以下，有些甚至只有半年
10-30年，最长50年


内销权限
没有
可申请内销


货款结算
必须于境外结算
可以公司名义直接结算


受制约性
在一定程度上受地方政府束缚与制约
依法受保障


增值税
按合同所定工缴费计征增值税
采用“先征后退”或“免、抵、退”方式计征增值税


企业所得税
按核定数额按一定比例课税
“二免三减半”优惠


其他规费
各种手续费、财政费及上缴区镇费用等
地方政府对三资企业收费项目较少


外汇管理
仅全额收汇
全额收付或以收抵支


税务帐要求
较为宽松
严格


海关监管费
按进口料件或设备分别征收0.15%、0.3%的监管费
免征


进口免税设备
可进口设备
可以，但须在投资总额内进口免税设备


设立审批程序
较简便
严格


中国首家“三来一补”企业之争[编辑]
多年来，广东省东莞市虎门镇太平手袋厂和顺德市容奇镇（现佛山市顺德区容桂街道）大进制衣厂在争夺全国首家“三来一补”企业称号。太平手袋厂于2007年5月底被拆除[4]，而大进制衣厂早在1999年被拆除[5]。
东莞方面的说法是，太平手袋厂曾在广东省省级工商部门注册，并获得工商部门颁发的第一个“三来一补”企业牌照，编号为“粤字001”，然而，这个牌照因为已不复存在，而且没有相关影像资料证明，只有少数看见过牌照的人作证，所以至今还没有得到广泛确认。[6]
顺德方面的说法是，从开业先后而言，大进制衣厂要早于太平手袋厂开业，根据《广东大进纺织服装实业公司发展史》和《顺德县志》的记载，大进制衣厂于1978年8月8日建成投产，而根据东莞相关文献，太平手袋厂于1978年9月15日开业。另外，大进制衣厂也曾在顺德境内注册，注册号为“顺德01号”，而且相关证件保存完好，现藏于广州海关史展览大厅。[6]
1975年开始，华润首创“三来一补”，在深圳开展来料加工业务，组织港商参与其中。例如，华润领导的五丰行从泰国进口绿豆，运至国内加工龙口粉丝，再出口香港市场。1978年，国家计委副主任段云赴香港考察了华润的来料加工经验，国家计委根据华润的经验，出台了《开展对外加工装配业务试行办法》（即22条）并上报国务院，7月15日国务院批准颁布。而这时所谓的大进制衣厂与太平手袋厂尚未开业。由此，“三来一补”在内地轰轰烈烈地开展起来，成为内地早期改革开放的重要形式。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
“三资企业”和“三来一补”贸易方式进出口商品检验管理办法（试行）




^ 顺德诞生全国首家“三来一补”企业. 南方网. 2008-11-04 [2011-06-16]. （原始内容存档于2012-10-27）. 
^ 方奕涛,罗建穗. 广东“三来一补”与“三资”企业形式外资比较. 《国际经贸探索》. 1999, (2): 49–52,69 [2011-04-14]. 
^ 澳门厂商联合会. 三资企业与三来一补企业的不同？该如何设立？. [2011-04-13]. 
^ 吴哲. 中国首家合资企业太平手袋厂落成. 南方网. 2008-11-19 [2011-04-13]. 
^ 李祖成,尹冀鲲,宋文辉. 首家三来一补 大进制衣厂PK太平手袋厂. 南方网. 2011-04-07 [2011-04-13]. 
^ 6.0 6.1 李祖成,李平. 谁是“三来一补”全国首家. 南方都市报. 2011-04-11 [2011-04-13]. （原始内容存档于2015-06-07）. 


外部链接[编辑]

“三来一补”企业顺德首创[失效链接]





分类：中华人民共和国经济术语国际贸易改革开放隐藏分类：自2011年10月有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接