徐知训
徐知训（895年－918年）[1]是五代十国人物，杨吴执政徐温之长子。他曾被称为“三郎”，故可能还有两个因早夭而未序齿的哥哥，或曾被徐温对诸子称为“你们的二哥”的养子徐知诰亦被列入排行。
徐知训不视徐知诰为兄弟，还曾想在宴席上杀他，因徐温亲子徐知谏及刁彦能等救护而未果。
徐知训骄横恣肆，常侮弄杨吴君主杨隆演，在看戏时一时兴起，要杨隆演和他一起参军戏，徐自己演参军，让杨隆演扮作他的僮奴，扎着小辫子，穿着破衣服拿着帽子跟在他后面。一次他和杨隆演一起泛舟，杨隆演比他先登岸，他就用弹子打杨隆演，被杨隆演随卒挡下才未中。一次喝酒时，他的悖慢把杨隆演吓哭了。他还因追赶杨隆演不及，就打死杨隆演的亲吏。种种所为，其父徐温都不知道。
宿卫将李球、马谦劫持杨隆演，发库兵讨伐徐知训。徐知训打算逃走，被严可求劝止曰：“军城有变，公先弃众自去，众将何依！”平卢节度使、同平章事、诸道副都统朱瑾果然率兵来救。
徐知训向朱瑾学习兵法，朱瑾悉心教授[2]。但知训不太看重朱瑾，朱派家妓去问候徐知训，徐知训却打算强行占为己有，朱瑾对此很愤愤不平。天佑十五年（918年）徐知训忌朱瑾的地位太高，遂在泗州（今安徽宣城）设置了静淮军（镇泗州，今江苏省盱眙县淮河北岸），外放朱瑾出任静淮军。朱瑾暗恨徐知训，徐知训为朱瑾饯行，朱瑾以好马美妓赠之。朱瑾领着徐知训进了中堂，让勇士们埋伏在户内，然后叫妻子陶氏出来拜见徐知训，朱瑾用笏板从后面把徐知训打倒在地，“呼壮士出斩之”。[3]
注释[编辑]


^ 胡耀飞《唐末五代东海徐氏家族三题》
^ 陈彭年《江南别录》：“徐知训初学兵法于朱瑾，瑾悉心教之。”
^ 《资治通鉴》卷第二百七十






分类：895年出生918年逝世五代十国政治人物徐姓