喬什·奇尔得雷斯





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 













喬什·奇尔得雷斯
Josh Childress




No. 8 – 丹佛掘金


位置
摇摆人


联盟
NBA


个人资料


出生
(1983-06-20) 1983年6月20日（34岁）
美国, 加州哈伯城


国籍
United States


登录身高
6英尺8英寸（2.03米）


登录体重
210磅（95千克）


职业资料


高中
Mayfair High School


大学
斯坦福大学


NBA选秀
2004年 / 第一轮第6顺位


被亚特兰大老鹰选中


职业生涯
2004年–至今


生涯历史


亚特兰大老鹰（2004-08）
希腊联赛奥林匹亚（2008-10）
菲尼克斯太阳（2010-2012）


生涯焦点与奖项


2005新秀第二阵容





喬什·奇尔得雷斯（Josh Childress，1983年6月20日－），美国职业篮球运动员，来自NCAA斯坦福大学，在效力NBA期间司职摇摆人，现效力于丹佛掘金，背号为8号。
NBA新秀二队 2005[编辑]

中锋：拉菲尔·阿劳约(多伦多猛龙)
前锋：卢克·杰克逊(克利夫兰骑士)
前锋：安德烈·伊格达拉(费城76人)
后卫：喬什·奇尔得雷斯(亚特兰大鹰)
后卫：肖恩·利文斯顿(洛杉矶快船)

NBA职业生涯[编辑]
2004年6月27日，在2004年NBA选秀中于第一轮第6位被亚特兰大鹰队选中，开始职业生涯。
2008年，亚特兰大鹰队成功的重返久违十多年的季后赛，奇尔得雷斯的表现可圈可点，这使得他在2008年夏天成为被欧洲联赛挖角的八大NBA球星之一，最终他去了希腊。
奇尔得雷斯自职业生涯起，就一直是所效力球队的绝对的首发后卫和外线第一主力。
NBA 07-08赛季 亚特兰大鹰 首发阵容[编辑]
中锋：爱尔·霍弗得
大前锋：乔什·史密斯
小前锋：乔·约翰逊
得分后卫：喬什·奇尔得雷斯（队长）
组织后卫：阿西·劳








查
论
编


2004年NBA选秀






第一轮

德怀特·霍华德 · 埃米卡·奥卡福 · 本·戈登· 肖恩·利文斯顿 · 德文·哈里斯 · 喬什·奇尔得雷斯 · 罗尔·邓 · 拉菲尔·阿劳约 · 安德烈·伊格达拉 · 卢克·杰克逊 · 安德里斯·比耶德林斯 · 罗伯特·斯威夫特 · 塞巴斯蒂安·特尔费尔 · 克里斯·哈弗里斯 · 艾尔·杰弗逊 · 柯克·斯耐德 · 乔什·史密斯 · J·R·史密斯 · 多雷尔·赖特 · 贾玛尔·尼尔森 · 帕维尔·波多科尔金 · 维克特·卡亚帕 · 瑟盖·莫尼亚 · 德朗特·韦斯特特 · 托尼·阿伦 · 凯文·马丁 · 萨沙·武贾西奇 · 贝诺·乌德里 · (第29号选秀权被剥夺) · 大卫·哈里森






第二轮

安德森·瓦莱乔 · 杰克逊·弗罗曼 · 彼特·约翰拉默斯 · 莱昂内尔·查默斯 · 多恩塔·史密斯 · 安德鲁·伊梅特 · 安东尼奥·勃克斯 · 罗伊尔·伊沃伊 · 克里斯·杜洪 · 阿尔伯特·米拉雷斯 · 贾斯汀·里德 · 大卫·杨 · 维克多·卡亚帕 · 特雷沃·阿里扎 · 蒂姆·皮克特 · 伯纳德·罗宾逊 · 河升镇 · 佩普·索乌 · 里基·米纳尔德 · 谢尔盖·里寿克 · 瓦斯里斯·斯潘诺里斯 · 柯里斯蒂安·德雷杰尔 · 罗梅恩·萨托 · 马特·弗雷杰 · 里基·波丁 · 刘易斯·弗罗里斯 · 马库斯·多斯特 · 谢尔盖·卡劳乐福 · 布雷克·斯泰普 · 拉夏德·怀特







落选者
安德烈·巴瑞特 · 贾奇·巴特勒 · 达米姆·威尔金斯 · 安迪斯·诺西奥尼 · 阿萨法·鲍威尔










分类：1983年出生在世人物美国篮球运动员1986年出生亚特兰大老鹰队球员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用无数据行信息框模板的条目在篮球类模板使用未知参数的页面