儿童节




2010年6月1日，俄罗斯北德文斯克的儿童正在庆祝国际儿童节






1950年6月1日，中华人民共和国的第一个国际儿童节。


儿童节（英语：Children’s Day），顾名思义，是为纪念保障儿童权利、反对虐待儿童或毒害儿童的节日。1949年国际民主妇女联合会在莫斯科举行会议，决定6月1日为国际儿童节。1954年12月14日，联合国教育科学文化组织定11月20日为世界儿童节（The Universal Children's Day）。它的设立是为了鼓励所有国家建立一个属于儿童的节日，最先是为促进成人与儿童之间的相互交流和了解，其次则是要人们采取行动以受益促进世界儿童的福利，并以促进确立联合国宪章保障儿童福利为目标。1959年11月20日联合国通过儿童权利宣言。1989年11月20日联合国通过儿童权利公约。



目录


1 亚洲

1.1  中国大陆
1.2 中华民国（台湾）
1.3  香港
1.4  澳门
1.5  日本
1.6  朝鲜
1.7  韩国
1.8  蒙古
1.9  老挝
1.10  印度
1.11  土耳其
1.12  泰国
1.13  新加坡


2 欧洲

2.1  德国
2.2  瑞典


3 美洲

3.1  美国
3.2  巴西


4 国际儿童节旗帜
5 参考文献
6 外部链接



亚洲[编辑]
 中国大陆[编辑]
同苏联、东德、东方集团及其他社会主义国家，中央人民政府政务院第十二次政务会议于1949年12月23日通过了《全国年节及纪念日放假办法》，其中规定6月1日为儿童节，并将其列为“属于部分人民之节日，为了便于部分人民的群众活动，得放假半天，或只其中一部分人放假，其他一部分人得推代表参加庆祝”。[1]1950年3月30日，中央人民政府教育部发出通告，准备庆祝第一个六一儿童节。在该通告中，中央人民政府教育部简述了更改儿童节日期的原因及第一个儿童节的庆祝办法。
 中华民国（台湾）[编辑]
参见：纪念日及节日实施办法
1931年，孔祥熙发起建立的中华慈幼协济会提议，将4月4日定为儿童节。行政院在《纪念日及节日实施办法》第五条中规定，4月4日儿童节，有关机关、团体、学校举行庆祝活动[2]。1991年－1997年与妇女节合并放假一天（正式名称为“妇女节、儿童节合并假期”）。1998年以后取消放假，并入周休假期。1998年实施隔周休二日以前，国小及以下学童放假一天。2011年起恢复为国定假日，全国放假一天。2012年再次修法，如果遇到与清明节同一日，则在前一日4月3日放假，如遇周四则于后一日放假。
 香港[编辑]
在民间约定俗成下，香港庆祝儿童节的日期为中华民国政府定下的4月4日，虽非公众假期，但常与清明节（香港公众假期）不特别庆祝。另外，香港的一些大型企业亦曾举办一些暑期儿童活动，例如电视广播有限公司开办的TVB儿童节，活动内容包括夏令营、环保活动、绘画比赛、参观活动等等。
 澳门[编辑]
澳门儿童节的日期定为6月1日，非公众假期。澳门政府每年都会组织一系列活动庆祝，并于综艺馆举行大型园游会。
值得一提的是，三天后是六四事件的周年纪念日，澳门民主发展联委会每年都会在玫瑰堂前地举行烛光追悼晚会，而澳门中华学生联合总会都会在该日于不远处之议事亭前地为庆祝“六．一国际儿童节”[3]举办珠澳少儿文艺汇演，活动由澳门基金会及民政总署赞助；此两项活动形成强烈对比，后者被批评是澳门政客利用不谙世事的小朋友作为压制六四纪念活动的和谐手段。
 日本[编辑]




日本儿童节悬挂的鲤鱼旗


日本的儿童节，叫做“儿童日”（日语：こどもの日），是一个传统节日。在每年的5月5日（明治维新前为农历五月初五，日本的家庭都会庆祝孩子的长大。这天本来是东亚传统节日“端午节”（日语：端午の節句），在日本端午节只是男孩的节日，并不包括女孩）。1948年，当这个节日成为公众假日的时候，便成了庆祝所有儿童幸福和福利的节日。在节日当天，日本的家庭都会在屋顶上悬挂鱼状的标志，用来象征儿童消除厄运，克服困难，顺利成长。全家用菖蒲水洗热水澡，祛灾除病 。 日本将3月3日定为单独的女儿节（日语：雛祭り），自东亚传统节日“上巳节”（明治维新前为农历三月初三）发展过来，女儿节以摆放各种玩偶来庆祝。男儿节悬挂鲤鱼旗是源自中国的“望子成龙”和“鲤跃龙门”的传说,甚至还有给男孩子穿上这些头盔铠甲、持剑背弓的，并摆设锺馗人偶或悬挂锺馗画像。[来源请求]
另外，日本11月15日的七五三节，也常被视作为儿童节[4]。
 朝鲜[编辑]
朝鲜的儿童节也在六月一日。
 韩国[编辑]
韩国的儿童节（韩语：어린이날）开始于朝鲜日治时期的1923年，是从“男孩节”演变过来的。定在每年的5月5日，和日本的儿童日日期相同。在韩国制定为公众假日。家长们通常会先准备孩子最想要的礼物之后在这一天带孩子去公园、动物园或者其他游乐设施，让孩子开心地度过假日。
 蒙古[编辑]
蒙古的儿童节也在六月一日。
 老挝[编辑]
老挝的儿童节也在六月一日。
 印度[编辑]
在印度，儿童节的日子订于开国总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的生日，也就是每年的11月14日。
 土耳其[编辑]
4月23日，是土耳其的“国家主权及儿童日”。这个节日来自土耳其独立战争期间1920年土耳其国民大会的召开日期。1929年，根据儿童保护组织的建议，这一天被定为儿童节。从1986年起，土耳其政府开始在4月23日庆祝国际儿童节。
 泰国[编辑]
泰国的儿童节在一月份的第二个星期六。
 新加坡[编辑]
新加坡儿童节原定于10月1日，于2011年修宪时为“促进家庭生活”，改作每个十月的第一个星期五。[5]根据新加坡节假日法规的第一条规定， 10月1日儿童节当天给小朋友放假。另外，新加坡人口很少，这条有关儿童节的法规也有利于促进那些喜爱度假的年轻夫妇，通过多生小孩获得更多的假期。
欧洲[编辑]
 德国[编辑]
在冷战期间，东西德国在儿童节上做法迥然不同。首先，日期就不一样：东德定在6月1日，西德定在9月20日[6]；其名字也不同：东德称为“国际儿童节”（Internationaler Kindertag），西德称为“世界儿童节”（Weltkindertag）。另外，节日的传统也有区别。
在东德，儿童节开始于1950年，源于纪念二战期间的1942年6月，纳粹德国枪杀了捷克利迪策村16岁以上的男性公民140余人和全部婴儿，并把妇女和90名儿童押往集中营的事件。为了悼念利迪策村和全世界所有在法西斯侵略战争中死难的儿童，反对帝国主义战争贩子虐杀和毒害儿童，保障儿童权利，1949年11月国际民主妇女联合会遂在苏联首都莫斯科召开执委会，正式决定每年6月1日为全世界少年儿童的节日，即国际儿童节。之后每年的这一天，都是孩子们一年中最开心的日子。往往会收到家长的祝福和礼物，在学校里也会举行特别庆祝活动，如郊游等。在西德，儿童节并没有特别的意义，许多人甚至都不知道这个节日的存在。
随着1990年两德统一，西德地区的儿童节日期和名称成为全德国官方的统一标准。然而在东德的许多地区，人们仍然无法改变旧有的习惯和称呼。因此，在每年的6月1日，前东德地区的许多家长仍然会和孩子一起庆祝儿童节的到来。
 瑞典[编辑]
瑞典和日本一样也把儿童节分得比较明细，每年的8月7日是“男孩节”，又称为“龙虾节”，意思是鼓励全国的小男孩学习龙虾的勇敢精神。这一天，孩子们要打扮成龙虾的样子，表演一些非常活泼可爱的节目。
12月13日则是瑞典的“女孩节”，又叫“露西娅女神节”。露西娅是瑞典传说中专门保护女孩的女神，每到这个节日，女孩子都要打扮成女神的模样，为其他孩子做好事。
美洲[编辑]
 美国[编辑]
在美国，儿童节的概念出现在父亲节和母亲节之前，但长期以来没有全国统一的儿童节。2000年，一名4岁女童致信时任美国总统的比尔·克林顿要求设立一个属于儿童的节日。为此，克林顿宣布将当年10月8日定为儿童节。到了2001年，时任总统乔治·W·布什才将6月3日定为“全国儿童节”，并宣布此后每年6月的第二个星期日都是“全国儿童节”。
但像其他欧洲国家一样，美国儿童节这一天很少组织举行社会性公众性庆祝活动。[7]
 巴西[编辑]
10月12日定为儿童节 （葡萄牙语：Dia das Crianças）[8]，与主保圣人（守护圣者）日、圣母日（葡萄牙语：Nossa Senhora da Conceição Aparecida）同日庆祝。
国际儿童节旗帜[编辑]
绿色的底色象征着成长，和谐，生气勃勃和丰富。最上方的蓝色人形象征着上帝，他赐予儿童和人类以博爱。红黄黑白四色儿童人形代表着四个人种。儿童是种族，宗教，身体，心理和社会的多样性达致和平与宽容的关键。由人形图像的脚组成的五角星代表着光明，象征着儿童创造的光明的未来。五角星上的五个角代表五大洲。处于正中央的地球形象，象征着我们共有的家园。人形图像伸出双手，代表世界人民的团结友爱。[9]
参考文献[编辑]


^ 政务院举行十二次会议通过节日放假办法　通令全国各地遵行，人民日报1949年12月24日，第1版
^ 2012年9月25日内政部修正发布之《纪念日及节日实施办法》第五条：“下列节日，由有关机关、团体、学校举行庆祝活动：……四、儿童节：四月四日。”
^ “六．一国际儿童节”珠澳少儿文艺汇演公演两场，澳门中华学生联合总会
^ 组图：日本儿童节“七五三”[失效链接]
^ School Terms and Holidays for 2012
^ childrens day , 2014 - 谷歌（德文）（世界文）（中文）
^ 外国儿童节面面观 互联网档案馆的存档，存档日期2012-04-05.
^ childrens day , 2014 - 谷歌
^ International Children's Day Flag 国际儿童节旗帜


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：儿童节



International Children's day on the Children's Rights Portal










查
论
编


大中华地区节日










 
汉字文化圈传统节日






春季节日





一般节日


除夕 · 新春（华人春节、台湾新年、日本新年、朝鲜新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔开日 · 人日 · 元宵节（中华元宵节、日本小正月、朝鲜大满月、越南元宵节、琉球元宵节╱十六日祭） · 小填仓（日语：二十日正月） · 春社 · 中和节 · 上巳节（日本上巳节╱雏祭、朝鲜上巳节、琉球滨下（日语：浜下り）） · 寒食节







节气


立春 · 雨水 · 惊蛰 · 春分 · 清明 · 谷雨









夏季节日





一般节日


端午节（中华端午节、台湾端午节、日本端午节╱日本儿童节、朝鲜端午节（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午节（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午节╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五谷母节（中华、琉球）







节气


立夏 · 小满 · 芒种 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般节日


七夕（中华七夕、日本七夕、朝鲜七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元节与盂兰盆节（中华中元节与盂兰盆节、日本盂兰盆节、朝鲜百中节、越南盂兰盆节、琉球御中元）中秋节（中华中秋节、日本十五夜、朝鲜秋夕、越南中秋节、琉球中秋节） · 重阳节（中华重阳节、日本重阳节、朝鲜重九节、越南重阳节、琉球菊御酒） · 十成节（中华、越南、日本）







节气


立秋 · 处暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般节日


下元节 · 腊八节（中华、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







节气


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









节日合称





三元


上元（元宵、天官诞） · 中元（盂兰盆节、七月半、地官诞） · 下元（水官诞）







社日


春社（土地公诞、福德正神诞） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前后七天 · 秋分前后七天







农耕八节


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至
















 
大中华地区特有传统节日







顺星节 · 头牙 · 天穿节 · 填仓节 · 龙抬头 · 花朝节 · 黄帝诞 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 财神节 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙













 
中国大陆地区/内地节日与公众假期











黄金周




春节
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
开斋节（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三


















 
 香港节日与公众假期









元旦
农历新年
清明节
耶稣受难节
耶稣受难节翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋节翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
圣诞节后第一个周日















 
 澳门节日与公众假期









元旦
农历新年
耶稣受难日
复活节前日
清明节
佛诞节
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
圣诞节前日
圣诞节















 
 中华民国国定与传统节日






国定纪念日及节日





中华民国开国纪念日（1月1日） · 农历除夕（农历十二月最后一日） · 春节（初一／道教节、初二、初三） · 和平纪念日（2月28日） · 妇女节（3月8日） · 国父逝世纪念日／植树节（3月12日） · 反侵略日（3月14日） · 革命先烈纪念日／青年节（3月29日） · 儿童节（4月4日） · 民族扫墓节（清明） · 劳动节（5月1日） · 佛陀诞辰纪念日（农历四月初八） · 端午节（农历五月初五） · 解严纪念日（7月15日） · 军人节（9月3日） · 孔子诞辰纪念日／教师节（9月28日） · 中秋节（农历八月十五） · 国庆日（10月10日） · 台湾联合国日（10月24日） · 台湾光复节（10月24日） · 国父诞辰纪念日／中华文化复兴节（11月12日） · 行宪纪念日（12月25日）









传统岁时祭仪




三元节




上元节（元宵暝）

台湾灯会 · 台北灯节 · 高雄灯会艺术节 · 中台湾元宵灯会 · 太平洋灯会 · 桃园灯会 · 集集灯会 · 月津港灯节 · 平溪天灯节 · 苗栗𪹚龙 · 盐水蜂炮 · 炸玄坛






中元节与盂兰盆节
（鬼月）

鸡笼中元祭 · 抢孤 · 台湾中元法会 · 民雄大士爷祭典






下元节

三官大帝绕境













参见：台湾地方节庆 · 客庄十二大节庆 · 台湾文化活动列表













分类：主题日儿童隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有日语的条目有未列明来源语句的条目含有朝鲜语的条目含有德语的条目含有葡萄牙语的条目