法拉利458 Italia


法拉利458 Italia





概览


制造商
法拉利


生产年份
2009年 - 2015年


装配地
意大利马拉内罗


车身及底盘


车辆类别
跑车


车体风格
两门Berlinetta


动力系统


发动机
4.5 L V8


尺寸规格


轴距
2650 mm


车身长度
4527 mm


车身宽度
1937 mm


车身高度
1213 mm


整备质量
1,450公斤


年表


前身车型
法拉利F430


后续车型
法拉利488GTB


法拉利458 Italia是法拉利生产的车款之一。首次在2009年法兰克福车展公开，用以取代法拉利F430，2010年开始在全球发售。于2015年由后继车种 488GTB 取代



目录


1 技术特点

1.1 发动机
1.2 传动系统
1.3 操控
1.4 性能表现


2 衍生车型
3 烧车事件
4 图库
5 外部链接



技术特点[编辑]
此车外型由Pininfarina设计，融合多款法拉利经典跑车的设计因素，车头下方有可随速度增加而使风压加强，因此改变迎风角度的扰流翼减少直线路段高速风阻，而在弯道中速度较慢时扰流翼角度保持升起以提升下压力，车侧不设中置引擎跑车的典型进气口，引擎冷却源自车底下的气流。采用4,499cc V8缸内直喷引擎，最大马力以及扭力分别为570ps/9000rpm以及540nm/6000rpm，传动装置为德国格特拉克出品的7前速双离合器自手排变速箱。
发动机[编辑]
458 Italia的发动机源于法拉利和玛莎拉蒂共享的V8发动机平台，断油转速高达9000rpm，3250rpm时即可输出80%的扭矩，并使用了直喷技术。目前该发动机是世界上每升排气量功率最高的量产自然吸气发动机（稍高于本田S2000）。
传动系统[编辑]
458 Italia只有一种7前速双离合变速器，且没有提供传统的换挡杆，只能通过按钮切换驾驶模式，通过换挡拨片手动换挡。这是法拉利继法拉利恩佐、加利福尼亚、360挑战者、F430 Scuderia之后第四款不提供手动换挡杆的合法上路车型。
操控[编辑]
458 Italia的前悬形式为双叉臂，后悬形式为多连杆，配备了电子限滑差速器和F1式的牵引力控制系统，这些技术使458 Italia的弯角操控性更佳，与F430相比，横向加速能力提高了32%之多。
性能表现[编辑]
法拉利官方宣布458 Italia的0-100km/h加速成绩在3.4秒以下，极速为325km/h，综合油耗13.3km/L（美国标准17.7 mpg），二氧化碳排放指标307g/km。
衍生车型[编辑]

458 Challenge－统一规格的赛车，引擎维持不变，但车身经过轻量化，变速器齿轮比亦经过调整
458 Spider－2011年推出，属于第一款后中置引擎后轮推动的电动硬顶敞篷车
458 Italia GTC
458 Italia GT3
458 Italia Grand-Am
458 Speciale－最大马力为605ps，乃现时升功率最高的自然吸气量产车

烧车事件[编辑]
全球有5辆法拉利458 Italia焚毁，经调查后，认为是因为轮罩及隔热罩组件使用的黏合剂于高温时融化导致起火，2010年9月1日，法拉利宣布回收1248辆已出厂的458 Italia以进行检验及改造，至于因起火而报销的车子，车主则会得到车厂赠予的同型号车型。
图库[编辑]













内装 













车尾 













敞篷版458 













458 Italia GT2 赛车版 













车头的空气动力套件 













 






外部链接[编辑]

官方网站





分类：法拉利车辆超级跑车中置引擎后轮驱动隐藏分类：使用过时图像语法的页面