深坑轻轨





本文或本章节是关于台湾规划中的建设。 
未有可靠来源的臆测内容可能会被移除，未来实际建设与规划内容可能有所出入，也有可能不会实行。 










本文或本章节是关于台湾施工中或已进行细部计划的建设。
它可能包含推测的性质的信息，可能与竣工情况有所出入。  







深坑轻轨








概览


营运地区
 中华民国
台北市文山区
新北市深坑区、石碇区


服务类型
轻轨捷运系统


目前状况
审查可行性报告书


车站总数
7


起讫站点
动物园站－石碇服务区


路线类型
高架、平面


技术数据


路线长度
8公里


车辆基地
石碇机厂





路线图






图例

















石碇机厂



























S7





























S6














S5














S4














S3





























S2













福尔摩沙高速公路















景美溪



















S1动物园
转乘猫空缆车

























文湖线往南港展览馆




















环状线往剑南路




















深坑轻轨，是一条由新北市政府捷运工程局规划的轻轨运输路线，路线规划由台北市立动物园向东至深坑区，止于国道五号（蒋渭水高速公路）石碇服务区。



目录


1 缘由
2 简介
3 沿革

3.1 讨论文湖线延伸可行性
3.2 探讨兴建公车捷运系统的可行性
3.3 重启兴建高架轻轨系统的可行性研究
3.4 调整为高架、平面混合轻轨系统


4 计划期程[8]
5 路线
6 注解
7 参见
8 参考连结



缘由[编辑]
深坑与石碇地区素有大台北后花园的美称，距离台北市车程仅需10多分钟，区域内有东南科技大学、市立石碇高中及华梵大学等大专院校，北深路三段并有信义企业天下与世贸科学园区等工业园区，北深路二段则为深坑的市中心，拥有国中小与行政园区，多年来亦林立社区大楼。近年因蓬勃发展，居住人口与旅游人次大幅增加，同时自然景致更甚受欢迎，每逢假日其区域道路均有大量车流，形成车位不足与道路壅塞问题，是故新北市政府研拟深坑地区设置捷运系统发展计划，以纾解地区道路壅塞，并计划结合周边坪林、平溪等行政区民众就近转乘捷运服务，接轨大台北捷运路网，促进地方发展及繁荣，落实绿色运输政策。
简介[编辑]
本案于2009年完成“深坑地区设置捷运系统可行性研究[1]”，因为运量不足未达兴建轨道建设门槛而遭驳回，故新北市政府再次于2012年～2013年间办理深坑地区设置捷运系统路线及场站初步规划及周边土地整体开发计划的委托研究案，以预留未来路线、场站空间及提供周边都市发展之建议。
2015年底因应高铁局的审查意见，并透过办理第二次地方说明会搜集的居民意见，捷运局调整兴建型式盼降低建造成本并提升车站的亲近性，交通部高速铁路工程局业于2016年5月办理现勘暨初审会议。
沿革[编辑]
讨论文湖线延伸可行性[编辑]

1996年，台北县议员邀台北市政府进行座谈木栅线延伸深坑的可能性。
2007年，交通部拨款委托县政府评估可行性[2]。
2006年~2008年，台北县政府于深坑乡举办公听会与说明会。
2009年~2010年，完成“深坑地区设置捷运系统可行性研究”并送交通部审查，交通部以“本计划现况运量不足，未达兴建轨道建设门槛，建议县政府先以公车培养民众搭乘大众运输之习惯，以提升公共运输运量及市场占有率”驳回。[3]

探讨兴建公车捷运系统的可行性[编辑]

2010年6月~2011年7月，“新北市愿景规划公共论坛”中指出，将兴建“深坑BRT示范路线”以串联木栅动物园及深坑老街，同时递交“深坑BRT计划综合规划案”予交通部审查，交通部再次以“本计划尚未达设置BRT系统之运量潜力规模，故暂无法核定本计划”驳回。

重启兴建高架轻轨系统的可行性研究[编辑]

2012年，办理深坑地区设置捷运系统路线及场站初步规划及周边土地整体开发计划的委托研究案，以预留未来路线、场站空间及提供周边都市发展之建议。
2014年1月3日，新北市政府捷运工程局于深坑区公所举办第一次地方说明会[4]，规划为高架方案沿文山路布设。
2014年4月9日，深坑线轻轨运输系统暨周边土地开发可行性研究报告书提报交通部审议。

调整为高架、平面混合轻轨系统[编辑]

2014年12月30日，依照高铁局的审查意见修正报告书，审查意见包括旅次量偏低及工程造价高等问题，同时并建议评估其他兴建型式。
2015年11月19日，于深坑区公所举办第二次地方说明会[5]，说明平面方案所带来的交通冲击及预留延伸信义区机制。
2016年3月21日，新北市政府捷运工程局调整兴建型式为高架与平面混合，第三次提报可行性研究报告书予交通部审议[6]。
2016年5月10日，高铁局办理现勘暨初审会议[7]，会后提出的审查意见乃需具体提出沿线各场站开发计划。
2017年3月23日，第四次将可行性研究报告提报交通部审议，同年10月30日交通部函覆审查意见有需提出公共运输整合规划构想、运量培养期程规划等。

计划期程[8][编辑]

2012年~2019年完成可行性研究与综合规划作业并获核定，同时并办理先期调查与基本设计作业。
2020年办理工程设计招标，并于2021年完成工程设计。
2022年~2025年办理工程施工。
2026年完工后验收，并于当年通车。

路线[编辑]
自动物园站以高架型式沿新光路人行道旁往东跨景美溪后南转沿木栅路中央布设，经过木栅交流道后，沿文山路中央以平面型式、B型路权布设续往东至乌月，最后再以高架型式抵达终点。路线全长8公里，设置7座车站，机厂设于石碇服务区西侧，与终点站共地，除起点站外，其余6站均临近文山路与既有新设横越景美溪道路或桥梁路口处，以便北深路、静安路及枫子林路等地居民利用。


编号
名称
Station Name
站体
月台
车站位置及设站说明
（邻近道路）
交会路线
（含国道）
所在地


深坑线
以下站名为方便识别设站位置所取，仅供参考用。


S1
动物园
Taipei Zoo
高架

动物园站北侧
  文湖线
  █  环状线
 猫空缆车

台
北
市
文山区


S2
草地尾
Caodiwei

木栅交流道东侧
并增设人行景观桥横越景美溪
（北深路三段155巷）
木栅交流道
深坑端

新
北
市
深坑区


S3
阿柔洋
Arouyang
平面
侧式
文山路白鹭桥头
（北深路三段25巷）



S4
平埔
Pingpu
文山平埔街口
（平埔桥）



S5
昇高
Shenggao

文山路喜乐桥头东侧
（文山路一段62巷）



S6
乌月
Wuyue

文山路自然桥附近
（北深路一段229巷）



S7
枫子林
Fengzilin
高架

石碇服务区旁大客车停车场
（枫子林路）
石碇交流道
石碇区


注解[编辑]


^ 台北县政府深坑地区捷运系统可行性报告
^ 捷运延伸深坑 交部同意拨款评估
^ 看问题－捷运木栅线延伸深坑　事先规划避免再出槌
^ 1030103 捷运深坑线第一次地方说明会
^ 1041119 捷运深坑线第二次地方说明会
^ 1050602 立法院会议议案关系文书针对深坑线第三次提报审查的相关资讯
^ 1050510 高速铁路简讯第244期-办理捷运深坑线可行性研究现勘暨初审作业
^ 1060331新北市政府捷运局106年度施政计划


参见[编辑]

台北捷运环状线
台北捷运文山线
台北捷运

参考连结[编辑]

新北市政府捷运工程局
台北捷运未来路网示意图






 
深坑轻轨












动物园 - 草地尾 - 阿柔洋 - 平埔 - 昇高 - 乌月 - 枫子林


























查
论
编





















查
论
编


新北捷运路线






兴建中

 █  █  淡海轻轨绿山线、蓝海线 ·  █  三莺线 ·  █  安坑线






规划中

 █  █  淡海轻轨三芝线、八里线 ·  █  深坑线 ·  █  五股泰山线














查
论
编


 台湾捷运系统路线 














营运中

台北捷运

 文湖线
 淡水信义线
 新北投支线
 松山新店线
 小碧潭支线
 中和新芦线
 板南线


桃园捷运

 机场线


高雄捷运

  红线
  橘线
  环状轻轨第一阶段






兴建中

台北捷运

 信义线东延段
  环状线第一阶段
  万大-中和-树林线第一期


新北捷运

  三莺线
  安坑轻轨
  蓝海线第一阶段
  绿山线


桃园捷运

 机场线中坜延伸线


台中捷运

  乌日文心北屯线


高雄捷运

  环状轻轨第二阶段






规划中

基隆


南港基隆线



台北


环状线第二阶段
东侧南北向轨道
万大-中和-树林线第二期
民生汐止线



新北


五股泰山线
深坑线
蓝海线第二阶段
八里线
三芝线



桃园


绿线
橘线
棕线
三莺延伸线



新竹


新竹轻轨



台中


绿线延伸线
蓝线
双港轻轨
大平雾线



台南


绿线
蓝线



高雄


黄线（都会线）
冈山路竹延伸线
蓝线（凤山本馆）
林园延伸线
屏东延伸线
绿线（五甲楠梓）
紫线（援中燕巢）
青线（民族高铁）
银线（莲潭本馆）
粉红线（中华双铁）
燕巢高铁线
右昌高铁线
旗津线
奇美延伸线
























台北捷运路线
新北捷运路线
桃园捷运路线
台中捷运路线
台南捷运路线
高雄捷运路线












参见：大众捷运系统、台湾铁路运输、轻轨捷运系统。








台湾主题
台北主题
城市轨道交通主题
台湾铁路运输主题
铁路主题






分类：台湾规划中建设台湾未来建设文山区深坑区石碇区台湾轻轨新北捷运隐藏分类：Pages with no gauge entered in Infobox rail line含有英语的条目