丰田汽车









丰田汽车株式会社
トヨタ自動車株式会社


Toyota Motor Corporation






位于日本丰田市的丰田汽车总部大楼



商业名称
TOYOTA（トヨタ）、TMC


公司类型
上市公司


股票代号
东证1部：7203
NYSE：TM
LSE：TYT


成立
1937年8月28日
（时称「丰田汽车工业株式会社」）


创办人
丰田佐吉、丰田喜一郎


代表人物
代表取缔役会长 内山田竹志
代表取缔役社长 丰田章男


总部
 日本 〒471-8571
爱知县丰田市丰田町（日语：トヨタ町）1番地
东京本社：东京都文京区后乐一丁目4番18号（丰田汽车东京总社大楼（日语：トヨタ自動車東京本社ビル））
名古屋办公室：名古屋市中村区名驿（日语：名駅）四丁目7番1号（中部地方广场大厦）


标语口号
前进 让梦更近
中国：车到山前必有路，有路必有丰田车


业务范围
全球


产业
运输工业


产品
汽车制造


营业额
▲22兆640亿日元 (FY 2013) [1]


息税前利润
▲1兆3200亿日元 (FY 2013) [1]


净利润
▲9621亿日元 (FY 2013) [1]


总资产
▲35兆4830亿日元 (FY 2013) [1]


资产净值
▲12兆7730亿日元 (FY 2013) [1]


主要部门
凌志
赛扬汽车


网站
（ 日本）www.toyota.co.jp
（ 世界）www.toyota-global.com


丰田汽车（日语：トヨタ自動車／トヨタじどうしゃ Toyota Jidōsha */?，英语：Toyota Motor Corporation），简称丰田（トヨタ，TOYOTA），是源自日本的跨国汽车公司，总部位于日本爱知县丰田市，现时为世界销量排名第一的汽车制造商，利润也堪称行业典范[2]；名列美国《财富》杂志2017年全球五百大企业排行榜的第5位。
截至2012年，丰田共售973万辆车，2013年度共售1013.3万辆汽车，2014年共售1023万辆汽车，是第一个达到年产量千万台以上的车厂。而丰田亦是雷克萨斯、大发及日野品牌的母公司。



目录


1 历史

1.1 早期
1.2 二战后
1.3 新世纪


2 经营历程
3 品牌

3.1 丰田
3.2 凌志（豪华房车品牌）
3.3 赛昂（北美品牌）


4 商品开展

4.1 销售丰田
4.2 市场多样化
4.3 中国市场


5 汽车运动

5.1 拉力赛
5.2 赛车
5.3 一级方程式赛车
5.4 其他


6 生产地点

6.1 日本国内

6.1.1 直营
6.1.2 关连公司营运


6.2 海外

6.2.1 欧洲
6.2.2 北美
6.2.3 亚洲




7 车系

7.1 日本
7.2 中华人民共和国

7.2.1 轿车（Sedan）
7.2.2 掀背（Hatchback）
7.2.3 休旅车（Rv）
7.2.4 运动休旅车（SUV）
7.2.5 商用车 （Commercial）


7.3 香港
7.4 台湾
7.5 二战时期丰田军用卡车车型


8 参看
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]
早期[编辑]




丰田AA的引擎盖装饰






1936年丰田AA






第一代皇冠


丰田汽车公司最初是创办人丰田佐吉的“丰田自动织机制作所”于1933年9月成立的汽车部门。这个提议是由丰田佐吉的儿子，丰田喜一郎所提出的，但是首任社长则由入赘女婿丰田利三郎出任。透过活用在织机制作上的铸造、机械加工技术等的技巧，经过研究后终于在1935年开始制造汽车。1937年，汽车部门正式独立出来，成立了“丰田自动车工业株式会社”（トヨタ自動車工業株式会社）。丰田是1949年后最早进入中国的资本主义国家汽车公司，现在在中国除销售进口汽车外还和在天津，成都以及广州的合资工厂生产汽车。
丰田汽车得到了日本政府的支持，以缓解当时资金和物资的短缺，二战时丰田虽然是日本军方车辆的主要供应商，主要从事军用卡车的生产，但在美军的地图上标示的是“丰田汽车工厂”，显然没有被列为重要工厂之一，所以初期没有受到什么攻击，在战争末期，1945年美军原订8月21日预定轰炸并烧毁丰田市，惟日本天皇在8月15日向全日本广播，宣告停战，因此丰田的厂房幸免于难。
二战后[编辑]
随着在战后的1950年实施的财政收紧政策，公司陷入了经营危机。丰田喜一郎辞任社长一职，作为以帝国银行（即其后的三井银行，现今的三井住友银行）・东海银行（即其后的日本联合银行，现今的三菱东京日联银行）为首的银行团紧急融资的条件，继而成立了以强化销售为主的“丰田自动车销售株式会社”（トヨタ自動車販売株式会社），实行将制造及销售分开。之后，该公司便一直与负责生产及开发的“丰田自动车工业”紧密联系，同步工作。但最终于1982年再次合并成为“丰田自动车株式会社”（トヨタ自動車株式会社）。值得一提，在1950年的经营危机之中，丰田也有参与，大量生产为朝鲜战争中美军使用的卡车，而丰田亦在66上半年进军大中华市场。
为了响应环保和石油危机，1997年丰田在国内率先推出普锐斯，成为世界第一款市售的混合动力汽车，并在2000年开始全球发售，开创了新能源汽车现时主流方向。
新世纪[编辑]
直至2003年3月为止，公司的总雇员数为65,551人，加上所有联系的公司合计共有264,096名雇员。是全日本最大，世界第三大的企业。
公司的影响力，可见于总部所在的“举母市”，因为丰田汽车将总部设在该市，使该市能够迅速发展起来，遂改名为“丰田市”。
公司的新总部大楼于2005年建成。楼高14层，地底两层，是一幢全以玻璃幕墙所覆盖的现代化建筑物。同年10月，从本来由通用汽车持用的大约20%的富士重工业股权中，取得8.7%的股权，成为了该公司的最大股东。丰田随之宣布会与富士重工业合作，作业务上的提携。
据2006年5月3日出版的《纽约邮报》报导，在北美丰田总部当秘书的K小姐，数度被北美丰田社长大高英明带到位于纽约曼哈顿区的中央公园，受到身体接触等性骚扰行为。结果原社长、北美丰田及位于丰田市的丰田汽车总部被要求赔偿1亿9千万美元（相当于210亿日圆）。原社长大高以“继续留任社长将会损害公司利益”为由提出请辞。但外界均视这次请辞只为调职。（美国法人性骚扰事件）
另外，位于名古屋站前的丰田大厦及每日大厦将于2007年重建为“Midland Square”，新的名古屋办事处及现时位于东京的营业部将会一并迁进新址（与东和不动产、每日新闻社做法一样）。
2008年第一季，生产了241万辆车，取代生产225万辆车的美国通用汽车，成为全球第一。然而受到金融海啸影响，2009年一月丰田公布二次大战以来首次亏损，至2009年3月底为止的2008会计年度，丰田累计亏损达4,369亿日圆（约台币1,506亿元），原社长渡边捷昭下台由丰田家族第三代丰田章男接棒。
2009年8月美国加州发生一起交通意外， 驾驶人开着丰田的凌志车款，飙到时速190公里时，整辆车失控冲出车道翻覆，车里四名乘客当场丧生。后来经过调查，可能是脚踏垫卡住油门踏板，25日终于宣布，明年一月开始召修八种在美国售出的车款，包括camry prius Avalon和lexus等.预估总共420万辆.召回后要把油门踏板缩短，并且更换更安全的脚踏垫.同时为其中五种车款安装新的刹车功能，让同时踩下油门跟刹车踏板时，以刹车功能优先。
2010年1月爆发汽车瑕疵事件，由加拿大零件场CTS生产之油门踏板，经美国运输部发现有瑕疵，此踏板会产生油门不会回弹导致爆冲，全球总召回车辆790万辆持续增加，2月爆发第三代Prius刹车失灵事件，全球在召回27万辆，这是史上丰田最惨之一年。
2010年1月，Toyota宣布在欧洲一千八百万部汽车，包括二十二万部在英国，关于加速板的问题。许多Toyota的汽车车型都有问题，这个包括之前和2010年度的汽车。Toyota接着召回他们的Pirus车型和重新设计他们的ABS系统。 在3月26日，因为冷淡的销售在这次召回后， Toyota停止了在英国和法国的出口直达十二日。在2010年的四月，美国政府要求Toyota赔偿约一千六百万元美金给国际高速交通部门关于这次加速板的事故的耽误。在4月10日toyota说他会给这个赔偿。公司说这次事故可能会令公司损失20亿的出口和销售。
2010年世界百大企业排名丰田汽车由2009年的第八名下滑至第十一名，仍为汽车界的龙头，Mercedes Benz紧追在后。
丰田2013年1月28日公布，连计子公司大发汽车（Daihatsu）和日野货车（Hino），2012年全球汽车销售按年升23%至975万辆，多过通用汽车去年全球销售929万辆，重登失落四年的世界汽车销量首位。公司指2012年汽车出口升23.4%至205万辆，是两年来首次增加。
2016年1月31日，丰田汽车以每0.26股交换大发一股，斥资32亿美元收购子公司大发工业株式会社末持有的48.8%剩余股份，大发将成为丰田集团旗下全资子公司，7月27日在东京证交所退市。
2017年，丰田汽车赞助2017年阿斯塔纳世界博览会日本馆的建设及营运[3]。
经营历程[编辑]




2010年丰田Hilux


经过1950年的危机后，丰田正式确立了像“改善”、“Just-in-time生产系统”（看板系统）以及丰田生产方式等等的生产、经营技术，并开始重视销售、不单靠银行融资，努力于充实本身的资本，现已成为无借赁经营的企业。由于丰田的内部储备相当充足，故有“丰田银行”之称。根据2002年度的结算，丰田是首家日本企业的连结经常利润超过了一兆日圆。而在2004年度的结算中，也是首间日本企业的连结纯利（以美国会计基准）超过了一兆日圆。
丰田从1950年代就开始着手投入品质管理。例如车门及车尾厢等开合部分的接口等状况、隔音性能等等，对这些用家较易察觉部分的品质进行评价。丰田一方面继续琢磨已很可靠的既有技术，另一方面又擅长以低成本来制造相对高质素制品的技术，故其下汽车经常被评价为低故障率。另一方面对比其他车厂，由于丰田较为慎重于机械结构上的新技术导入，故经常被外面批评为“跟风”、“行为谨慎”及“只取人家之长”。观乎1960年第2代的Corona（日冕），大众对其单体构造车身的脆弱、以及柴油方式的不受欢迎之类的批评，可见丰田是受到顾客们如何严格回应自己研发的新技术的经验所影响。
花费六年时间研发，终于在1962年发售的700cc小型大众汽车．第一代的Publica，是一台为了以基本概念，去彻底实现价格低廉化及经济性所设计的实用车种。可是不断被消费者“反正都要买，贵一点也无所谓”这样的心理所打压，结果使销售量不振。车厂透过分析销售量不振的原因，以及加装上收音机及暖风机等等豪华设备后，销售数字才得以上升。透过此次事件，使到“丰田的80分主义”思想因而产生。
1966年发售的第一代Corolla（花冠）开发调查主任的长谷川龙雄提出80分主义。指出一方面要提高产品的完成度，另一方面不单只追求优越于其他厂商的机能与性能，更要以万人所接受的80分为合格目标，超越80分后再逐级攀上获取更高分数，最终达致各方面均取得平衡的企业思想。之后，80分主义更加演变成为了“80分主义+Alpha”，成为了针对旧车款及其他公司的差别化策略。可是“80分”这一个字被批评为独行独断，屡次受反对者批评为“不完美，偷工减料地造车”。由于对于“80分主义”的批评陆续浮现，所以丰田于1968年发售的小型货车Hilux广告上打着“101分主义”的旗号。
在1970年代后期，世界各地的小型汽车正循着前轮驱动方向进行之际，丰田在推出前轮驱动的主力车款Corolla和Corona之前，先行推出过新车款如“Tercel．Corsa”，以及改良型的中级小型汽车“Camry（冠）．Vista（眺望）”等主力以外的车款。透过推出以上车款而获得顾客的回应之后，仍然继续一并推出两种不同驱动方式的车款，可见其策略慎重。另外，由山叶（Yamaha）发动机提供高性能型双凸轮轴引擎组件，又由本田引进引擎的稀薄燃烧系统及废气净化系统等，丰田虽然得到同业其他公司的援助，得以获取如高度的技术及排气对策等等的紧急需要，但是丰田倾向能把获得的技术改良，投放于其产品身上并发挥其实力。如开发为了使燃烧效率提高的狭角配置多阀双凸轮轴引擎（High Mechanism Twincam），并把这项产品搭载于大量投产的车款之中可见一斑。
在90年代以后的不况期，其经营举动也备受注目。最终丰田把其生产方式向其他企业出售。可是另一方面，其压价至一毛钱也不放过的方式，被评犹如“把干毛巾扭尽”般，对一些与其有合约关系的公司以及大型的客户（如制铁商）强烈压迫，受到严重批评。另外，丰田在各地所面对的负面新闻令其备受注目。如在兴建丰田商工会议所所需的9亿日圆里，由丰田市资助当中约7亿日圆的建设费用；在兴建名古屋站前的新总部大楼“Midland Square”上又收受市街地再开发补助金；其负责所有债务负担的蒲郡海洋开发（Laguna）项目上又强求爱知县及蒲郡市增加投资；在项目中心部开设的海阳学园又偷步：在取得认可前先行评核奖学金得奖者等等欠缺社会性的负面新闻引起了社会的关注。
1990年代后期，久未受过注目的丰田亦曾抢先把位于引擎部分的智慧可变汽门正时控制系统（Intelligent Valuable Valve Timing Control，VVT-i）普及化。（引擎可变汽门正时为意大利飞雅特汽车的专利技术，引擎可变汽门扬程为美国通用汽车之专利技术，引擎连续可变汽门正时为美国加州Clemson大学的专利技术）因为该系统能够根据行车状况，由电子系统控制汽门重叠角。所以丰田旗下大部分的车款，均能获取日本国士交通省（前运输省）所订定的低排放量汽车标准。这套系统与日产汽车的NVCS，以及三菱汽车的MIVEC其实是同一个系统。
在经过1990年代的业界重组期之后，现在一般都会与集团内的各间公司共同开发。但小型汽车用的新型引擎以及车款的设计就会交予大发工业，而货车的开发则会交予日野汽车。至于燃料电池车及以汽油和电池驱动的环保车款的开发，就会与因为提供零件而关系深厚的松下集团一同提携。除此之外，丰田亦有出战世界最顶级的一级方程式赛车等的汽车运动；又投身于先进技术的开发及实用化，诸如燃料电池混合系统，以及G-Book．G-Book Alpha等的车用通讯系统等，把这些技术提供予集团以外的其他公司，以耽误对网络的根本思想不理解的对手，本田技研工业推出同类产品于市场的时间，并试图挽回其营业成绩。
在北海道士别市拥用一个巨型试车场，又专门开发为降雪地区而设的车款，以及一些针对海外市场的商品，可见其多元化的一面。
但最近诸如花冠及普锐斯等受欢迎的车款相继出现问题须要回收。主要原因，是因为日本国内汽车市场竞争白热化，为了胜出这场销售战，丰田与零件商联手有计划地削减成本并同时提升生产效率。其中一项有力手段，就是不再开发及使用为特定车款而设的专用零件，转而令零件共通化，适合各个车款。但结果却出现共通化的零件与汽车排斥的情况，因而回收数量大幅增加，成为问题弊端。

品牌[编辑]
丰田[编辑]
从创业当初开始，就在全日本各地寻求当地资本，从而整合成为早期的销售网络。这一点可以看到受美国的通用汽车所影响。“销售丰田”这称号，奠定了丰田高销售能力的形象。时至今日，丰田旗下在日本国内拥有四个零售网络。
在1954年发售的1000cc SKB货车（1956年改称“Toyoace”），其半开放式的驾驶舱设计，成为了当时席卷日本国内的机动三轮车（俗称‘三脚鸡’）的对抗商品。由于其策略性地以较低价格发售，结果取得了空前成功。这亦成为了契机，使日本的小型货车市场，由三轮朝向四轮汽车。
另外，在1955年发售的第一代Crown（皇冠），其前轮的独立悬挂架及低地台设计的底盘，成为了与当时欧洲车构造相同而被大量生产的日本制汽车车款。自此之后，Crown以日本国内专用车款为目标继续发展，成为了日本国内保守阶层及官方用车，同时也开始作为商业用车。踏入2000年后，开始在中华人民共和国生产。
在60年代以后，以稳重保守的设计、充裕的排气量及车身设计，以及提供多种选配的策略，丰田成功压倒与其竞争的其他对手。
1989年，一句“全新丰田开始行走”宣传语句标致著丰田进入一个新时代的开始，同时也使用了全新设计的标志。
丰田集团的销售量也包含子公司日本大发汽车（Daihatsu），大发汽车主要生产小型车与排气量660cc以下的迷你轻型车为主，这类660cc迷你车轻型车售价便宜在日本很受欢迎，大发的迷你轻型车年销售量可达数十万辆。
凌志（豪华房车品牌）[编辑]
主条目：凌志
上世纪八十年代，由于丰田牛魔王跑车及豪华车款丰田Cressida的成功，时任丰田汽车会长的丰田英二在1983年召开一个会议，并在会上如此提问：“我们能否创造一部豪华轿车称霸全球呢？”。丰田汽车随之实行“F1”计划（其中“F”字取自英文“Flagship”），目标是发展一部使丰田的生产线能够扩展的豪华轿车，使丰田能够称霸豪华轿车市场。[4] [5]
丰田最初锁定美国市场作为主要销售对像，并在1985年派人到美国进行对奢侈品顾客的市场调查。[6]为了更好地了解美国上流社会顾客的生活方式和品味，丰田汽车设计师更亲自租住位于加州橙县拉古纳比奇的豪宅。丰田的市场研究得出一个结论：这个未来的豪华旗舰车款将需要一个完全独立的品牌和销售渠道，以及各种计划去发展这个品牌的代理网络。
后来丰田的主要竞争对手—本田车厂于1986年公布了其豪华汽车品牌讴歌，与此同时另一家日本车厂日产亦宣布他们成立豪华汽车部门Infiniti的计划，马自达及三菱汽车亦表示正考虑发展旗舰车种，这加快了丰田成立自己的豪华汽车品牌的步伐。
1989年，“F1”研发计划完成，推出首款房车凌志LS 400，拥有其前身没有的独特设计，以后轮驱动，搭载4.0升V8汽油引擎。[6][4] 1989年1月，LS 400于美国底特律举行的北美国际汽车展中首次亮相。同年九月，凌志正式在美国的七十三个代理商网络开始销售。凌志的出现成功打破其他豪华汽车品牌在北美市场的垄断局面。
2005年8月30日，凌志开始在日本国内发售GS、IS及SC的三款系列。IS系列则延迟一个月后9月28日开始发售。
赛昂（北美品牌）[编辑]
“赛扬汽车”是以美国年青人为主的品牌，这个品牌视被称为“Y世代”的青少年为主要销售对象。丰田一向被评为把主要客源定在年龄较高，一般较为成熟的顾客身上。要如何争取年青一代的客源成为了课题。故丰田在商品开发构想及广告宣传上采用了崭新手法，试图改变大家一贯对丰田感到厌倦的形象。“Scion”的外型设计紧贴潮流，作为一件潮流商品，可按照顾客喜好而作出多方面的更改，实行把汽车“个性化”，开拓一个既不是大众化，又不是高级房车的新种类。
商品开展[编辑]
丰田的方针是最先推出者就可确保市场占有率，所以必然培育出保守的商品。但是另一方面作为市场的领导者，就必需要率先开拓新的市场。
销售丰田[编辑]
丰田在50年代后期至60年代，相继推出Crown、Corona及Publica三款汽车，构成了乘用车的基本雏形。及后在60年代后期，各个车种相继进行型号更改，使其大型化、豪华化，亦加添一些中级的型号。举例来说，在Publica（即其后的Starlet）与Corona中间引入Corolla；再在Corona与Crown之间引入Corona Mark II（即其后的Mark II）；及在Corolla与Corona之间引入Celica等。透过这种车种的增加，由Publica作为入门型号，到Corolla、Corona、Mark II至丰田的旗舰型号Crown，使其商品作金字塔式的形状展开。
这种形式的开展进一步被日本惯用的年功序列及终身雇用制度所支持。因为正当日本的上班族被承诺有进升及加薪机会的时候，这促使他们转购一些更加高级的型号。在80年代曾经使用过的一句宣传语句“总有一天Crown”正好反映了丰田的这种销售策略。另一方面，销售网络的配备亦非常完善，有时在不同网络甚至会投入使用同一底盘同一车身，但作了细微更改的“兄弟车款”，都促使销售网络间的竞争，进而扩大销情。
像这样的商品开展，重视顾客动向的经营策略，使到在60年代，日本开始汽车化之际，相对于“技术日产”而被评为“销售丰田”的称号。
市场多样化[编辑]
近年，汽车产业承接着先进国家的市场成熟，社会环境变化、世代交替以及价值观变化等等因素，在丰田商品身上亦可见到富多样化的特征。1997年，一句“要赶上21世纪”而向市场推出了世界首台大量生产的混燃汽车Prius。当时的业界认为，推出“环保汽车”的时间尚早，结果先拔头筹取得成功。同年宣布推出的大热型号Harrier（Lexus RX），成功开拓了高级SUV的市场，其他厂商亦相继仿效。
至于1999年的Vitz（其他市场称Yaris，香港曾称Echo），碰巧日本进入长期衰退状态，正是推出小型汽车的好时机，结果丰田亦在这一部分的市场大量发展。在北美方面，向来销售情况不好的年青人车款，曾经过经济摩擦而一时暂缓的“敞蓬小型货车”（Pickup，中华人民共和国称皮卡）市场，丰田亦都尝试在各分野内进行促销。分别在2002年开始以年青人为主的品牌“赛扬汽车”以及在2006年计划全面进入皮卡市场。
中国市场[编辑]
2000年6月与中国第一汽车集团开始有合作关系。另外在2004年9月与广州汽车集团共同设立一家合资公司。

2002年10月开始在天津一汽丰田厂房（一工厂）生产“威驰”（Vios），开始进军起步较晚的中国市场。
2003年尾开始在长春丰越公司厂房生产“陆地巡洋舰”（Land Cruiser）。
2004年春开始在天津一汽丰田厂房生产“花冠”（Corolla）。
2005年3月开始在天津一汽丰田厂房生产（二工厂）“皇冠”（Crown）。
2005年秋开始在天津一汽厂房生产（二工厂）“锐志”（Reiz，日本称Mark X）。
2005年12月开始在四川一汽丰长春丰越公司厂房生产“普锐斯”（Prius）。
2006年5月开始在广州丰田厂房生产“凯美瑞”（Camry）。

汽车运动[编辑]
拉力赛[编辑]
丰田的汽车运动，要数1957年的澳洲拉力赛为首次。当时参赛的是Crown，结果获得第47位。
从70年代开始直至1999年为主，丰田的欧洲车队曾以Corolla Levin、Sprinter Trueno、Celica以及Supra参战世界拉力锦标赛。在1975年芬兰的千湖拉力赛初次赢得WRC的冠军殊荣。之后在1993年及1994年连续两年夺得最佳车手及最佳车厂衔头。
但在1995年WRC加泰罗尼亚赛站中，被发现违反赛规擅自加装用以限制引擎吸气量的组件来作弊，因而被取消1995年的所有积分，以及受到直至1996年为止都不能再参加任何赛事的停赛处分。
之后在1997年，舍弃笨重的Celica，换上了由法国籍车手Didier Auriol驾驶搭载了3S-G引擎的Corolla。翌年1998年西班牙籍车手Carlos Sainz从福特过档而来，以开幕战的优胜做掩饰，结果胜出两场，以车厂排名第2位的佳绩完结一季。翌年1999年，虽然只胜出于中国拉力赛，但被提名入选，最终相隔5年第3度夺得最佳车厂衔头。可是，在意大利圣里模赛站前欧洲车队宣传将会参战一级方程式赛车，结果终结了日本最大汽车生产商27年来参与拉力赛的挑战。
赛车[编辑]
1982年在日本举办的世界耐力赛，与“童梦”及“TOM'S”共同开发的Celica Turbo C，作为赛车（C组车）参赛。
1983年，参与从该年开始举办的全日本耐力赛（1987年改称全日本赛车赛），相继投入与童梦及TOM'S共同开发的4气筒涡轮增压83C（83年）～88C（88年），8气筒涡轮增压的88CV（88年）～92CV（92年）。在1987年更开始以丰田车队的名义参赛。
1985年，开始参与在法国举行的勒芒24小时耐力赛。要数最初一台搭载了丰田引擎的机器，该是1975年的Sigma MC-75。虽然也有某几年没有参加，但到1999年为止也有参加该项赛事。从1985年至1990年均使用涡轮增压引擎车参赛，1992年至1993年则使用一台搭载了与当时一级方程式赛车同样规定，自然吸气式3.5升10气筒引擎的TS010参赛，在1992年获得第2位。1994年把92C-V改装成94C-V出场，可是遇上同时的保时捷车厂把962C作GT形式改装，结果只能屈服于这台可说是犯规的962GT手上，最终得第2位收场。至于在1998年至1999年则以Toyota GT-One（TS020）迎战。丰田虽有压倒性的机器性能，可是相继遇上难题最终只以1992的最高成绩第2位作结。
1992年的世界赛（SWC）以TS010参赛，在第一站意大利蒙扎赛道由日本车手小河等胜出。
一级方程式赛车[编辑]
主条目：丰田F1
其他[编辑]
从1994年到1998年参与全日本巡回赛（JTCC），更在1995年参与全日本GT赛（现称Super GT）。在GT500级别当中，2005年以Supra参赛，从2006年开始将会以Lexus SC参赛。至于GT300级别方面则会以Celica及MR-S参赛。
从1996年开始亦参与美国杯赛（American Championship Car Racing），作为引擎生产商。在2002年获得最佳车手及最佳生产商两项殊荣。2003年开始，更加参与印地赛车联盟（IRL）赛事，身为日本的生产商初次在世界三大赛事之一的“Indy500”取得冠军，在参与IRL的首年即获得最佳车手及最佳生产商两项殊荣。可是丰田却宣布在2006年会退出IRL赛事，结果只在2005年取得一个杯别结束。另一方面，丰田从2000年开始参与北美房车赛，派出Celica参与NASCAR的Goodies Dash系列赛事。2004年更加是史上首次有新的生产商参与NASCAR最顶级的3项赛事。丰田以Tundra参与Craftsman Truck系列赛事。其后丰田更宣布在2007年将会以Camry出战NASCAR里最高峰的级别，NEXTEL Cup及Busch Series赛事。
另外在业余赛事方面，丰田除举办只限Vitz或Altezza车款的“NetzCup”，以及专为拉力赛初学者而设的“TRD Vitz Challenge”赛事之外，还开办了以培养年轻车手为目的的少年方程式赛事“Formula Toyota”，实行扩大各项目的实力。
生产地点[编辑]
日本国内[编辑]
直营[编辑]

总部（爱知县丰田市）
本社工厂（爱知县丰田市）－1938年成立：工厂编号A11

货车、Land Cruiser的底盘


元町工厂（爱知县丰田市）－1959年成立

Crown、Mark X、Estima、Brevis、Progres、Mark II Blit、Lexus LFA、Lexus LC


高冈工厂（爱知县丰田市）－1966年成立：工厂编号A31、A32

Corolla、Corolla Fielder、Corolla Runx、Allex、Vitz、ist、Sienta、Porte、Ractis


堤工厂（爱知县丰田市）－1970年成立：工厂编号A41、A42

Premio、Allion、Camry、Vitz、Caldina、Prius、赛扬tC、汽车底部机械零件


上乡工厂（爱知县丰田市）－1965年成立

6气筒引擎、其他


贞宝工厂（爱知县丰田市）－1986年成立

工厂生产设备、其他


广濑工厂（爱知县丰田市）－1989年成立

电子装备零件、其他


三好工厂（爱知县三好市）－1968年成立

汽车底部机械零件、其他


明知工厂（爱知县三好市）－1973年成立

汽车底部机械零件、引擎、其他


下山工厂（爱知县三好市）－1975年成立

汽车底部机械零件、其他


田原工厂（爱知县田原市）－1979年成立：工厂编号A51-A54

第一制造部：Lexus GX（Land Cruiser Prado Base）、Land Cruiser Prado、4Runner（美国市厂Hilux Surf）
第二制造部：RAV4
第三制造部：Celsior、Lexus LS（前Celsior，2006年预定改款）、Lexus GS（前Aristo）、Lexus IS（前Altezza）

注意：第三制造部是Lexus的专用工厂




衣浦工厂（爱知县碧南市）－1978年成立

汽车底部机械零件、其他



关连公司营运[编辑]

丰田自动织机长草工厂（爱知县大府市）：工厂编号B11

Vitz


丰田车体富士松工厂（爱知县刈谷市）：工厂编号C21

Prius、Ipsum、Noah、Voxy、Estima、Estima Hybrid


丰田车体员辨工厂（三重县员辨市）：工厂编号C31

Hiace（长阵版）、Alphard、Alphard Hybrid、Townace Van、Liteace Van、Granvia Van


丰田车体吉原工厂（爱知县丰田市）：工厂编号D11

Land Cruiser 100、Land Cruiser Cygnus、Coaster、Quick Delivery


关东汽车工业东富士工厂（静冈县裾野市）：工厂编号M21

Century、Lexus SC（前Soarer）、Crown Sedan、Comfort、Celica、Corolla Sedan、Corolla Spacio、Corolla Fielder、Isis


关东汽车工业岩手工厂（岩手县胆泽郡金崎町）：工厂编号M31

Mark X、Belta


中央汽车总部工厂（神奈川县相模原市）：工厂编号N11

Raum、Corolla Runx、Allex、MR-S


日野汽车羽村工厂（东京都羽村市）：工厂编号P11

Hilux Surf、Toyoace、Dyna


日本巴士（J Bus）小村事业所（石川县小松市）

Coaster R


大发工业总部（池田）工厂第2地区（大阪府池田市）：工厂编号K11

Passo、bB


大发工业京都工厂（京都府乙训郡大山崎町）：工厂编号K21

Probox、Succeed


大发九州大分（中津）工厂（大分县中津市）

Rush


岐阜车体工业（岐阜县各务原市）：工厂编号E11

Hiace（特长阵版）、Toyota救护车



海外[编辑]
合计26个国家，51间公司
欧洲[编辑]

英国

Toyota Motor Manufacturing (UK) Limited

Avensis





北美[编辑]

美国

Toyota Manufacturing Kentucky（肯塔基州乔治城）
德克萨斯州工厂
印第安纳州工厂
NUMMI


加拿大

Toyota Manufacturing Canada（安大略省）
Woodstock工厂（2008年预定开始投产）
Canadian Autoparts Toyota Inc. （不列颠哥伦比亚省）



亚洲[编辑]

中国大陆

四川一汽丰田汽车有限公司：与中国第一汽车集团的合资企业（长春市、成都市）

柯斯达（Coaster）、普拉多（Land Cruiser prado）、兰德酷路泽（Land Cruiser）、普锐斯（Prius）、RAV4


天津一汽丰田汽车有限公司：与中国第一汽车集团的合资企业（天津市）

威驰（Vios）、花冠（Corolla-EX）、皇冠（Crown）、锐志（Mark X/Reiz）、卡罗拉（Corolla）


广汽丰田汽车有限公司：与中国广州汽车集团的合资企业（广州市）

引擎、凯美瑞（Camry）、致炫（Yaris-L）、汉兰达（Highlander）、逸致（E`Z）、雷凌（Levin）




台湾

和泰汽车股份有限公司
国瑞汽车股份有限公司（中坜工厂、观音工厂）

Vios、Corolla Altis、Camry、Sienta、Yaris、Innova




马来西亚

UMW Toyota Motor

Hilux、Fortuner、Vios、Camry、Avanza、Altis、Rush




泰国

Toyota Motor Thailand（森姆朗工厂）

Hilux、Fortuner


Gateway工厂

Vios、Corolla、Camry、Wish




印尼

Toyota Motor Manufacturing Indonesia（逊达工厂）

Kijang Pickup


加罗旺工厂

Innova




印度

Toyota Kirloskar Motor（Bangalore工厂）

Innova、Corolla





车系[编辑]
主条目：丰田汽车车款列表
日本[编辑]

Allion
Avensis
Belta（Vios双生车型）
Camry
Camry Hybrid
Century
Comfort（前称Crown Comfort，脱胎自第十代Crown车系，主要供应日本本土和香港出租车）
Corolla Axio（Corolla Altis双生车型）
Crown Athlete
Crown Comfort（第十代Crown平台派生产物，专门供应日本本土、香港、新加坡出租车和日本本土公务车，后期生产型号直接把Crown的名称去掉）
Crown Hybird
Crown Majesta（中国生产的Crown以此车为蓝本）
Crown Royal
Crown Sedan
Mark X （中国生产的称Reiz）
Premio （属Corona家族）
Prius
SAI（Lexus HS双生车型）
Allex
Aqua（海外称Prius c）
Auris（属Corolla家族）
bB （大发Coo和第一代赛扬xB双生车型）
Blade（(Auris顶级车型)
Corolla Rumion （第二代赛扬xB双生车型）
Corolla Runx
Corolla Spacio
iQ（Aston Martin Cygnet以它为基础开发)
iQ EV
ist （以Vitz为基础开发，赛扬xD双生车型）
Passo（Daihatsu Boon双生车型)
Pixis Space（以大发Move Conte为基础开发）
Prius（第二代起）
Prius Plug-in Hybrid（Prius插电式混合动力版）
Ractis
Raum
Vitz（海外市场称Yaris）
Avensis
Corolla Fielder
Probox Wagon（Succeed Wagon双生车型）
Succeed Wagon（Probox Wagon双生车型）
86 （赛扬FR-S和斯巴鲁BRZ双生车型）
丰田Supra（已停产，计划复产中）
Alphard
Alphard Hybrid
Estima（海外市场称Previa）
Estima Hybrid
Isis（以Wish为基础开发）
Noah（Voxy双生车型）
Probox Van（Succeed Van双生车型）
Succeed Van（Probox Van双生车型）
Vellfire（Alphard双生车型）
Voxy（Noah双生车型）
Liteace Truck（Daihatsu Gran Max双生车型）
Pixis Truck（以Daihatsu Hijet为基础开发）
Mark X Zio
Prius α（海外称Prius V，分五人和七人座)
Sienta（以Vitz为基础开发）
Wish
FJ Cruiser（原仅在北美和中国销售，2010年正式在日本上市)
Harrier（以Lexus RX为基础开发)
Harrier Hybrid（以Lexus RX450h为基础开发)
Land Cruiser )
Land Cruiser Prado（以Land Cruiser为基础开发，Lexus GX双生车型）
RAV4
Rush (Daihatsu Be-go和Terios双生车型）
Vanguard（以RAV4为基础开发，分五人和七人座）
Dyna
Hiace（Regiusace双生车型）
Liteace Van（Daihatsu Gran Max双生车型）
Pixis Van（以Daihatsu Hijet为基础开发）
Regiusace（Hiace双生车型）
Camroad（由日野汽车生产的露营车款）
FCHV（试验租贷车款，不向公众发售）
Himedic／丰田救护车（2006年改款后将会以Hiace为基础设计）
Mega Cruiser／丰田高机动车（日本自卫队使用车辆。民用版称为‘Mega Cruiser’）

中华人民共和国[编辑]
轿车（Sedan）[编辑]

凯美瑞（Camry中规版，已停产，后继车为新凯美瑞）
新凯美瑞（Camry中规版）
新凯美瑞 尊瑞HEV（Camry Hybrid中规版）
威驰（Vios中规版）
锐志（Mark X中规版）
花冠EX（Corolla Altis中规版）
卡罗拉（Corolla中规版）
皇冠（Crown中规版）

掀背（Hatchback）[编辑]

普锐斯（Prius中规版）
雅力士（Vitz中规版）

休旅车（Rv）[编辑]

逸致（Verso中规版以Corolla为基础开发，分五人座和七人座）

运动休旅车（SUV）[编辑]

FJ Cruiser（已停产）
Land Cruiser 100（已停产）
RAV4
陆地巡洋舰（已停产，Land Cruiser中规版）
普拉多（Land Cruiser Prado中规版）
兰德酷路泽（Land Cruiser 200中规版）
汉兰达（Highlander中规版）

商用车 （Commercial）[编辑]

柯斯达（Coaster中规版）

香港[编辑]

丰田alphard
丰田villfire
86
Mark X
佳美（Camry港规版）
哥露娜（Corolla港规版）
Echo（Vitz港规版）
Wish
金丰（金丰港规版）
皇冠金丰（Crown Comfort港规版)
大利（Dyna港规版）

台湾[编辑]

Camry
Camry Hybrid
Corolla Altis（Corolla Axio双生车型）
Vios
Yaris（Vitz台规版）
Wish （2016年6月30日停产）
Innova（2.7L于2012年底停产由2.0L取代、2016年7月停产）
Corolla（2001年由国产Altis取代）
Sienta（2016年第四季至2017年第一季正式取代Wish）

二战时期丰田军用卡车车型[编辑]

Toyota KB/KC Truck
Type 1 4x2 Toyota GB

参看[编辑]

丰田汽车管理原则
丰田生产方式
年功序列

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Consolidated Results for FY2013 (April 1, 2012 through March 31, 2013) (PDF). Global website. Toyota Motor Corporation. 2013-05-08 [2013-05-11]. （原始内容 (PDF)存档于2013年6月12日）. 
^ 中国需求助大众汽车超越丰田成世界销量第一 - BBC中文网
^ http://expo2017-astana.go.jp/information.html 协赞团体．企业
^ 4.0 4.1 Dawson, Chester. Lexus: The Relentless Pursuit. 2004: Jon Wiley & Sons, NJ.
^ Press, Jim. 凌志怎样在美国成功（英语） (WMV). Auto Line Detroit. 2006 [2006]. 
^ 6.0 6.1 Mahler, Jonathan. The Lexus Story: The Behind the Scenes Story of the #1 Automotive Luxury Brand in America. 2004: DK Melcher Media.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：丰田汽车



丰田汽车企业网站 （日文）
丰田汽车日本销售网站 （日文）
丰田汽车台湾 （繁体中文）
丰田汽车香港 （繁体中文）
丰田汽车中国投资有限公司 （简体中文）
丰田汽车全球网站 （英文）
丰田汽车台湾的Facebook专页
YouTube上的丰田汽车台湾频道
Toyota 品质与安全彻底研究－U-CAR 彻底研究（繁体中文）









查
论
编


三井集团/ 三井月曜会・三井文库






输送用机械



丰田汽车
IHI（注3）
三井造船
昭和飞行机工业








矿业



三井石油开发
三井松岛产业








建设



三井住友建设（注1）
三机工业
新日本空调
东洋工程
三井Home
Ibiden Greentec
三井住建道路








食料品



日本制粉
三井制糖
札幌啤酒控股
札幌啤酒（注2）
三井农林








繊维



东丽








纸浆、纸



王子控股
王子制纸（注3）
日本制纸（注2）








化学



三井化学
Denka（注3）
富士胶片控股
富士胶片（注5）
东亚合成
三井化学Tohcello
Daicel（注5）
Kaneka（注4）








玻璃、陶瓷



太平洋水泥（注2）（注3）








钢铁



日本制钢所








非铁金属



三井金属
Fujikura
西日本电线








电器机器



东芝
Ibiden
GS Yuasa








机械



三井海洋开发
三井精机工业
三井三池制作所








批发、零售



三井物产
三越伊势丹控股
三越伊势丹
太平洋兴发
东丽国际
日本纸浆商事
三井食品








金融、保険、信贷



三井住友金融集团（注1）
三井住友银行（注1）
三井生命
三井住友海上火灾保险（注1）


三井住友海上第一生命保险
SMBC日兴证券
SMBC Friend证券（注1）
三井住友Finance & Lease（注1）


三井住友信用卡（注1）
住友三井Auto Service（注1）
三井住友信托控股（注1）
三井住友信托银行（注1）


三井住友信托信用卡（注1）
SMBC Consulting
SMBC Financial Services
さくら信用卡
さくら情报系统
JA三井租贷








不动产・服务业



三井不动产
三井不动产 Realty
三井不动产 Residential
物产不动产
Aim Services


三井 Designing
三井共同建设 Consulting
第一园芸
三井不动产 Facilites
三井不动产 Residential Service


三井不动产住宅 Lease
三井不动产 Building Management
三井不动产商业 Management
室町殖产








运输・仓库



商船三井
三井仓库控股
三井仓库 Logistic
宇徳
M.O.Tourist








情报・通信



东京放送控股
TBS
日本UNISYS
三井情报
日本縂合研究所（注1）











三井财阀
三井家
三井记念美术馆
三井本馆

粗体企业同时为二木会・三井广报委员会・三井业际研究所・网町三井倶楽部成员。
（注1）同时为住友集团成员。
（注2）同时为芙蓉集团成员。
（注3）同时为第一劝银集团成员。
（注4）同时为大轮会集团成员。
（注5）同时为最胜会集团成员。















查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美国



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英国



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利时



范胡尔








 荷兰



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德国



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奥普兰


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅赛德斯-奔驰
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 意大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波兰



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞尔维亚



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄罗斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 乌克兰



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄罗斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十铃








 中华民国



华德








 澳大利亚



Custom
Bustech
















查
论
编


东证大型股指数（TOPIX 100）成份股






Core30

JT · 7&I · 信越化学 · 武田药品 · 安斯泰来（日语：アステラス製薬） · 日立 · Panasonic · SONY · KEYENCE · DENSO · FANUC · 村田制作所 · 日产汽车 · TOYOTA · HONDA · Canon · 任天堂 · 三井物产 · 三菱商事 · 三菱UFJ · 三井住友金融集团 · 瑞穗金融集团 · 东京海上 · 三菱地所 · JR东日本 · JR东海 · NTT · KDDI · NTT DoCoMo · SoftBank






Large70

国际石开帝石（日语：国際石油開発帝石） · 大东建托（日语：大東建託） · 大和房屋工业（日语：大和ハウス工業） · 积水房屋 · Asahi（日语：アサヒグループホールディングス） · 麒麟控股 · 味之素 · 东丽 · 旭化成（日语：旭化成） · 三菱化学控股 · 花王 · 塩野义 · 卫采 · 小野药品（日语：小野薬品工業） · 第一三共（日语：第一三共） · 大冢控股（日语：大塚ホールディングス） · OLC · 乐天 · 富士软片 · 资生堂 · JXTG · 普利司通 · 新日铁住金 · JFE · 住友金属矿山（日语：住友金属鉱山） · 住友电工（日语：住友電気工業） · 里库路特控股（日语：リクルート） · SMC（日语：SMC） · KOMATSU · 久保田 · 大金 · 三菱电机 · 日本电产（日语：日本電産） · 富士通 · 京瓷 · 日东电工（日语：日東電工） · 三菱重工 · 五十铃 · MAZDA · SUZUKI · SUBARU · HOYA · 伊藤忠 · 丸红 · 东京威力科创 · 住友商事 · 娇联 · ÆON · 理索纳控股 · 三井住友信托（日语：三井住友トラスト・ホールディングス） · 欧力士 · 大和证券（日语：大和証券グループ本社） · 野村 · SOMPO · MS&AD（日语：MS&ADインシュアランスグループホールディングス） · 第一生命控股（日语：第一生命ホールディングス） · T&D（日语：T&Dホールディングス） · 三井不动产 · 住友不动产 · JR西日本 · 大和控股（日语：ヤマトホールディングス） · 日航 · 全日空控股 · 中部电力 · 关西电力 · 东京瓦斯 · 大阪瓦斯（日语：大阪ガス） · SECOM · 宜得利控股（日语：ニトリホールディングス） · 迅销







备注：各入选股票依照交易代号排序。现行构成自2017年10月31日起实施。














查
论
编


 日经平均指数成分股






食品

日清制粉集团 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 宝酒造 – 龟甲万 – 味之素 – 日冷 – 日本烟草产业 – 明治控股






纤维

东洋纺织 – 尤尼吉可 – 日清纺织控股 – 帝人 – 东丽






制纸

王子控股 – 北越纪州制纸 – 日本制纸集团






化工

三菱化学控股 – 昭和电工 – 住友化学 – 日产化学工业 – 日本苏打 – 东苏 – 电气化学工业 – 信越化学工业 – 德山 – 三井化学 – 宇部兴产 – 日本化药 – 花王 – 可乐丽 – 旭化成 – 富士软片控股 – 资生堂 – 日东电工






医药

武田药品工业 – 安斯泰来制药 – 大日本住友制药 – 盐野义制药 – 中外制药 – 日本卫材 – 协和发酵工业 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和壳牌石油






橡胶

横滨橡胶 – 普利司通






窑业

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 东海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本电气硝子






钢铁

新日铁住金 – 神户制钢所 – 日新制钢控股 – 大平洋金属 – JFE控股






其他金属

SUMCO – 古河机械金属 – 三井金属矿业 – 东邦亚铅 – 三菱综合材料 – 住友金属矿山 – DOWA控股 – 日本轻金属 – 古河电气工业 – 住友电气工业 – 藤仓 – 东洋制罐






机械

大隈 – 天田控股 – 小松制作所 – 住友重机械工业 – 荏原制作所 – 千代田化工建设 – 大金工业 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本制钢所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建机






电机

Advantest – GS汤浅控股 – 大日本屏幕制造 – 佳能 – 理光 – 东京电子 – 美蓓亚 – 卡西欧 – 日立制作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士电机控股 – 安川电机 – 明电舍 – 日本电气 – 富士通 – 冲电气工业 – 松下电器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美电机 – 阿尔卑斯电气 – 先锋 – 横河电机 – 电装 – 太阳诱电 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工业






汽车

日产 – 五十铃 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 铃木 – 富士重工 – 三菱






精密机器

TERUMO – 尼康 – 奥林巴斯 – 柯尼卡美能达 – 星辰控股






其他制造业

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水产

日本水产 – 大洋日鲁控股






矿业

国际石油开发帝石






建设

COMSYS控股 – 大成建设 – 大林组 – 清水建设 – 鹿岛建设 – 大和房屋工业 – 日挥 – 积水房屋 – 长谷工






贸易

伊藤忠商事 – 丸红 – 丰田通商 – 三井物产 – 住友商事 – 三菱商事 – 双日






零售

7&I控股 – J·零售前线 – 三越伊势丹控股 – 迅销 – 高岛屋 – 丸井 – AEON – UNY






银行

里索那控股 – 三井住友信托控股 – 三菱UFJ金融集团 – 千叶银行 – 横滨银行 – 静冈银行 – 青空银行 – 福冈金融集团股份 – 三井住友金融集团 – 瑞穗金融集团 – 新生银行






证券

松井证券 – 大和证券集团 – 野村控股






保险

东京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保险集团控股 – 第一生命保险 – 损保日本兴亚控股






其他金融

Credit Saison






不动产

东急不动产 – 三井不动产 – 三菱地所 – 东京建物 – 住友不动产






铁路、公车

东武铁道 – 东京急行电铁 – 小田急电铁 – 京王电铁 – 京成电铁 – 东日本旅客铁道 – 东海旅客铁道 – 西日本旅客铁道






陆运

日本通运 – 大和控股






海运

日本邮船 – 商船三井 – 川崎汽船






空运

全日本空输






仓库、运输相关

三菱仓库






情报、通信

KDDI – 日本电信电话 – NTT Data – 软件银行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






电力

东京电力 – 中部电力 – 关西电力






气体燃料

东京瓦斯 – 大阪瓦斯






服务业

东宝 – 东京巨蛋 – 西科姆 – 科乐美 – 电通 – 雅虎日本 – 趋势科技 – DeNA











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153304083
ISNI: 0000 0000 9175 1993
GND: 136030-9
SUDOC: 029939070
BNF: cb12145829k（数据）
NDL: 00262927












分类：东京证券交易所上市公司纽约证券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司日经平均指数日本汽车公司巴士生产商总部在日本的跨国公司丰田汽车三井集团日本品牌家庭式企业日本的世界之最爱知县公司1937年成立的公司丰田集团隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目