圆叶堇菜



 

圆叶堇菜





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
金虎尾目 Malpighiales


科：
堇菜科 Violaceae


属：
堇菜属 Viola


种：
圆叶堇菜 V. pseudo-bambusetorum





二名法


Viola pseudo-bambusetorum
Chang


圆叶堇菜（学名：Viola pseudo-bambusetorum）是堇菜科堇菜属的植物，是中国的特有植物。分布于中国大陆的四川等地，生长于海拔2,450米至2,800米的地区，常生长在山坡草地和岩石上较阴湿处，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
圆叶小堇菜（拉汉种子植物名称）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 圆叶堇菜. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：堇菜属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品