皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部











皇家马德里B队




全名
皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部


绰号
RM Castilla


成立
1930年12月16日
(as Agrupación Deportiva
Plus Ultra)


主场
Alfredo di Stéfano,
Madrid, Community of Madrid,
Spain


容纳人数
7,500


主席
 Nicolas Martín-Sanz[1]


联赛
西班牙足球乙二级联赛


2016–17
西乙，第 11 位


球衣供应
阿迪达斯


球衣广告
Fly Emirates























主场球衣

















客场球衣

















第三球衣







皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部，是西班牙皇家马德里足球俱乐部的二队，现参加西班牙足球乙二级联赛。前称为皇家马德里B队，于2004-05赛季起球队名字改至现名。
与英格兰联赛不同的是，西班牙联赛球队的预备队跟主队在同一联赛系统中参赛，但是主队与二队不能在同一级别参赛。
参考资料[编辑]

^ Nicolás Martín-Sanz, nuevo presidente del Castilla. AS. [30 May 2011]. 





分类：西班牙足球俱乐部1930年建立的足球俱乐部隐藏分类：使用过时图像语法的页面