文斯莫克·山智







宾什莫克·山智


ヴィンスモーク·サンジ
(Vinsmoke Sanji)





初次登场
漫画第43话、动画第20话


声优
 日本

平田广明、大谷育江（幼年时期）

 台湾

孙中台、詹雅菁→连婉钧（幼年时期）

 香港

【亚视】：陈伟权、姜丽仪（幼年时期）
【Now】：李家杰

 中国

耿乐〔搜狐宣传片〕
藤新〔剧场版13〕

 美国

【Odex（英语：Odex）】：约瑟夫·默里[1]→保罗·J·巴斯提[2]
【4Kids】：戴维·武（英语：David Moo）、维罗尼卡·泰勒（英语：Veronica Taylor）[3]
【Funi】：艾利克·维尔（英语：Eric Vale）、克里斯蒂娜·奥汀（英语：Christine Auten）[4]




个人资料


性别
男


外号
“黑脚”山智（黒足のサンジ）


年龄
（第一部）19岁[5]
（第二部）21岁


生日
3月2日[6]


出生地
北海


身高
（第一部）1.77米（5英尺9 1⁄2英寸）[7]
（第二部）1.80米（5英尺11英寸）[8]


血型
S 型 RH 阴性[9]


职业/身份
奥比特号见习厨师
→ 海上餐厅“巴拉蒂”副主厨
→ 海贼
“文斯莫克”家族第三子
BIG MOM第35个女儿“普琳”之未婚夫


目标/梦想
找到全世界的海洋食材聚集的传说之海“ALL BLUE”
取得“透明果实”能力以便偷窥[10][11]


技能资料


恶魔果实
无


能力
厨艺、踢击、踢技、六式（月步、剃）
见闻色霸气、武装色霸气。


海贼资料


海贼团
草帽海贼团


职位
草帽海贼团厨师，三大主力之一


悬赏金
7,700万贝里（司法岛事件）[12]
→1亿7,700万贝里（德莱斯罗兹事件）[13]（悬赏令限定必须活捉）


各地中文译名


台湾译名
賓什莫克·香吉士（东立）


港澳译名
文斯莫克·山治（天下、亚洲电视、ViuTV）


宾什莫克·山智（ヴィンスモーク・サンジ）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角路飞的第四位伙伴，草帽海贼团的厨师。
以独特的踢技战斗风格闻名，有着骑士道精神，热爱女性，是个“拥女主义者”的男性。



目录


1 创作构思
2 人物介绍
3 剧中表现

3.1 第一部
3.2 第二部


4 技能招式

4.1 踢技
4.2 其他技能


5 人物关系

5.1 伙伴
5.2 家族
5.3 师父


6 轶事
7 参考资料



创作构思[编辑]
作者尾田荣一郎在SBS询问专栏表示，山智是作品中少数有参考原型的人物，他是参照美国电影《落水狗》中史蒂夫·布西密的造型创作出来[14]。
此外，最初设计山智这个人物时，作者本因他的漩涡状眉毛而将名字取作“鸣人”，但还没来得及让山智登场，“鸣人”就先成为1999年岸本齐史的人气漫画《火影忍者》主人公的名字，尾田只好打消此念头[15]。
姓氏文斯莫克（Vinsmoke）的“Vin”为法语的葡萄酒，“Smoke”则是取自英语的烟。名字山智（Sanji）的字首发音等同日语的三（さん）。
人物介绍[编辑]
山智是草帽海贼团的第5名成员，亦即是蒙奇·D·路飞的第4位伙伴[注 1]；原海上餐厅巴拉蒂的副主厨，草帽海贼团的3大主力之一，悬赏金1亿7,700万贝里，在海贼团中排名第4。
外貌特征是金发和胡渣，向上卷曲的眉毛和被浏海遮住的单眼。两年后的山智改变了头发分线的方式，上唇多了些许须渣，下颚的胡渣变成较整齐的胡须。爱吸烟，偶尔会同时抽两根烟。血型是极为稀有的S型RH阴性[9]。遇到事情经常能冷静的分析思考，并做出正确的判断，在许多情节中为伙伴解难。身为厨师的他对食材和料理的态度非常严谨，梦想是成为世界第一的厨师，加入草帽海贼团一同寻找全世界的海洋食材聚集的传说之海“ALL BLUE”（蔚蓝海域）。
他恪遵骑士道精神，热爱女性，是个“拥女主义者”，只要是女人都会极力保护，而且不论老少。作者尾田更在单行本55集中提到山智尤爱穿着中国旗袍的女人。称呼奈美时用“さん”，称呼罗宾时用“ちゃん”，他相当好色，因此女性便是他的弱点，此外、他厌恶气味奇怪的虫和人妖。
小时曾阅读《恶魔果实图鉴》和《大骗子诺兰度》[16][11][17][18]，得到“透明果实”并借着果实能力偷窥女澡堂可谓他毕生梦想之一，却在“恐怖三桅帆船篇”梦想破裂[11]。另外，他从第一部剧情就很希望能和人鱼同乐玩耍，因此对于“人鱼会排泄”的问题非常敏感，只要有人提到此话题，就会激动否认这件事。
尾田亦曾提到草帽海贼团如果是个大家族，山智就是家中的次男（不良少年）[19]。山智在罗宾印象中的花种代表为翠雀[20]。
剧中表现[编辑]
小时为海上餐厅“奥比特号”的见习厨师，一次遇上“红脚”卓夫率厨师海贼团洗劫餐厅时遭遇风暴，二人流落荒岛上。卓夫因为山智与自己一样有着找到ALL BLUE的梦想，不惜切断右腿拯救了山智，更将食物尽数让予他。山智因为卓夫的牺牲而甘愿在他的海上餐厅“巴拉蒂”当副主厨。二人虽然不时拌嘴，但因为在荒岛的共同经历，即使卓夫想把山智赶走好使他去寻找ALL BLUE，他都坚持留下帮助卓夫，同时在卓夫身上学得足技。
某天海军总部上尉“铁拳”赫波迪遇到航行中的路飞等人，赫波迪并令部下攻击前进梅利号，路飞因反弹了射出的大炮，毁坏了“红脚”卓夫的屋子而要在海上餐厅“巴拉蒂”打杂赔偿，就在此遇上了懂得打斗并精于厨艺的战斗厨师。而在此时赫波迪正好带着女友沐蒂来到海上餐厅用餐。喜爱美女的山智却因为向沐蒂说明酒的真正由来而引来赫波迪不满，在送来的汤中放入苍蝇且借机出拳打山智，但终究被山智以一招打败。
善良的山智遇上从赫波迪手上逃脱、伤痕累累的“鬼人阿修罗”阿金，即使知道阿金是克利克海贼团的战斗员，仍给他饭吃之余也不收钱，阿金因受到山智的礼遇而告诉首领“提督”克利克，但克利克却出卖阿金，想将海上餐厅占为己有。山智只好跟阿金来一场打斗，当山智将被阿金所击败时，阿金因想起山智的礼遇和接济而无法下手杀害山智，且在克利克使出秘密武器毒弹时将防毒面具给了山智。当路飞打败了首领克利克，完结这场战斗后，山智便跪谢“红脚”卓夫和海上餐厅的厨师们，离开海上餐厅，加入草帽海贼团开始自己“寻找All Blue”的梦想。
第一部[编辑]
在多次的遇到危急关头中，山智会运用他灵活的脑筋，将形势扭转并带领草帽海贼团逃出生天。在小花园时，他无意间发现Mr.3制作的蜡烛小屋，不仅击败了巴洛克华克派来的“不吉利双人组”，还接到鳄鱼用电话虫传来的讯息，冒称自己是Mr.3且与其通讯，并且将有关鳄鱼的讯息告诉伙伴。还同时取得了往阿拉巴斯坦的永久指针，避免了草帽一伙必须留在小花园一年的命运（记录需要在小花园一年才能累积满）。
在空岛篇时，暗中破坏艾尼路的方舟，造成方舟的飞行速度降低了一段时间。在水之七岛篇，当路飞与撒谎布为了梅利号汰换一事起争执时，山智阻止路飞将“给我退出海贼团”说出口。在司法岛篇，在因“非常召集”征召而来的海军舰队开始炮击草帽海贼团时，山智及时关闭了“正义之门”，所产生的涡流困住了海军舰队，让大伙儿顺利逃出司法岛。
在香波地诸岛与伙伴分散的山智掉落到伟大航道上的桃色岛人妖国“卡玛帕卡”，被大量人妖追逐，忙于逃亡的他认为自己正身处地狱之中[21]，最后因被影响而自己也变成人妖[22]。他遇见刚从因佩尔回归的“人妖王”安普里奥·伊娃柯夫，又品尝了卡玛帕卡特有的“进攻料理”，得知可借由料理帮助身体构建的方式。为习得“99之活力菜单”与增强自身实力，决定接受“人妖王”提出的条件，挑战99个精于人妖拳法的师父[23]。
第二部[编辑]
两年后，佐罗和伙伴于香波地诸岛会合并前往鱼人岛，山智曾因兴奋而喷出大量鼻血导致昏迷，碍于鱼人岛对捐血的法律及山智本身的稀有血型，他曾一度陷入危机。一行人解决鱼人岛的危机后，成功救援朋克哈萨德岛被凯萨当作实验对象的孩童。
在路飞等人于德莱斯罗兹篇击倒多弗拉门戈后，山智的悬赏金增加至1亿7,700万贝里，通缉单上的肖像亦改成照片，且标示为“必须活捉（ONLY ALIVE）”，这使得山智成为已知剧中唯一一位需要被活捉的人。这个理由随后于路飞等人与“BIG MOM”对峙时说明：山智出自杀手名家“宾什莫克”家族，他与其手足是透过“血统因子”所培育的（这同时解释了其血型稀有的缘故），但由于山智没有展现出杀手资质、被视为家族之耻，因而透过姐姐蕾玖帮助逃离家族并成为厨师学徒。山智的过去成为他的阻碍，他被迫与“BIG MOM”的女儿布琳联姻，这使得草帽海贼团必须与“BIG MOM”和宾什莫克家族为敌。经过几度波折，山智发现“BIG MOM”和文斯莫克家族联姻背后的阴谋，和路飞等人会合，表示自己虽厌恶自己的家族，仍希望解救家族成员免于落入“BIG MOM”的阴谋，决定偕同草帽海贼团与归顺“BIG MOM”旗下的火战车海贼团船长卡彭·班吉联手对抗“BIG MOM”。为了制止“食物癫痫症”发作的“BIG MOM”摧毁万国，偕同“BIG MOM”的女儿戚风与布琳制作特制蛋糕。
技能招式[编辑]
踢技[编辑]

山智的战斗方式是用脚进行踢击，武器为不怕斩击和耐热的常亮皮鞋，踢技以快准狠著称，被海军称之为“黑脚”，其招式名大多以法语、料理名称、攻击部位来命名。在与CP9一战中，首次使出借着高速旋转方式，让脚产生高温的恶魔风脚。在第二部的剧情中，山智连旋转的预备动作都没有做就能够在一瞬间使出恶魔风脚。

其他技能[编辑]

刀法
与CP5的瓦杰战斗时所用的招式，也是山智唯一于战斗中出现过的刀法。在面对敌人在厨房内以及以食物作为攻击的武器时，山智才会用上他一流厨师的独特刀法。
料理
山智在通过安普里奥·伊娃柯夫的考验后正式习得的“99之活力菜单”配方，可用于强化身体，也能协助重伤疲惫的对象迅速复原。
六式
待在卡玛巴卡王国的两年间，山智不停地想躲避岛上人妖群的追捕，因而练就了六式之一的“月步”。漫画886话使用六式之一的“ 剃”。
霸气
山智会使用霸气中的见闻色和武装色两种，作者于询问专栏中特别说明山智特别专精于两色中的见闻色霸气[24]。

人物关系[编辑]
伙伴[编辑]
山智目前跟随以路飞为首的伙伴同行，通称“草帽海贼团”，伙伴包括佐罗、奈美、撒谎布、乔巴、罗宾、弗兰奇、布鲁克、甚平
主条目：ONE PIECE海贼列表 § 草帽海贼团
家族[编辑]


人物名称
关系
职业/身份
关系简介


宾什莫克·贾吉士
父亲
“杰尔马王国”国王兼“杰尔马66”总帅
曾经杀光北海所有国王以及统治过整个北海，比Dr.贝卡帕库更厉害的科学家，曾经与Dr.贝卡帕库合作研究兵器，从当年至现在他的科技水平比海军、CP，甚至世界政府的科技水平更高。


宾什莫克·索菈
母亲
“杰尔马王国”王妃
已于多年前身故。当年为了保护身上所怀着的四胞胎（包括山智）的各自感情而极之反对贾吉士为他们进行血统因子的改造手术以及吸食一种能影响被操控的血统因子的药物去保护他们的感情，但后来只有山智能够成功保留感情，因而非常爱护山智，成为启发影响山智待人处事态度和对料理热情的关键人物。


宾什莫克·丽珠
姐姐
杰尔马66“粉红剧毒”
幼年常取笑被其余兄弟欺负的山智，实为背着其余手足们关心山智。甚至帮助山智逃狱。与母亲索拉的感情非常之好。也是在宾什莫克兄弟姊妹当中唯一一个对山智有所亲情对待的人。


宾什莫克·伊吉士
大哥
杰尔马66“赤红火花”
幼年常与其余兄弟欺负山智。


宾什莫克·尼吉士
二哥
杰尔马66“深蓝电击”
幼年常与其余兄弟欺负山智。


宾什莫克·约吉士
弟弟
杰尔马66“绿色绞盘”
幼年常与其余兄弟欺负山智。


师父[编辑]


成员
职业/身份
备注


“红脚”卓夫
前厨师海贼团船长、
海上餐厅“巴拉蒂”主厨兼老板
山智童年时期的足技与厨艺导师。过去时曾以“红脚”之名打败过许多海贼（其中有王下七武海成员），为了救山智而失去了左脚。


“人妖王”安普里奥·伊娃柯夫
革命军干部
“人妖王国”卡玛帕卡王国女王
“顶点战争”后的两年间，伊娃要求山智击败精通人妖拳法的99位师父，才能将活力菜单传授给他。


轶事[编辑]
由2013年12月3日漫画第730话山智一行人（奈美、乔巴、布鲁克）前往佐乌后，直到2015年7月30日漫画第795话才再次出场，相隔整整603日共65话，可谓漫画界中消失时间最长的主角们，造成极大回响。而由于山智曾说过自己曾经的梦想是吃隐形果实，因此受到读者戏谑“山智终于可以实现梦想了”。
参考资料[编辑]
备注



^ 奈美最初在橘子镇时只愿意与路飞短暂“合作”，在“阿龙事件”结束后她才正式加入；所以如果按顺序来排，山智算是第3位正式加入的伙伴



注解


^ 只演出第20～67集。
^ 从第68集起演出到至今。
^ 幼年时期。
^ 幼年时期。
^ 《ONE PIECE》漫画第7卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第15卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第10卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第69卷SBS询问专栏。
^ 9.0 9.1 《ONE PIECE》漫画第609话。
^ 在恐怖三桅帆船得知果实已被阿布萨拉姆吃掉而放弃
^ 11.0 11.1 11.2 《ONE PIECE》漫画第464话。
^ 《ONE PIECE》漫画第435话。
^ 《ONE PIECE》漫画第801话。
^ 《ONE PIECE》漫画第68卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》公式导览手册GREEN。
^ 《ONE PIECE》漫画第840话。
^ 《ONE PIECE》漫画第227话。
^ 阿三叔. 有坑必填！《航海王》山治多年前的伏笔被回收. 腾讯动漫. 2016-09-29 [2016-10-03]. 
^ 《ONE PIECE》漫画第48卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第60卷SBS声优专访。
^ 《ONE PIECE》漫画第523话
^ 《ONE PIECE》漫画第523话
^ 《ONE PIECE》漫画第594、595话。
^ 《ONE PIECE》漫画第71卷SBS询问专栏。










查
论
编


ONE PIECE（作者：尾田荣一郎）






作品内容





漫画


单行本 - 短期集中刊头连载 - 草帽剧场 - 乔巴超人







动画


集数列表 - 番外特别篇 - JSAT98 - JSAT08 - SP奈美篇 - SP路飞篇 - SP梅利篇 - SP3D2Y - SP萨波篇 - 雾之岛篇 - 黄金之心篇







剧场版


第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作









角色





草帽海贼团


路飞 - 佐罗 - 奈美 - 撒谎布 - 山智 - 乔巴 - 罗宾 - 弗兰奇 - 布鲁克 - 甚平 - 前进梅利号 - 千里阳光号







其他要角


薇薇 - 罗 - 白星







组织分类


海贼 - 四皇（红发杰克斯 - 百兽盖德 - BIG MOM - 黑胡子） - 七武海 - 海军 - CP - 革命军









用语

用语译名列表 - 恶魔果实 - 地理（阿拉巴斯坦王国 - 空岛 - 水之七岛 - 亚马逊百合 - 鱼人岛 - 德莱斯罗兹 - 佐乌）






歌曲

fanfare - Share The World/We Are! - One day（日语：One day (The ROOTLESSの曲)） - Fight Together - HANDS UP!（日语：HANDS UP!） - Wake up! - Hard Knock Days - Hope










分类：ONE PIECE角色草帽海贼团虚构男性动漫角色虚构厨师源自基因工程的虚构角色隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目含有英语的条目含有明确引用中文的条目含有粤语的条目