僵尸小子系列
僵尸小子[1]系列为金格影艺有限公司于台湾1980年代所拍摄的神怪喜剧电影。



目录


1 系列概要
2 系列作品

2.1 僵尸小子（1986年）

2.1.1 主要登场人物


2.2 哈啰僵尸（1987年 -1988年）分 一 二 三 集

2.2.1 主要登场人物


2.3 幽幻道士（1988年）

2.3.1 主要登场人物


2.4 孩子王（1988年）
2.5 来来僵尸（1988年）
2.6 立体奇兵（1989年）

2.6.1 主要登场人物


2.7 灵幻少女（1992年）

2.7.1 主要登场人物
2.7.2 故事




3 游戏
4 注释
5 外部链接



系列概要[编辑]
自从香港电影《暂时停止呼吸》上映后，台湾也掀起一阵跟拍僵尸片的风潮。本系列相异于香港僵尸片塑造的人物与情节，特别加许多童星饰演人物角色，藉以缓和僵尸的恐怖气氛，并存在着有如僵尸克星二佰伍之角色的独特法则，使之观看起来格外有别与其他的僵尸片风味。
然而，本系列在日本上映时，更是因故事和人物有着相互贯串的关系，童星以及刘致妤可爱的演出，压倒性的比以林正英为主的僵尸片还要受到欢迎！甚至，还促成TBS电视台出资商请金格影艺拍摄僵尸电视系列剧《来来僵尸》。
另一方面，日本人往往在创作之中习惯给华人女性角色安上叠字名字，就是来自于本系列电影所给予的刻板印象。
系列作品[编辑]
僵尸小子（1986年）[编辑]
台湾跟拍僵尸片，遭受国内各界抨击“戕害儿童身心”；行政院新闻局为因应此况，曾数度裁定“僵尸小子”禁演。

导演：赵中兴
编剧：姚庆康
策划：杨洪兴
制作：林和平
监制：陈俊良、蔡松林

主要登场人物[编辑]

金爷爷：金涂
恬　恬：刘致妤
西瓜皮：刘至翰
小　黑：陈子强
沙班主：黄仲裕
蜻 蜓：郑同村
小　虎：张台生
暴　牙：黄国书→徐明达
钱老板：陈松勇
小队长：胖三
小僵尸：洪竟原

哈啰僵尸（1987年 -1988年）分 一 二 三 集[编辑]

导演：王知政
编剧：苏光勲
制作：陈俊良、蔡松林

主要登场人物[编辑]

金爷爷：金涂
恬　恬：刘致妤
小　黑：郑同村
小　强：陈子强
西瓜皮：刘至翰
小僵尸：洪竟原

幽幻道士（1988年）[编辑]

导演：周彦文、方耀徳
制作：金格影艺有限公司

主要登场人物[编辑]



金爷爷：金涂
恬　恬：刘致妤
蜻　蜓：郑同村
小　黑：赖云昇/安安
西瓜皮/僵尸：刘至翰
大队长：胖三
祖奶奶：尤美芳
浩云道长：顾冠忠
银杏：狄佳
长山道士：林光荣
小僵尸：洪竟原



孩子王（1988年）[编辑]

导演：蔡扬名、陈俊良
制作：金格影艺有限公司

来来僵尸（1988年）[编辑]
上中下 等同 哈啰僵尸
立体奇兵（1989年）[编辑]

英文标题：3-D ARMY
比起1970年代的红蓝立体技术, 本片为台湾首部采用偏光立体技术摄影的电影，观看时必须配戴专用的特殊眼镜，因此电影票价为此而提高了新台币10元。


此作由娟娟（李宜娟）来取代原本恬恬地位的角色；日本则于2005年发行DVD-BOX时将本作收录并将延用设定娟娟改译为恬恬。
导演：陈良俊
制作：蔡扬名

主要登场人物[编辑]

金爷爷：金涂
娟　娟：李宜娟
蜻　蜓：郑同村
小　黑：陈子强
安　安：赖云昇

灵幻少女（1992年）[编辑]

导演：王知政
演出：刘尚谦
剧本：刘正谦
制作补佐：吴湘丽

主要登场人物[编辑]

金爷爷：金涂
恬　恬：刘致妤
阿　村：郑同村

故事[编辑]

恬恬是一个活泼可爱又懂事的女孩，自小就跟随着金爷爷在义庄长大，从未见过自己的亲生父母，更不知父母的下落，也使得恬恬日夜思念着他们，有一天夜里，恬恬在睡梦中惊醒，发现自小从未谋面的父亲利用黑夜来探望自己，发现恬恬醒来立刻离去，恬恬马上尾随追出，追至山林中不慎迷路，遇到了饿鬼及僵尸，一时险象环生，陷入危境，恬恬奋力抵抗，在最危急时，才发现因思念过渡原来是南柯一梦，梦中所打的僵尸竟是师姐圆圆，圆圆在义庄三小中年纪最大，暗中喜欢著师弟阿村，而阿村又和恬恬比较亲近，看在圆圆眼中，就经常找机会为难恬恬，恬恬及阿村气愤不过，想法子要整师姐，也因此在义庄中留下不少笑事。


在一次法事中，恬恬和阿村入梦驱魔，二小功力不够差点丧命，幸亏金爷爷及时赶到，化解危机，而阿村又跌入梦中，遇到一美魔女鬼- 兰姬，兰姬误认阿村是前世之夫，留下信物，阿村随即被金爷爷唤回，留下一段回忆。


中元普渡，家家均备牲品祭拜，而阿村法眼未开，又和众鬼争食，闹得不可开交，恬恬均一一化解。天快亮之际，兰姬因赴五○○年前之约出现，又遇阿村，同时鬼王欲强娶兰姬赶至，和二小发生冲突，又是险象环生，金爷爷赶至化解，兰姬也就随众人回利义庄，圆圆得知醋意大发，欲置兰姬于死地，被恬恬与阿村制止，把兰姬送至一不知晓的空间。


兰姬走后，异象发生，义庄附近人畜不见，迷漫着一股诡异气息，金爷爷集合聚小，得知恬恬擅用“九法”，恬恬是唯一能制住魔教的人，如今因用“九”法已惊动魔界，先是鬼兵群至，魔界四大天王使圆圆丧命，阿村疯狂反击，而魔王鸠魔罗出现也将阿村杀了，正欲杀受伤恬恬以除魔，金爷爷为了保护恬恬，先把恬恬送至灵幻世界，再破了鸠魔罗十年邪功，鸠魔罗盛怒之下，将义庄付之壹炬。

游戏[编辑]

僵尸小子2（FC游戏机 1987年9月25日发售 太东）
Family Traner 来来僵尸（FC游戏机 1989年1月26日发售 万代）

注释[编辑]


^ 本系列在日本又被称为《幽幻道士》系列


外部链接[编辑]

僵尸小子系列〈日本的喜好者网站〉





分类：1986年台湾电视剧1987年台湾电视剧1988年台湾电视剧1989年台湾电视剧1992年台湾电视剧1980年代台湾电影作品僵尸片喜剧片