香港赛马会


香港赛马会
The Hong Kong Jockey Club





公司类型
保证有限公司


成立
1884年


总部
 香港跑马地体育道1号马会总部大楼


标语口号
同心 同步 同进


产业
赛马运动、体育运动及博彩娱乐


员工人数
4,400名全职及20,000名兼职职员


网站
http://www.hkjc.com/home/chinese/index.asp


香港赛马会（英语：The Hong Kong Jockey Club）简称：赛马会、马会或HKJC，于1960年至1996年年间称为：英皇御准香港赛马会（英语：The Royal Hong Kong Jockey Club），于1884年成立，是香港一家非牟利保证有限公司[1]，负责提供赛马运动、体育运动及博彩娱乐，为全球规模最大的赛马机构之一。香港赛马会由香港政府批准，独家经营香港赛马、六合彩及海外体育运动赛事（现今祇有赛马及足球两项）博彩。
香港赛马会是香港最大的单一纳税机构，于2015/16年度盈余合共2,027亿港元，缴交260.9亿港元税款，约占税务局总税收的6.6%。赛马会也是香港最大的雇主之一，聘用约4,400名全职及20,000名兼职员工[2]。此外，赛马会为香港最大的慈善公益资助机构，于2014/15年度，其慈善捐款为38.7亿港元[3]。



目录


1 目标
2 使命
3 历史

3.1 大事年表


4 组织架构

4.1 历任董事局主席


5 营运设施

5.1 马场
5.2 场外投注处


6 会员会所

6.1 跑马地会所
6.2 沙田会所
6.3 双鱼河乡村会所
6.4 北京会所


7 会籍
8 慈善事务

8.1 体育、康乐及文化
8.2 教育及培训
8.3 社会服务
8.4 医药卫生


9 海峡两岸假冒香港赛马会的活动
10 参见
11 参考资料
12 外部链接



目标[编辑]
致力提供世界最高水平的赛马活动、体育运动及博彩娱乐，同时维持全港最大慈善公益资助机构的地位。
使命[编辑]
竭诚令顾客百分百满意，对于赛马观众、投注人士、奖券投注者、本会会员、慈善机构、公益团体、香港政府，以至全港市民，都不能有负所望，务必置身全港最备受推崇机构之列。
历史[编辑]




1873年的跑马地马场






跑马地马场大火


香港赛马会于1884年11月4日成立，初期的赛马活动为业余性质。1971年以后，英皇御准香港赛马转为职业活动。现时赛马会每年举办约700场赛事，分别于跑马地及沙田马场举行。除了于马场内投注外，马会亦接受场外、电话及自助终端机投注，现有超过100家场外投注站，及超过100万个电话投注户口。
2001年至2002年的马季内，马会有1,144名马主、24名练马师、35名骑师及1,435匹竞赛马匹。2002至2003年度赛马总投注额为710亿港元。除掉580亿派彩、95亿博彩税，马会收益约为39亿港元。马会缴纳的博彩税达香港税收的11.7%。马会收益扣除营运开支后所得盈余，交由属下的香港赛马会慈善信托基金管理，主要用作体育、文娱、教育、社会服务、医疗方面用途。
1997年以后，马会的投注额明显下降，原因可能与香港经济情况转坏有关。2002年，在马会的鼓励下香港政府通过法例，仿效澳门禁止在香港接受跨境赌博。任何人在香港投注境外的赌博亦被列为刑事罪行，会被香港警方重罚。2003年起，马会获准接受海外足球赛事的投注，即足智彩。2005年与澳门赛马会签订协议，容许澳门赛马会在澳门接受香港赛马投注。马会亦正与特区政府商讨，把缴纳的博彩税改为以利得税形式计算。
大事年表[编辑]




香港赛马会130周年展览（2015年5月23-31日于奥海城2期地下主题中庭举办）



1846年是首次于香港岛的跑马地马场（即是快活谷马场）举行赛马运动。当时跑马地为是沼泽，是全港唯一平坦土地。赛马运动每年举行一次。
1884年11月4日香港赛马会成立。
1891年香港开始正式举办赛马博彩活动。
1914年香港赛马会开始参与慈善事业。
1918年2月跑马地马场大火。
1927年在香港总督金文泰授意下马会吸纳华裔会员，首批华人会员为著名买办何甘棠及容显龙两人。
1931年跑马地马场首两座三层高的永久看台落成。之后看台分别再1957年、1969年扩建。
1941年香港日占时期期间将“香港赛马会”正式开始改名为“香港竞马会”。
1945年香港重光开始后将“香港竞马会”第一次复名为“香港赛马会”。
1960年英女皇伊利沙伯二世交给“香港赛马会”正式开始改名为“英皇御准香港赛马会”。同年加盟创立之亚洲赛马会议。
1971年英皇御准香港赛马转为职业运动。
1973年政府为打击外围赌马，授权马会接受场外投注。同年10月17日开始开办夜间赛马。
1974年4月20日成立首6家场外投注处，并于同年10月12日开始接受电话投注。
1975年受托接受六合彩投注。
1977年马会停止发行“大马票”，象征六合彩已经全面盛行。
1978年10月7日沙田马场启用，可容纳80,000名观众。
1983年投注系统全面电脑化。
1984年马会百周年纪念，香港邮政署特别发行一套四款的马会百周年纪念邮票[4]。
1988年1月首次举办香港国际赛事。同年开始使用投注宝（自助投注终端机）。
1989年10月首次转播海外受注赛事，第一场为考菲尔德杯。
1992年引入分级赛制度。
1992年11月因大批马匹感染过滤性病毒，赛马运动一度停止。
1993年马会拨款30亿港元创立“英皇御准香港赛马会慈善信托基金”，专责慈善捐款的管理分配和运营。
1995年11月跑马地马场完成重建，翌年首季马会移交皇家香港军团（义勇军）部分用地作扩建用途。
1996年“英皇御准香港赛马会”第二次复名为“香港赛马会”。
1996年黄至刚成为香港赛马会首位华人出任首席执行官。
1999年香港杯获得国际一级赛资格，为香港第一项国际一级赛赛马赛事，同年开办香港短途锦标。
2000年香港瓶和香港一哩锦标获得国际一级赛资格，香港短途锦标获得国际三级赛资格。
2001年女皇杯获得国际一级赛资格，香港短途锦标获得国际二级赛资格。
2002年香港短途锦标获得国际一级赛资格。
2003年8月开始接受足智彩赛事投注。
2004年首次与澳门赛马会合办港澳杯赛事。
2005年容许澳门赛马会在澳门接受香港赛马投注（间接容许中国内地居民于澳门赛马会在澳门开纳户口接受香港赛马投注）。
2007年2月应家柏接替黄至刚出任香港赛马会首席执行官。
2007年冠军一哩赛获得国际一级赛资格。
2008年8月协办北京奥运马术赛事。
2010年马会参与设计和兴建第16届亚运会马术场地设施，被授给“第16届亚运会马术比赛项目重要贡献机构”的名衔。
2015年董事杯，香港金杯，女皇银禧纪念杯和香港冠军暨遮打杯获得国际一级赛资格。
2016年1月香港赛马会宣布将于2016/2017赛马年度开放大部分本地分级赛予海外赛驹报名参赛。
2016年4月香港赛马会获国际赛事策划咨委会同意提升国际赛事编录标准及国际赛事统计册由第二组别至第一组别，由2016年9月1日生效。2016/2017赛马年度将有31项分级赛获得国际分级赛资格。
2016年12月香港赛马会被卷入香港故宫文化博物馆事件，12月18日：特区政府以书面首次向中央提出建议，陈述在西九兴建故宫文化博物馆的好处，并在12月内就资金安排首次接触香港赛马会。[5]。
2018年百周年纪念短途杯获得国际一级赛资格。

组织架构[编辑]




跑马地马会总部大楼






跑马地马会总部大楼正门






跑马地马场






沙田马场


马会董事局以董事局主席为首，共有12位成员，均为义务任职，并无收取酬金。香港赛马会董事局成员由遴选会员选出，一般任期为三年。另外，在2013至14年度，马会辖下共聘用超过2.48万名的全职及兼职员工。[6]

董事局


叶锡安博士（董事局主席）
周永健（董事局副主席）
郑维志博士
廖长江议员
郭志桁
利子厚
陈南禄
叶澍堃
杨绍信
李家祥博士
周松岗爵士
梁高美懿

资料来源：马会官方网站
马会的日常会务由以首席执行官为首的专业行政人员管理及执行，属下设8个事务处，负责执行策略和会务的日常运作。

管理委员会


应家柏（首席执行官）
祁立贤（赛马业务及营运执行总监）
夏定安（赛事规管及发展执行总监）
周鼎文（投注渠道及架构发展事务执行总监）
李学而（财政事务执行总监）
陈锦程（会员事务执行总监）
张亮（慈善及社区事务执行总监）
麦建华（公司事务执行总监）
張之杰（市场及客户事务执行总监）
简志宏（资讯科技及持续发展事务执行总监）
潘慧妍（法律及合规事务执行总监）
梁桂芳（公司业务策划及传讯执行总监）

资料来源：马会官方网站
历任董事局主席[编辑]

摩士（Arthur Morse，1946年至1952年在位）
宾臣（D Benson，1953年至1967年在位）
桑达士（John Saunders，1967年至1972年在位）
祈德尊（Douglas Clague，1972年至1974年在位）
韦彼得（Peter Gordon William，1974年至1981年在位）
沈弼（Michael Graham Ruddock Sandberg，1981年至1986年在位）
张奥伟（1986年至1989年在位）
麦蕴利（Gordon Macwhinnie，1989年至1991年在位）
浦伟士（William Purves，1992年至1993年在位）
施伟贤（John Joseph Swaine，1993年至1996年在位）
黄颂显（1996年至1998年在位）
李福深（1998年至2002年在位）
夏佳理（Ronald Arculli，2002年至2006年在位）
陈祖泽博士（2006年至2010年在位）
施文信（2010年至2014在位）
叶锡安博士（2014年至今）

营运设施[编辑]




上水马会场外投注处






谢斐道马会场外投注处






逸东邨马会场外投注处


马场[编辑]

跑马地马场

主条目：跑马地马场
跑马地马场是香港首个赛马场，早于1846年12月举行第一次正式赛马，较香港赛马会更早成立，是全球少有位处市区的马场。

沙田马场

主条目：沙田马场
于1978年10月7日落成的沙田马场位于近郊的新界，马场中央是景色秀丽的彭福公园。
场外投注处[编辑]
现时全香港共有超过100间场外投注处，分别香港岛26间、九龙48间、新界32间及离岛3间，其中旺角共有8间投注处为全港最多，沙田7间紧随其后。一般投注处均设有服务柜位、自助售票机、运财投注机及智财全能投注机接受投注。新设计的投注处更设有宽敞的“投注大堂”及“足球地带”。位于“屯门投注处”二楼的“赛马会影院”装设大屏幕现场直播赛马，并有多部中型电视屏幕显示即场赔率及其他赛马资讯。
场外投注处除投注服务外，亦开放作社区服务用途，部分投注处设有学生自修室供未成年人士使用，亦可借予非牟利团体举办慈善活动。赛马会影院亦可借给慈善及非牟利团体举办社区活动。
会员会所[编辑]




马会会员的座驾上装上了马会会征


马会是亚洲历史最悠久的会员会所之一，现有会员超过23,000名，其中200位为遴选会员，有推荐人选加入马会成为会员权。马会的四间会所和两个马场为会员提供饮食、娱乐、社交等服务，三间香港会所分别位于跑马地、沙田及双鱼河。另外于2008年开启北京会所。
跑马地会所[编辑]
有“宴会厅”及“青云阁”可以举行公司或私人宴会，“打吡餐厅及酒吧”、“幸运阁”、“嘉乐楼”、“美食广场”、“六化郎咖啡室”及“体育综合大楼小食吧”供应各式亚洲及西式美食佳肴。“体育综合大楼”有网球场、壁球场、习艺室及健身中心，尚有室内（25米）及室外游泳池、桌球室、娱乐室、耍乐室、阅读室、电视游戏机室、儿童游戏室、桑拿及蒸气浴室及两间分别位于会所地下及体育综合大楼的会员商店。
沙田会所[编辑]
沙田会所设有多间不同大小的宴会厅，4楼设有面积达7,558平方呎的宴会厅及299个座位的私人剧院，“百俊厅及酒吧”、“凯旋厅”、“银袋咖啡室”及“吉澳阁”提供中西美食。同时设有壁球场、乒乓球室、迷你篮球场、室内（25米）及室外游泳池、健身中心、桌球室、习艺室、蒸气浴室、桑拿浴室及按摩池、足部香薰按摩及美容服务中心、电视游戏机室、儿童游戏室及会员商店。
双鱼河乡村会所[编辑]
于1930年代落成，位于新界上水，占地逾50亩，“旧会所餐厅及酒吧”、“蹄铁扒房”、“马镫酒吧”及“竞技场餐厅”供应包括驰名的烧烤及各式美食，可供举行私人宴会、会议和节日聚会，是举行婚宴的理想地点之一。设有26间客房，除套房外，有适合举行公司会议或训练课程的会议套房及适合一家人度宿的摘星营舍。康乐设施有两个泳池、4个人造草地网球场、篮球练习场、乒乓球室、花园高尔夫球场及草地槌球场、花园单车径及小童三轮车径、儿童游乐场、多用途活动室及会员服务中心的商店。双鱼河乡村会所骑术学校设有马房、全天候场地，以及露天和有盖的马匹踱步圈，会员更可认养退役马匹。（2008年8月作为奥运马术越野赛赛场使用）
北京会所[编辑]
2006年3月马会正式签约租用北京王府井附近金宝街的一所大楼用以成立新会员会所，于2008年6月落成。内部设计成传统四合院格局，设施包括90间套房、中餐厅、咖啡室、酒吧、宴会厅、商务中心、室内游泳池及健身室等。







位于山光道的跑马地会所









位于沙田马场的沙田会所









位于上水的双鱼河乡村会所









位于王府井的北京会所




会籍[编辑]
目前马会有五种会籍，所有会籍需要经多于一名现有成员支持及通过收入审核才能加入。

赛马会员
全费会员
公司会员
竞骏会会员
国内会员（北京香港马会会所）

慈善事务[编辑]
香港赛马会自1915年已投入捐助社会公益[7]。由1955年开始将每年的盈余拨捐慈善公益计划。于1959年设立“香港赛马会（慈善）有限公司”，专责管理捐款事务，及后于1993年成立“香港赛马会慈善信托基金”继承该公司处理捐款的事宜。马会的捐款主要分为四方面：康体文化、教育培训、社会服务及医药卫生。
体育、康乐及文化[编辑]
马会早期捐款创建维多利亚公园及其内一座达至奥林匹克运动会标准的维多利亚公园游泳池，捐款建设的其他康乐设施包括：海洋公园、九龙公园、香港公园及三所公众骑术学校（屯门、薄扶林及鲤鱼门）等。香港体育学院亦由马会斥资创办。于1995年建成的赛马会滘西洲公众高尔夫球场、于2005年捐款1亿300万港元资助香港足球总会于将军澳兴建足球训练中心、于2012年捐款4,400百万港元赞助杰志体育会兴建赛马会杰志中心。马会每年都捐款资助香港艺术节及自1969年开始由政府开办的青少年暑期活动。
教育及培训[编辑]
马会赞助范围包括提供全新教育设备、成立教育基金和奖学金、举办教师培训计划及推广文化交流。1961年赛马会官立中学落成启用的牛津道校舍乃由马会捐款兴建。于1992年创校的香港科技大学是由马会拨款兴建。成立于1960年的香港赛马会教育基金为有需要的中学四年级及中学五年级学生提供助学金，而成立于1998年的香港赛马会奖学金计划为期10年，共资助180位本地及80位内地学生在港攻读大学课程。[8]
社会服务[编辑]
马会积极提供适时而多元化的社会服务支援服务，鉴于长者日增，于2000年获马会捐款兴建专为患有痴呆症的长者而设的赛马会耆智园，同时亦资助提供长者护理中心及牙科诊所服务。马会拨款成立香港大学赛马会防止自杀研究中心及和谐之家赛马会和谐天地。早于2003年马会便开始与社会福利署一同开展深入就业援助计划，协助领取综援的受助人重投就业市场。
医药卫生[编辑]
马会一直积极支持香港医疗服务的发展，拨款推动基本保健服务，改善医疗设施，各旧区常见以马会为名的公共诊所。2003年捐款5亿港元，协助政府成立卫生防护中心，支持对抗及预防传染病。







海洋公园









香港科技大学









赛马会耆智园









石湖墟赛马会诊所




海峡两岸假冒香港赛马会的活动[编辑]
海峡两岸都有假冒香港赛马会的活动。
2002年至2004年4月26日，台湾有些诈骗集团会在自己以空头公司名义印制的刮刮乐彩券上印制香港赛马会的标志，但并未在旁标示“香港赛马会”中文或英文字样。这种刮刮乐彩券会用标示假的寄件人地址的信封寄给不特定对象的收件人，无论刮的是哪一张，刮出的奖项都是港元现金（例如港币30万元）；虽然彩券上声称只有5个（或更少）得奖名额，但是所有彩券刮出的奖项都是一样的。这种情形直到2004年4月26日，高雄市政府警察局刑事警察大队经济组侦破台北市敦化南路二段“优力国际行销公司”收购及贩卖个人资料，此类犯罪活动才完全消声匿迹[9]。
中国大陆经常有假冒香港赛马会或类似名义进行六合彩的投注活动。香港赛马会从来没有在香港以外地区经营六合彩投注业务，亦没有委托其他个人或团体进行相关活动，也没有提供任何咨询服务、提供中彩提示、或出版任何预测六合彩结果的刊物。
参见[编辑]

香港赛马
香港赛马博物馆
跑马地马场
沙田马场
六合彩
足智彩
博彩税
跑马地马场大火

参考资料[编辑]


^ 组织架构香港赛马会
^ 赛马会简介
^ 香港赛马会2014/15年度年报
^ 英皇御准香港赛马会百周年纪念
^ 西九故宫事件重组 揭林郑先拍板后补底 疑团愈揭愈多
^ 同步130年 马会简介. 香港赛马会庆祝130周年. 香港赛马会. [2015-01-19]. 
^ 赛马惠慈善
^ http://charities.hkjc.com/
^ 非法卖人头历来最大宗 逾千万笔资料外流


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：香港赛马会



香港赛马会官方网页
香港赛马会YouTube官方频道
香港赛马会的Facebook专页
香港赛马会的Twitter账户





分类：Twitter用户名与维基数据不同香港赛马会香港会所香港组织香港体育组织博彩公司1884年成立的公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有英语的条目