下流社会




从事派遣工作的下层劳工






日本一个隐蔽青年


下流社会一词是日本社会学家三浦展于其2006年著作《下流社会：新社会阶级的出现》中所提出的。大意为于全球化之趋势下及社会阶级的变动中，中产阶层渐渐失去其特征及优势并下沉为下层社会的一群。
探讨下流化的成因，三浦展认为是两种大因素构成，一是全球化加速的资本主义的恶性竞争，配合日本的长期不景气，因此正职的终身雇用工作变得稀少，大量年轻人收入不稳定又没未来的低薪劳动派遣工作导致对人生的自我半放弃，若是想要从M型社会的一端跳到另一端得到有前途的工作，需要极大程度的拼劲和努力。[1]
二是目前的年轻一代从小就生长在经济的已发展期，基本衣食无虞，可以靠上一代资助也不致饿死，与战后第一代日本人必须拼命求生的状况不同；所以在突然面对惨烈竞争的全球化社会容易躲入“自我安全区”过着随兴轻松的生活，并自认是追求生活品质、人生不必那么累....等安慰思想的出现，最终职涯无法累积收入也持续在低档，没有人生目标的活着。



目录


1 特征
2 回响
3 参考文献
4 外部链接



特征[编辑]
三浦展提出了12个检测问题，若有6题以上为是，就表示你有落入下流社会的人生观

时常整天待在家上网、打电动玩具
只想轻松的过每一天
能每天过着像自己的生活是最好的
随心所欲，只做自己喜欢做的事
凡事嫌麻烦，个性散漫，喜欢闷在家里
喜欢一个人独处
觉得自己个性朴实、不起眼
认为流行就是展现自我风格
有时觉得，吃东西是一件麻烦的事
常常吃零食和速食
年收入尚未达到实际年龄的10倍（以1万日圆为计算单位）
未婚（男性33岁以上、女性30岁以上）

回响[编辑]
目前还有台湾歌手元卫觉醒以此名称当作专辑名称，说明下流社会也可以过得很快乐，并把一度只剩下一百元度日的生活纪录于MV当中。
参考文献[编辑]


^ 下流社会：新社会阶级的出现.p25.三浦展 - 2006


外部链接[编辑]

在职贫穷
世袭贫穷
隐蔽青年




这是一篇与社会学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社会问题社会阶层隐藏分类：全部小作品社会学小作品