莲属



 

莲属



莲花



科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物 angiosperms


（未分级）
真双子叶植物 eudicots


目：
山龙眼目 Proteales


科：
莲科 Nelumbonaceae
A.Rich.，1827年


属：
莲属 Nelumbo
Adans.





种




荷花 Nelumbo nucifera
美洲黄莲 Nelumbo lutea




莲属（学名：Nelumbo）是莲科（Nelumbonaceae）的唯一一个现存属，有两个种，分别是亚洲的荷花（N. nucifera）和美洲的黄莲花（N. lutea），水生，花大而美丽。曾被划入睡莲科。
特征[编辑]
睡莲和荷花的区别[编辑]
睡莲和荷花二者很像，主要的区别是在叶子的生长位置和叶子的形状。

睡莲 - 叶子贴在水面，叶有深裂缝。

植物界（Plantae）> 被子植物分支（angiosperms） > 睡莲目（Nymphaeales） > 睡莲科（Nymphaeaceae） > 睡莲属（Nymphaea） > 睡莲（Nymphaea tetragona）




荷花 - 叶子伸出水面，叶圆形，无裂缝。

植物界(Plantae) > 被子植物分支（angiosperms） > 真双子叶植物分支（eudicots） > 山龙眼目(Proteales) > 莲科(Nelumbonaceae) > 莲属（Nelumbo） > 荷花（Nelumbo nucifera）



外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：莲科





维基共享资源中相关的多媒体资源：莲属





维基物种中的分类信息：

莲科







维基物种中的分类信息：

莲属





（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：莲属
在L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》中的莲科
ITIS中的莲科
NCBI中的莲科
GRIN中的莲科





分类：莲属孑遗植物莲科隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同