六分





六分，原写为六份，是台湾台中市外埔区的一个传统地域名称，位于该区东部。相较于今日行政区，其范围大致包括六分里、永丰里。
2018年台中世界花卉博览会三大场地之一的外埔永丰园区即位于本地区中部偏东南。



目录


1 历史
2 聚落
3 交通
4 参考文献



历史[编辑]
台湾清治末期，六分地区为一街庄，称为“六份庄”，隶属于苗栗三堡。该庄北与马鸣埔庄、廍仔庄为邻，东及东南与月眉庄为邻，西南边为磁磘庄[1]。
1901年（日明治三十四年）11月，全台废县厅改设二十厅，该庄隶属于苗栗厅。1903年（明治三十六年）6月，该庄编入“外埔区”，仍隶属于苗栗厅。1909年（明治四十二年）10月，全台二十厅合并为十二厅，苗栗厅废止，外埔区改隶属于台中厅。1920年（大正九年），全台地方制度大改正，该庄改制并雅化为“六分”大字，隶属于台中州大甲郡外埔庄[2]。
战后外埔庄改制为外埔乡，隶属于台中县，大字亦改制为村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔乡隶属不变。2010年12月，随着台中县、市合并为直辖台中市，外埔乡改制为外埔区，村亦改制为里。
聚落[编辑]
本地区发展较早的聚落有六份、崁头、新厝等，在日治期初期的官方地图上已有记载[1]。此外，本地区尚有虎脚疮、凤梨园、永丰等聚落[3]。
交通[编辑]
市道132号（甲后路三段）是大安港至后里的道路，大致以北北西—南南东走向转西向东再转西北—东南走向经过本地区北部及东北部。由该道路向北北西可前往大甲、大安港并止于区道中7线路口，向东南可前往后里并止于台铁后里车站。
区道中24线（东西巷、六分南北路）是大甲东至三崁头的道路，其东侧端点位于本地西部边界地带的市道132号旧线（甲后路三段）路口。由此向东北东转北蜿蜒而行，出境后可前往马鸣埔、铁砧山脚的新厝子，转向西可前往铁砧山脚聚落、顶店南端的大甲高工、大甲东与山脚交界地带、山脚中部偏东北并止于市道132号路口。
区道中30线（六分路）是番子寮至后里的道路，大致以西向东蜿蜒贯穿本地区北部。由该道路向西转西南可前往磁磘、内水尾、外水尾西部边界地带南侧并止于省道台1线路口，向东可前往月眉东北部的崎头、后里北部并止于省道台13线路口。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《台湾堡图》，台湾总督府，1904年
^ 《新旧对照管辖便览》，台湾总督府
^ 《台中县外埔乡行政区域图》，内政部，2005年12月










查
论
编


昔日大甲郡（1920年-1945年）






大甲街

大甲 · 番子寮 · 庄尾 · 横圳 · 社尾 · 营盘口 · 山脚 · 外水尾 · 顶店 · 日南 · 日南社 · 五里牌 · 九张犁 · 铜安厝 · 船头埔 · 顶后厝子 · 西势 · 双寮 · 新庄子 · 六块厝 · 后厝子






清水街

清水 · 社口 · 大槺榔 · 秀水 · 四块厝 · 高美 · 三块厝 · 田寮 · 吴厝 · 杨厝寮 · 大突寮






梧栖街

梧栖 · 鸭母寮 · 大庄 · 南简






沙鹿街

沙鹿 · 南势坑 · 北势坑 · 竹林 · 公馆 · 西势寮 · 鹿寮






外埔庄

六分 · 马鸣埔 · 铁砧山脚 · 大甲东 · 内水尾 · 磁磘 · 土城 · 廍子






大安庄

中庄 · 南庄 · 南埔 · 东势尾 · 福兴 · 三块厝 · 龟壳 · 溪洲 · 牛埔 · 三十甲 · 顶大安 · 田心子 · 下大安 · 北汕 · 海墘厝 · 下脚踏 · 顶脚踏 · 松子脚






龙井庄

龙井 · 福头崙 · 涂葛堀 · 龙目井 · 山脚 · 三块厝 · 新庄子






大肚庄

大肚 · 社脚 · 王田 · 汴子头 · 井子头










分类：外埔区台中市地名大甲郡大字苗栗三堡