斯拉夫神话
斯拉夫神话是斯拉夫民族（包括前苏联、南斯拉夫、波兰、捷克、斯洛伐克、保加利亚）等地区特有的一个神话体系。包括斯拉夫民间信仰在内，已传承了超过3000年以上，在斯拉夫民族改信基督教以前，他们所信奉的就是斯拉夫神话中的神明。按地区来分，斯拉夫神话大略可分为东斯拉夫神话与西斯拉夫神话。东斯拉夫神话主要流传在俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰。西斯拉夫神话则主要流传于波兰的北部地区，邻近波罗的海。



目录


1 源起
2 神明列表

2.1 大神
2.2 男神
2.3 女神
2.4 战神


3 外部链接



源起[编辑]
与希腊神话跟埃及神话不同，斯拉夫神话并没有来自信仰者的第一手文献资料。除了口头流传的史诗和民歌外，目前学者只能依靠11世纪之后中西欧的基督教传教者所撰写的笔记，来一探斯拉夫神话的局部面貌。出于传教立场，这些教士的作品把斯拉夫神话作为“异端”来描述，并不能客观反映事实。
然而，古老神话的片断还是通过民间传说、口头诗歌和民俗节日而保存至今日。在一千多年后，随着东欧民族主义的复兴，被湮灭良久的斯拉夫神话重新引发了人们研究和复原的兴趣。
最先在著作中提及斯拉夫神话的，是公元6世纪拜占庭学者普罗科匹厄斯。他提到西斯拉夫的一个部族崇拜一个“司雷电的神明”，以及一些恶灵和精灵。尽管没有提及名字，但普遍认为“司雷电的神明”指斯拉夫神话中的大神佩龙。另外一部重要的著作是12世纪初的《往年记事》，里面记录了东欧及俄罗斯地区早期的异教信仰、历史传说。
神明列表[编辑]
斯拉夫各部族信仰有差别，对于最高位的“大神”有不同说法，但其中比较为人公认的至高神明就是佩龙。而不同的斯拉夫地区，同一种职能可能会有不同的神明。
大神[编辑]
佩龙（Perun）：雷电之神，同时也司战争和锻炼，象征物为鸢尾花、马、鹰、橡树等，形象为一个有着铜头的壮健男子，坐在由公羊牵拉的二轮战车上，手持斧头或铁锤。斧头抛出后可以自动飞回。在基督化时期，他被转化为圣徒“雷电的以利亚”。
维列斯（Veles）：大地、水和冥界之神。他与佩龙作对。形象为一条巨蛇，或者半人半蛇，生有牛角和长须。在基督化时期，他被转化为圣徒弗拉西奥斯。
男神[编辑]
贝洛伯格（Belobog）：名字意为“白神”，光明与太阳之神。
切尔纳伯格（Chernobog）：名字意为“黑神”，黑暗与悲哀之神，与白神是对立的。
戴伯格（Dajbog）：东、西、南斯拉夫民族所共同崇拜的太阳神，也可能是一个传说的英雄人物被神化。
朱瑟伯格（Juthrbog）：温德族（古德国的一个斯拉夫民族）传说中的月亮之神。
谢伯格（Siebog）：爱情与婚姻之神。
赫尔斯（Hors）：冬天的太阳神。斯拉夫人相信，赫尔斯代表虚弱和年老的太阳，他被“黑神”打败而死去，但会在冬至这一天复活成为新的神Koleda（意为“圣诞节”）。
亚利洛（Jarilo）：繁衍、植物生长、战争与丰收之神。
斯特利伯格（Stribog）：风与大气天空之神。
珀达伽（Podaga）：气候与渔猎种植之神。
斯瓦洛格（Svarog）：火神。
珀列维特（Porewit）：山林之神，通常以长胡子男人或公山羊形象。有时会长着鹿角或巨大的生殖器。他是在森林行进者的保护神。他有一个姐妹，也是他的妻子Borana。基督化时期将其与撒旦等同。
斯玛格尔（Simargl）：有可能是种子之神。传说其为西徐亚人的先祖，形象为生翼的狗。
菲林斯（Flins）：温德族传说中的死神。
贝尔斯特科（Berstuk）：温德族传说中，森林的恶神。
马洛维特（Marowit）：温德族传说中的恶梦之神。
女神[编辑]
西丝拉伯格（Cislobog/Zislbog）：月亮女神。
西瓦（Sieba/Siva）：爱情、美丽、繁衍的女神。谢伯格之妻。
狄瓦娜（Dziewona）：狩猎女神，也是处女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从罗马神话的狄安娜源自而来的。
韦丝娜（Vesna）：青春与春天的女神。
拉达/拉多（Lada/Lado）：和谐女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从希腊神话的勒达（与宙斯化身的天鹅产下双胞胎的美女）源自而来的。
战神[编辑]
特里格拉夫（Triglav）：名字意为“三张脸”，战神。初期他被认为是三位战神的合称—— 斯瓦洛格、佩龙和戴伯格。后来戴伯格的位置被斯维托维德（Svetovid）代替。普遍形象是一位三头神，蒙着金眼罩，或者一个长着三个山羊头的男子。他的三个头代表了天空、大地和冥界，蒙着眼睛表示不让他看到人类的罪恶，因其眼睛有巨大杀伤力。斯洛文尼亚最高峰特里格拉夫山即是以其命名。
外部链接[编辑]

斯拉夫神话









查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：斯拉夫神话