中央人民政府委员会

中央人民政府委员会






组成人员


中央人民政府主席
毛泽东


中央人民政府副主席（6）
朱　德 刘少奇 宋庆龄 张　澜 李济深 高　岗


中央人民政府委员（56）
名单...


中央人民政府秘书长
林伯渠


机构概况


上级机构
中国人民政治协商会议全体会议


机构类型
中央人民政府最高权力机关


授权法源
中国人民政治协商会议共同纲领


组织法规
中华人民共和国中央人民政府组织法
中央人民政府任免国家机关工作人员暂行条例



联络方式


首长驻地


　实际地址
北京市中南海等地


机构沿革


成立时间
1949年10月1日（开国）


撤销时间
1954年9月27日（行宪）


接替者
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
中华人民共和国主席
中华人民共和国国务院





对应机构

 中国共产党：中央委员会
 中华民国：国民政府委员会






中央人民政府委员会是1949年10月中华人民共和国建国，至1954年9月行宪、实行人民代表大会制度期间，在《中国人民政治协商会议共同纲领》和《s:中华人民共和国中央人民政府组织法》下中央人民政府的最高权力机构，由中央人民政府主席1人、中央人民政府副主席6人及中央人民政府委员56人组成。




目录


1 组成人员

1.1 中央人民政府主席
1.2 中央人民政府副主席
1.3 中央人民政府委员
1.4 中央人民政府秘书长


2 参考文献
3 参见



组成人员[编辑]


肖像
身份信息
党派
时任其他职务



中央人民政府主席[编辑]




毛泽东
籍贯：湖南湘潭
生卒：1893年12月26日－1976年9月9日
 中国共产党
中国共产党中央委员会主席
兼中央人民政府人民革命军事委员会主席
第一届全国政协主席



中央人民政府副主席[编辑]




朱　德
籍贯：四川仪陇
生卒：1886年12月1日－1976年7月6日
 中国共产党
兼中央人民政府人民革命军事委员会副主席
第一届全国政协常务委员



刘少奇
籍贯：湖南宁乡
生卒：1898年11月24日－1969年11月12日
 中国共产党
兼中央人民政府人民革命军事委员会副主席
第一届全国政协常务委员



宋庆龄（女）
籍贯：广东文昌
生卒：1893年1月27日－1981年5月29日
中国国民党革命委员会
中华全国妇女联合会名誉主席
中国人民救济总会执行委员会
中国福利会执行委员会主席
中国人民保卫儿童全国委员会主席
世界和平理事会理事
亚洲及太平洋区域和平联络委员会主席



张　澜
籍贯：四川南充
生卒：1872年－1955年2月9日
中国民主同盟
第一届全国政协常务委员



李济深
籍贯：广西苍梧
生卒：1885年－1959年10月9日
中国国民党革命委员会
第一届全国政协副主席



高　岗
籍贯：陕西横山
生卒：1905年10月25日－1954年8月17日自杀身亡
 中国共产党
兼中央人民政府国家计划委员会主席
兼中央人民政府人民革命军事委员会委员


中央人民政府委员[编辑]


陈　毅，兼人民革命军事委员会委员
贺　龙，兼人民革命军事委员会委员
李立三，兼政务委员
林伯渠
叶剑英，兼人民革命军事委员会委员
何香凝（女，民革），兼最高人民检察署委员
林　彪，兼人民革命军事委员会委员，第一届全国政协常务委员
彭德怀，兼人民革命军事委员会副主席
刘伯承，兼人民革命军事委员会委员
吴玉章
徐向前，兼人民革命军事委员会委员
彭　真
薄一波，兼政务委员
聂荣臻，兼人民革命军事委员会委员
周恩来，兼政务院总理、人民革命军事委员会副主席，第一届全国政协副主席
董必武，兼政务院副总理
赛福鼎
饶漱石，兼人民革命军事委员会委员
陈嘉庚（无党派），第一届全国政协常务委员
罗荣桓，兼最高人民检察署检察长
邓子恢，兼人民革命军事委员会委员
乌兰夫，第一届全国政协常务委员
徐特立
蔡　畅（女）
刘格平
马寅初（无党派）
陈　云，兼政务院副总理
康　生
林　枫
马叙伦（民进），兼政务委员，第一届全国政协常务委员
郭沫若（无党派），兼政务院副总理，第一届全国政协副主席
张云逸，兼人民革命军事委员会委员
邓小平，兼人民革命军事委员会委员
高崇民（民盟）
沈钧儒（民盟），兼最高人民法院院长，第一届全国政协副主席
沈雁冰（无党派），全国政协常务委员
陈叔通（无党派），全国政协副主席
司徒美堂（致公党）
李锡九（民革；1952年3月10日逝），兼最高人民检察署委员
黄炎培（民建），兼政务院副总理，第一届全国政协常务委员
蔡廷锴（民促），兼人民革命军事委员会委员
习仲勋，兼人民革命军事委员会委员
彭泽民（农工党）
张治中（民革），兼人民革命军事委员会委员
傅作义（无党派），兼人民革命军事委员会委员
李烛尘（民建）
李章达（救国会；1953年12月9日逝）
章伯钧（农工党），兼政务委员，第一届全国政协常务委员
程　潜（民革），兼人民革命军事委员会副主席
张奚若（无党派），全国政协常委
陈铭枢（民联）
谭平山（民联），兼政务委员
张难先（无党派）
柳亚子（民革）
张东荪（民盟）
龙　云（民革），兼人民革命军事委员会委员


中央人民政府秘书长[编辑]

林伯渠（由中央人民政府委员会互选产生）

参考文献[编辑]

参见[编辑]


中华人民共和国主题
政治主题



国民政府委员会
中华人民共和国中央人民政府 (1949–1954)
中华人民共和国主席：最高国务会议
全国人民代表大会常务委员会




 中国中央国家机构


前任：
 第一届国民大会
主席团／秘书长
 中国大陆最高国家权力机关
（中国人民政治协商会议的全体会议
代行全国人民代表大会职权）的常设机关
1949年10月1日－1954年9月27日
继任：
 第一届全国人民代表大会
常务委员会


前任：
 中华民国总统
 中国大陆政权国家元首
1949年10月1日－1954年9月27日
继任：
 中华人民共和国主席










查
论
编


中华人民共和国中央人民政府（1949年10月1日至1954年9月27日）






法规

共同纲领 · 中央人民政府组织法






机构





中央人民政府委员会 · 政务院 · 最高人民法院 · 最高人民检察署 · 人民革命军事委员会 · 国家计划委员会（1952年增设）






6大区行政委员会
（1953年增设）

东北行政委员会 · 华北行政委员会 · 西北行政委员会 · 西南行政委员会 · 华东行政委员会 · 中南行政委员会

















查
论
编


中华人民共和国中央人民政府委员会







中国人民政治协商会议第一届全体会议选举产生






中央人民政府主席

毛泽东






中央人民政府副主席
（6人）

朱德 · 刘少奇 · 宋庆龄（女） · 张澜（民盟） · 李济深（民革） · 高岗（1954年8月17日自杀身亡）






中央人民政府委员
（56人）





陈毅 · 贺龙 · 李立三 · 林伯渠 · 叶剑英 · 何香凝（女，民革） · 林彪 · 彭德怀 · 刘伯承 · 吴玉章 · 徐向前 · 彭真 · 薄一波 · 聂荣臻 · 周恩来 · 董必武 · 赛福鼎（维吾尔族） · 饶漱石 · 陈嘉庚（无党派） · 罗荣桓 · 邓子恢 · 乌兰夫（蒙古族） · 徐特立 · 蔡畅（女） · 刘格平（回族） · 马寅初（无党派） · 陈云 · 康生 · 林枫 · 马叙伦（民进） · 郭沫若（无党派） · 张云逸 · 邓小平 · 高崇民（民盟） · 沈钧儒（民盟） · 沈雁冰（无党派） · 陈叔通（无党派） · 司徒美堂（致公党） · 李锡九（民革，1952年3月10日病逝） · 黄炎培（民建） · 蔡廷锴（民促） · 习仲勋 · 彭泽民（农工党） · 张治中（民革） · 傅作义（无党派） · 李烛尘 · 李章达（救国会，1953年12月9日病逝） · 章伯钧（农工党） · 程潜（民革） · 张奚若（无党派） · 陈铭枢（民联） · 谭平山（民联） · 张难先（无党派） · 柳亚子（民革） · 张东荪（民盟） · 龙云（民革）






中央人民政府秘书长

林伯渠（中央人民政府委员互选产生）

















查
论
编


中华人民共和国国家元首







副元首 · 元首令






中央人民政府委员会
1949年－1954年





集体行使国家元首职权






中央人民政府主席

毛泽东












中华人民共和国主席1
1954年－1975年





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







毛泽东 → 刘少奇 → 宋庆龄、董必武（2副主席共同代理） → 董必武（代主席）









全国人大常委会2
1975年－1982年





集体行使国家元首职权






委员长

朱德 → 宋庆龄3（第一副委员长代理） → 叶剑英









中华人民共和国主席4
1983年至今





与全国人大常委会联合行使国家元首职权







李先念 → 杨尚昆 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平










注1：1954年宪法下，国家主席主持最高国务会议和国防委员会。
注2：1975年宪法下，全国人大常委会的职权是：召集全国人大会议，解释法律，制定法令，派遣和召回驻外全权代表，接受外国使节，批准和废除同外国缔结的条约，以及全国人大授予的其他职权。
注3：1981年5月16日，全国人大常委会授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”荣誉称号。
注4：1983年开始，中华人民共和国主席的官方英文译名由“Chairman”（直译为“主席”）改为“President”（直译为“总统”）。







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：中华人民共和国中央人民政府 (1949–1954)中央人民政府委员会委员会 (中华人民共和国)中华人民共和国已撤销中央政府机构1954年裁撤政府机构1949年建立政府机构隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面