白斑线唇眼球贝



 

白斑线唇眼球贝





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
软体动物门 Mollusca


纲：
腹足纲 Gastropoda


目：
中腹足目 Mesogastropoda


科：
宝贝科 Cypraeidae


属：
眼球贝属 Erosaria


种：
白斑线唇眼球贝 E. labrolineata





二名法


Erosaria labrolineata
(Gaskoin, 1849)[1]


白斑线唇眼球贝（学名：Erosaria labrolineata）又称梨皮宝螺（Cypraea labrolineata），为宝贝科眼球贝属的动物。分布于太平洋及印度洋，东起夏威夷，南至汤加、斐济等地，也见于印度洋的科科斯，属于暖海产。它们多栖息于潮间带中、低潮区岩礁间，常隐藏在礁石块下面。该物种的模式产地在东马来西亚。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 白斑线唇眼球贝. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. 





维基物种中的分类信息：

白斑线唇眼球贝







这是一篇与软体动物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：眼球贝属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品软体动物小作品