上海孤儿





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2010年6月13日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


上海孤儿，指在中华人民共和国三年困难时期及其后一段时期（一般指1960年至1963年间）被抛掷在常州、无锡、苏州和上海一带各大城市、之后又被转移至华北地区的大量弃婴。
从1959年开始，中国各地均陷入不同程度的粮荒，长江下游的江南地区由于人口稠密，尤其受到影响。在许多农村，家庭所分配到的粮食定额，已不能满足全部成员的生存需求，在这种情况下，许多家庭选择将幼年子女遗弃到城市之中。到1960年，该地区各大城市的福利机构均已收留了数倍于正常年份的弃婴，加上粮食形势日趋严峻，各福利机构已经无力抚养这些弃婴。
时任全国妇联主席的康克清为此问题找到时任内蒙古第一书记的乌兰夫，希望他能从牧区调拨一些奶粉。但是乌兰夫在请示了总理周恩来之后，做出了更加重大的决定：发动整个内蒙古，将一批孤儿接到牧区，交给牧民抚养。此后，仅仅在1960年一年，内蒙古就安置了2000多名南方来的孤儿。牧民们将他们统称为上海孤儿。
之后，陕西、河北、河南、山东乃至江苏北部等省份和地区也陆续接受了大批江南地区转移来的弃婴。这一次大转移，直到1963年全国粮食形势好转之后才逐渐停息。由于档案材料的缺失，具体人数已无从得考，但是根据有限的材料来推断，总人数当在万人以上。
目前，这批孤儿的养父母大部分均已去世，使得他们掀起了大规模的寻亲浪潮，也出现了描写他们生活的文学作品。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

内蒙古新闻网的报道[失效链接]
新华网的报道
河北石家庄燕赵都市报组织到江苏常州的寻亲活动[失效链接]
山东济南到江苏无锡的寻亲活动[失效链接]
静静的艾敏河
中华民族-母亲在草原(2009.09.21)
爱我中华 民族团结专题晚会（一）
上海孤儿孙闻鸿：感谢草原深情母爱[失效链接]
五万“上海孤儿”的寻亲路
内蒙古锡林郭勒盟：三千上海孤儿共同的家
百位上海孤儿代表聚首缅怀乌兰夫





分类：1960年代中国1960年代上海中华人民共和国儿童虐待与忽视江苏历史上海历史内蒙古历史河北历史河南历史山西历史山东历史隐藏分类：自2010年6月缺少注脚的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接