莫格伦足球俱乐部





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 













莫格伦




全名
Fudbalski klub Mogren
莫格伦足球俱乐部


成立
1920年


主场
莫格伦球场，
布德瓦，黑山


容纳人数
4,000


主席
 Rajko Kuljača


总教练
 Dejan Vukićević


联赛
黑山足球乙级联赛


2014–15
黑山甲，第 11 位（降班）























主场球衣

















客场球衣







莫格伦足球俱乐部是一所位于黑山布德瓦的足球俱乐部。由2006年起，球队于黑山共和国足球甲级联赛中比赛。莫格伦成立于1920年，在 2007–08 球季，球队夺得了黑山杯冠军及黑山足球甲级联赛第三名；于 2008–09 球季，球队更首尝得黑山足球甲级联赛冠军。



目录


1 奖项
2 主球场
3 欧战成绩
4 参看
5 外部链接



奖项[编辑]

黑山足球甲级联赛冠军：（2）

2008–09、2010–11




黑山杯冠军：（1）

2007–08



主球场[编辑]
莫格伦球场（Stadion Lugovi）是莫格伦的主场，位于黑山布德瓦。现时该球场主要是举行足球比赛，内量有 4,000 人。
莫格伦球场于不久后便会遭拆卸，会于原址兴建新酒店，并于顶层（4 楼）兴建新球场，预计能容纳 15,000 人。
欧战成绩[编辑]
以下是莫格伦近年于欧洲赛事中的成绩：


球季
赛事
圈数
国家
球会
作客成绩
主场成绩


2008-09
欧洲联盟杯
外围赛第一圈

艾朗尼夏普尔
1-1
0-3


2009-10
欧洲冠军联赛
外围赛第一圈

希伯尼恩斯
2-0
4-0


2009-10
欧洲冠军联赛
外围赛第二圈

哥本哈根
0-6
0-6


参看[编辑]

Fudbalski savez Crne Gore

外部链接[编辑]

官方网页
黑山足球协会官网 - 莫格伦资料





分类：黑山足球会隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面