致命摇篮


致命摇篮
Cradle 2 the Grave





基本资料


监制
乔·西佛


主演
李连杰
厄尔西蒙斯
盖布里尔忧尼恩
胡凯莉
马克·德可斯可


片长
101分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2003年2月28日
2004年3月20日


发行商
华纳兄弟


预算
$25,000,000美元


票房
$56,489,558美元


《致命摇篮》（英语：Cradle 2 the Grave）， 又译《龙潭虎穴》，港译《同盗一击》，动作片，2003年由美国华纳兄弟公司发行。主要演员有李连杰、厄尔西蒙斯、胡凯莉、马克·德可斯可。



目录


1 剧情
2 花絮
3 主要演员
4 外部链接



剧情[编辑]
一个由六人组成的偷窃集团如往常一样去偷窃东西来卖，没想到偷到貌似黑钻石的东西却是由台湾所研发出来的核子武器。这些黑钻石当年被一名台湾安全局的情报人员林（马克·德可斯可 饰）所偷走带到美国。而台湾为了要追回这一批黑钻石，特地派了一名台湾安全局情报人员苏党恒（李连杰 饰）到美国调查。最后，苏成功的追回了黑钻石。
花絮[编辑]

为避免敏感议题，本片中“苏”使用的识别证上，使用修改过的梅花旗作为台湾的地区识别

主要演员[编辑]

李连杰 饰 苏党恒
厄尔西蒙斯 饰 安东尼斐特
盖布里尔忧尼恩 饰 戴瑞儿
胡凯莉 饰 苏娜
马克·德可斯可 饰 林
安东尼安德森 饰 汤米
汤姆阿诺 饰 阿齐

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《致命摇篮》的资料（英文）
AllMovie上《致命摇篮》的资料（英文）
烂番茄上《致命摇篮》的资料（英文）
Metacritic上《致命摇篮》的资料（英文）
Box Office Mojo上《致命摇篮》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《致命摇篮》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《致命摇篮》的资料（繁体中文）
时光网上《致命摇篮》的资料（简体中文）
豆瓣上《致命摇篮》的资料（简体中文）





分类：2003年电影美国电影作品动作片