彭日成
彭日成（Danny Pang，1966年12月15日－2009年9月12日），出生于台湾，为著名保盛丰集团（PEMG, Private Equity Management Group, Inc）的老板，他因为以庞氏骗局诈骗投资人数亿元，有如NASDAQ前主席伯纳德·马多夫（Bernard L. Madoff）的翻版，而有“台湾马多夫”或“台版马多夫”之称[1]。
彭日成中学时到美国求学、定居[2]，在加大尔湾分校（UC Irvine）上过暑期课程。
参考资料[编辑]


^ 台湾马多夫 彭日成在美死亡. 联合晚报. 2009-12-13 [2009-12-13]. 
^ 疑心脏病发　“台版马多夫”彭日成猝逝. nownews. 2009-12-13 [2009-12-13]. 


台版的马多夫事件在台发展始末 - David's Brain



这是一篇与台湾人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1966年出生2009年逝世2009年经济台湾裔美国人设置骗局的人美国企业家美国诈骗犯归化美国公民的中华民国人彭姓隐藏分类：含有英语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品台湾人物小作品