名侦探柯南：侦探们的镇魂歌


名侦探柯南：侦探们的镇魂歌
名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌





基本资料


导演
山本泰一郎


编剧
柏原寛司


原著
青山刚昌


主演
高山南
山崎和佳奈
神谷明
山口胜平
堀川りょう
石田彰
古谷彻


配乐
大野克夫


片尾曲
B'z《唯一绝不动摇的东西》


摄影
野村隆


剪辑
冈田辉満


制片商
TMS娱乐
“名侦探柯南”制作委员会


片长
111分钟


产地
 日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 2006年4月15日
 2006年7月21日
 2007年1月25日
 2014年2月13日


发行商
东宝
普威尔


票房
30.3亿日圆


前作与续作


前作
水平线上的阴谋


续作
绀碧之棺




日语写法


日语原文
名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌


假名
めいたんてい コナン たんていたち の レクイエム


平文式罗马字
Meitantei Conan Tanteitachi no requiem


《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》（日语：名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌（レクイエム），英语：Detective Conan: The Private Eyes' Requiem），是日本漫画家青山刚昌漫画系列名侦探柯南的第10部剧场版，片长111分钟，于2006年4月15日在日本上映，在日本有30.3亿日元的票房收益[1]。总观众人数是250万人。



目录


1 剧情简介
2 故事特色
3 登场人物

3.1 原作角色
3.2 本作相关角色

3.2.1 嫌犯
3.2.2 死者
3.2.3 其他人物




4 主题曲
5 制作人员
6 发售日期
7 相关书籍
8 参考文献
9 外部链接



剧情简介[编辑]
“我想请你们帮我解决某起事件，但如果你们失败的话……”
在神秘委托者的招待下，小五郎与柯南一行人来到了横滨。一行人受邀来到一座游乐园，没想到却掉入黑影的神秘男子所设下的陷阱。小兰、灰原与少年侦探团，也因此落入敌人手中成为人质。时间限制为12个小时，如果不在时间内解开男子所出的谜题，小兰他们身上的炸弹就会爆炸。
“你能了解失去心爱的人，是什么样的心情吗？工藤。”
这名男子居然知道柯南其实就是工藤新一？！这名男子的真正身份，难道是……就在同时，“关西的高中生侦探”服部平次的儿时玩伴和叶也被抓走成为了人质。追查着怪盗基德的“高中侦探始祖”白马探，也接到了神秘男子的委托。这些侦探们将与柯南一同挑战谜题。但是，当柯南他们正努力调查敌人的真面目之时，却同时也面临着一连串的危机。而众人追查已久的怪盗基德，居然也在此刻现身！柯南、平次、白马、基德以及小五郎与其他刑事们，将携手挑战这次的强敌。时间一分一秒地逼近著，当大家就要解开所有的谜题时，敌人却又设下了最后一道陷阱。柯南的身体究竟会……
故事特色[编辑]

《名侦探柯南》系列10周年纪念作品，因此有许多相关活动。
此部主打是动漫中大部分重要配角皆会登场（含山村警官的奶奶）。
怪盗基德登场之剧场版。
此部重点还有以毛利兰、远山和叶、铃木园子和少年侦探队为人质而引发的推理竞赛。
广告及海报结语：“侦探们啊，愿你们就此长眠──”。
本片的台北总票房收入一度高居各剧场版之冠达八年之久，直到2014年才被《异次元的狙击手》打破。
本片是到目前为止第二部如果无法侦破案子，参加的人会直接全数死亡的剧场版(第一部是“贝克街的亡灵”)。

登场人物[编辑]
原作角色[编辑]


角色名
配音员


日本
台湾
香港


江户川柯南
高山南
蒋笃慧
周恩恩


毛利兰
山崎和佳奈
魏晶琦
刘惠云


毛利小五郎
神谷明
官志宏
黄志明


工藤新一
山口胜平
刘杰
李家杰


服部平次
堀川亮
官志宏
陈健豪


远山和叶
宫村优子
蒋笃慧
曾月娥


铃木园子
松井菜樱子
陶敏娴
庄巧怡


阿笠博士
绪方贤一
徐健春
周永光


灰原哀
林原惠
魏晶琦
邓洁丽


吉田步美
岩居由希子
陶敏娴
庄巧怡


圆谷光彦
折笠爱
(代班大谷育江)

魏晶琦
曾月娥


小嶋元太
高木涉
刘杰
陈志强


目暮十三
茶风林
徐健春



白鸟任三郎
井上和彦
官志宏



佐藤美和子
汤屋敦子
魏晶琦
邓洁丽


高木涉
高木涉
刘杰
陈志强


千叶和伸
千叶一伸
刘杰



妃英理
高岛雅罗
蒋笃慧
曾月娥


栗山绿
百百麻子
陶敏娴
庄巧怡


服部平蔵
小山武宏
官志宏
周永光


远山银司郎
小川真司
徐健春
陈志强


大泷悟郎
若本规夫
刘杰
李家杰


横沟重悟
大冢明夫
刘杰
周永光


中森银三
石冢运昇
刘杰
陈志强


白马探
石田彰
刘杰
李家杰


怪盗基德
山口胜平
官志宏
李家杰


本作相关角色[编辑]
嫌犯[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


委托人

刘杰
蔡忠卫


谜之男子，真正身份是伊东末彦。




伊东末彦
古谷彻
刘杰



远东投资顾问公司社长。在车祸中受重伤，此后一直隐身在控制室里，其控制室还有旗下的奇幻乐园为他用秘密资产请其学长---深山总一郎帮忙投资的。




清水丽子
平野文
魏晶琦
邓洁丽


远东投资顾问公司秘书室长，案件的杀人犯。被怪盗基德称为“可爱的学妹”。




死者[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


西尾正治





远东投资顾问公司营业部长，曾经是嫌疑犯（被清水丽子杀害）。




其他人物[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


高田正雄
田原アルノ
徐健春



委托人的秘书。不知道委托人的住处。




深山总一郎
野岛昭生
徐健春



深山商事社长，伊东末彦所在的控制室及旗下的奇幻乐园皆由他帮忙投资。在学弟妹犯下的银行抢案中，计划帮助学弟妹杀掉目击证人──怪盗基德，但被基德事先所设的催眠瓦斯昏迷，又被基德引来的警察逮捕归案。




窃盗犯
小野坂昌也
官志宏



在热带乐园抢劫一个女士的钱包，被发现以后，把步美劫持为人质，企图逃离乐园，却被园子在入口处赶回乐园。后来独自逃跑后，又劫持佐藤警官，却遭佐藤警官以自卫空手道打倒而遭众警方逮捕。




流浪汉
岩田光央
刘杰



占卜师
杉山佳寿子（日语：杉山佳寿子）




银行抢劫事件的目撃者。




警官
大泽在昌
徐健春
周永光



主题曲[编辑]







曲序
曲目
作曲
作词
演唱



1.
唯一绝不动摇的东西（日语：ゆるぎないものひとつ）（主题曲）
松本孝弘
稻叶浩志
B'z







制作人员[编辑]

原作：青山刚昌
监督、分镜、演出：山本泰一郎
脚本：柏原宽司
分镜协力：大宙征基、西森章、影山楙伦、亀垣一
人物设定 / 总作画监督：须藤昌朋
作品设计、作画监督：山中纯子
机械设计：牟田清司、清水义治、大浪太
作画监督补：牟田清司、清水义治、野口宽明、泷口祯一、河村明夫、糸岛雅彦
美术监督：涩谷幸弘
色彩设计：西香代子
撮影监督：野村隆
3D CGI 制片人：后藤优一
剪辑：冈田辉满
音响监督：井泽基
音响效果：横山正和、横山亚纪
音乐：大野克夫
故事编辑：饭冈顺一
助理制作人：斋藤朋之、北田修一、浅井认
动画制作人：西村政行
制作人：诹访道彦、吉冈昌仁
动画制作：TMS/V1 Studio
“名侦探柯南 侦探们的镇魂歌”制作委员会

小学馆
读卖电视台
日本电视台
ShoPro
东宝株式会社
TMS Entertainment


发行：东宝

发售日期[编辑]

日本


DVD上市日:2006年12月13日


台湾


VCD发售:2006年10月2日（发行商：普威尔）
DVD发售:2007年1月25日（发行商：普威尔）


香港


DVD/VCD发售：2007年4月20日（发行商：亚洲影带）

相关书籍[编辑]
剧场版彩色漫画书： 探偵たちの鎮魂歌（レクイエム） 小学馆出版

名侦探柯南剧场版(10)侦探们的镇魂歌(上) 2007年4月9日、青文出版，ISBN 9789861568676
名侦探柯南剧场版(10)侦探们的镇魂歌(下) 2007年4月9日、青文出版，ISBN 9789861568683

参考文献[编辑]


^ Highest grossing movies of 2006. Motion Picture Producers Association of Japan. [December 15, 2009]. （原始内容存档于December 15, 2009） （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》的资料（繁体中文）
时光网上《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》的资料（简体中文）
豆瓣上《名侦探柯南：侦探们的镇魂歌》的资料（简体中文）









查
论
编


《名侦探柯南》（作者：青山刚昌）






系列作品

漫画系列（原作 - 特别篇） - 动画系列（电视版 - 剧场版 - OVA）- 其他（电视剧 - 游戏 - 小说）






动画版





特别篇


鲁邦三世VS名侦探柯南 - 江户川柯南失踪事件 - 旅游特别篇 - Episode"ONE" 变小的名侦探







OVA


OVA - MAGIC FILE - BONUS FILE









剧场版





年度版


引爆摩天楼 - 第十四号猎物 - 世纪末的魔术师 - 瞳孔中的暗杀者 - 往天国的倒数计时 - 贝克街的亡灵 - 迷宫的十字路 - 银翼的奇术师 - 水平线上的阴谋 - 侦探们的镇魂歌 - 绀碧之棺 - 战栗的乐谱 - 漆黑的追迹者 - 天空的遇难船 - 沉默的15分钟 - 第11位前锋 - 绝海的侦探 - 异次元的狙击手 - 业火的向日葵 - 纯黑的恶梦 - 唐红的恋歌 - 零的执行人 - 剧场版联动特典







特别版


柯南vs基德 鲨鱼和珠宝 - 柯南vs基德 漆黑的狙击者 3D - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE









电视剧





单发版


离别前的序章 - 与黑暗组织的对决 - 怪鸟传说之谜 - 京都新选组杀人事件







连续剧版


致工藤新一的挑战书









登场角色
用语





主要角色


江户川柯南 - 毛利兰 - 毛利小五郎 - 阿笠博士 - 灰原哀 - 吉田步美 - 圆谷光彦 - 小岛元太







次要角色


目暮十三 - 高木涉 - 佐藤美和子 - 白鸟任三郎 - 工藤优作 - 工藤有希子 - 铃木园子 - 服部平次 - 远山和叶 - 怪盗基德 - 妃英理 - 赤井秀一







用语


发明道具 - APTX4869 - 黑暗组织









动画歌曲








 
OP







胸中动荡不安 - Feel Your Heart - 谜 - 转动命运之轮 - TRUTH～A Great Detective of Love～ - 极限chop - Mysterious Eyes - 恋爱是惊险、冲击、悬疑 - destiny - Winter Bells - I can't stop my love for you♥ - 风的啦啦啦 - 直奔与你相约那温柔的地方 - START - 繁星的光芒呀 - Growing of my heart - 冲动 - 100扇门 - 乘着白云 - 昨日的泪水 - Glorious Mind - 爱在黑暗中 - 每一秒都Love for you - Mysterious - Revive - Everlasting Luv - MAGIC - As the Dew - SUMMER TIME GONE - tear drops - Don't Wanna Lie - Misty Mystery - Miss Mystery - 对你的泪水如此爱恋 - TRY AGAIN - Q＆A - Butterfly Core - Greed - DYNAMITE - WE GO - 谜（翻唱版） - 羽 - 世界将成为你的颜色 -几千の迷宫で 几千の谜を解いて













 
ED







STEP BY STEP - 迷宫情人 - 光与影的浪漫 - 没有你的夏天 - 唯一的祈愿 - 如履薄冰 - Still for your love - Free Magic - Secret of my heart - 夏之幻 - Start in my life - always - 在这湛蓝的地球上 - 梦醒之后 - 无色 - Overture - 梦见明日 -
以你为名的光芒 - 给你的睡脸一个微笑 - 再现心头 - 六月新娘 ～眼里只有你～ - 世界，暂停吧！ - Thank You For Everything - 爱你爱得好悲痛 - 再也不要和你分离 - 白雪 - I still believe ～叹息～ - 虽说世界仍在旋转 - 宛如冰雪融化的河流 -
Summer Memories - GO YOUR OWN WAY - 当爱发光时 - Doing all right - 光 - Hello Mr. my yesterday - Tomorrow is the last Time - 月圆之夜的危机～想要见你～ - 月夜的恶作剧魔法 - Pilgrim - Your Best Friend - 与悲伤相比 今天的夕阳更美丽 -Overwrite - 为恋而爱 - 眼睛的旋律 - 喜欢你的笑容胜过一切 - 想要立刻见到你… -
RAIN MAN - 无敌之心 - 对你说谎 - 转动命运之轮（翻唱版） 两人的秒针 - SAWAGE☆LIFE - YESTERDAY LOVE - 渡月桥 ～想念你～













 
剧场版







Happy Birthday - 仿佛回到少女时代 - ONE - 因为有你 - always - Everlasting - Time after time ～在落花纷飞的街道上～ - Dream×Dream（日语：Dream×Dream） - 宛如等待夏日的风帆 - 唯一绝不动摇的东西 - 宛如横渡七海的风 - 展开双翼 - PUZZLE - Over Drive - Don't Wanna Lie - 春之歌 - 再一次 - 爱的探照灯（日语：ラブサーチライト） - 哦！劲敌 - 世界将成为你的颜色 - 渡月桥 ～想念你～













 
插曲







在你身旁 - HAPPY END - 未停止的梦想 - BREAK - Love me - 如果有你 - 有我在 - I'll be there













 
歌曲集







主题歌集 - THE BEST OF DETECTIVE CONAN（1 - 2 - 剧场版 - 3 - 4 - 5）剧场版 名侦探柯南 主题歌集　～“20”All Songs～












相关作品





其他原著作品


魔术快斗 - 青山刚昌短篇集 - YAIBA







合作作品


名侦探柯南&金田一少年之事件簿 两大名侦探的相逢







特制科普动画


星影的魔术师 - 侦探们的星月夜










维基百科主题：名侦探柯南














查
论
编


山本泰一郎执导作品






2000年代

名侦探柯南：银翼的奇术师（2004年）- 名侦探柯南：水平线上的阴谋（2005年）- 名侦探柯南：侦探们的镇魂歌（2006年）-名侦探柯南：绀碧之棺（2007年）- 名侦探柯南：战栗的乐谱（2008年）- 名侦探柯南：漆黑的追迹者（2009年）






2010年代

名侦探柯南：天空的遇难船（2010年）








日本主题
动漫主题
电影主题
名侦探柯南主题






分类：山本泰一郎电影名侦探柯南剧场版2006年日本剧场动画横滨市背景动画电影主题公园背景动画电影魔术快斗一天以内背景电影隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面