风毛菊



 

风毛菊





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
风毛菊属 Saussurea


种：
风毛菊 S. japonica





二名法


Saussurea japonica
(Thunb.) DC.


风毛菊（学名：Saussurea japonica）是菊科风毛菊属的植物。分布在朝鲜、日本以及中国大陆的山西、辽宁、广东、安徽、浙江、湖北、贵州、江西、云南、北京、四川、福建、陕西、甘肃、湖南、西藏、河北、河南、内蒙古、山东等地，生长于海拔200米至2,800米的地区，一般生长在荒坡、水旁、山坡、山谷、山坡灌全、林下、山坡路旁以及田中，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Saussurea japonica (Thunb.) DC. f. leucophylla (Nakai et Kitag.) Nakai et Kitag.
Saussurea japonica (Thunb.) DC. var. alata Regel

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 风毛菊. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：风毛菊属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品