冬姬





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


织田冬姬（1558年？1560年？－1641年），织田信长之女，母不详。1568年，蒲生贤秀归顺信长，并将其子蒲生氏乡交给信长做人质。信长很欣赏氏乡，便在1569年时，将冬姬嫁给氏乡为妻，并让他们回到日野城。本能寺之变时，氏乡与其父留守在安土城，将信长的妻儿与女眷都送到日野城避难，其后归顺于羽柴秀吉。
氏乡后来被封到会津黑川城，成为有九十二万石的大名。但是他却在1595年时英年早逝，年四十岁。传说秀吉觊觎未亡人冬姬的美貌，请求她成为他的侧室。冬姬因此出家为尼，表达她对秀吉强烈的反抗与不满。这却也造成秀吉的愤怒，将蒲生家的领地由原本的会津九十二万石，移封到宇都宫十八万石。不过由于其子蒲生秀行娶了德川家康的三女振姬，在关原之战后，蒲生家借由德川家的力量，再次转封回到会津。
然而秀行与其二子都极早就过世了，最后在1634年时，蒲生家正式灭绝。冬姬在京都渡过晚年，于1641年过世，葬于知恩寺，法名“相应院月凉心英”。
冬姬与氏乡之间的子女[编辑]

蒲生秀行
蒲生籍姬（前田利政正室）





分类：1561年出生1641年逝世胜幡织田氏蒲生氏战国时代女性 (日本)安土桃山时代女性江户时代女性会津藩隐藏分类：自2015年10月缺少来源的条目