名侦探柯南：远海的侦探
















名侦探柯南：远海的侦探
名探偵コナン 絶海の探偵





基本资料


导演
静野孔文


编剧
樱井武晴


原著
青山刚昌


主演
高山南
山崎和佳奈
小山力也
山口胜平
柴咲コウ


配乐
大野克夫


片尾曲
齐藤和义《再一次》


制片商
TMS娱乐
“名侦探柯南”制作委员会


片长
110分钟


产地
 日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 2013年4月20日[1]
 2013年7月5日
 2013年9月5日
 2013年9月12日
 2013年10月10日
 2013年10月24日


发行商
 东宝
 普威尔


票房
 JPY¥36.3亿
 NTD$1148万


前作与续作


前作
第11名前锋


续作
特别剧场版 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE
异次元的狙击手




日语写法


日语原文
名探偵コナン 絶海の探偵


假名
めいたんてい　コナン ぜっかい の プライベート・アイ


平文式罗马字
Mētantē Konan Zekkai no Puraibēto Ai


《名侦探柯南：远海的侦探》（日语：名探偵コナン 絶海の探偵（プライベート・アイ），英语：Detective Conan: Private Eye in the Distant Sea），是改编自日本漫画家青山刚昌漫画系列《名侦探柯南》的第17部剧场版，于2013年4月20日在日本上映，截至6月9日，票房在第八周的收入为35亿940万6,150日圆，创下历届柯南剧场版的新高纪录。远海的侦探日本区的票房结算为36.3亿日元。也是柯南连续五年突破30亿大关。
此作内容以宙斯盾舰为舞台，描述间谍渗透该舰、柯南等人卷入一场由海上自卫队人员所引发的重大阴谋中。



目录


1 剧情介绍
2 作品特色

2.1 上映前后之动向


3 登场人物

3.1 原作角色
3.2 本作相关角色

3.2.1 死者
3.2.2 嫌犯
3.2.3 其他角色
3.2.4 宙斯盾舰‘帆高’号




4 宣传标语
5 相关节目
6 票房
7 发售日期
8 相关书籍
9 工作人员
10 主题曲

10.1 歌曲简介


11 注释
12 外部链接



剧情介绍[编辑]
全国紧急事情发生！
“紧急接近下！这艘船可能放置了爆破物……”京都舞鹤港湾的晨曦，出现了一艘身份不明的船只，遗留在船上的档案及物品经查发现全部皆非来自日本国内。此一新闻的报导，让日本全国陷入恐慌。
突然遇袭的日本海上护卫舰“宙斯盾舰”！
柯南、小兰、毛利小五郎以及少年侦探团等人，一同参加了宙斯盾舰的体验航海活动，在日本海上自卫队员的示范下，亲眼见识到气势非凡的空中对战演习。这时候，神秘的敌军突然来袭，演习旋即变成了真实的激烈对战!小兰与少年侦探团成员看到眼前的这一切，感到十分恐惧与不安。在海上自卫队冷静的应对处理下，战况总算平息了下来，但是却摸不清敌人的目的为何。在此同时，舰里发现了一只自卫队员的左手残肢，那只手上戴了一只时间停滞在上午5时30分的手表……在如此不寻常的事态下，大阪府警方与京都府警方也紧急出动直升机前来现场，协力展开调查。而实际上并未登舰的女性自卫官──藤井七海，也在此时谜样般的现身……
危险度150%！与看不见的敌人进行谍报战！
凭借着犯人追踨眼镜、最新侦探工具“卫星电话手表”，以及在大阪的平次、和叶的协助下，柯南与灰原、阿笠博士对此一事件展间调查，赫然发现某国的间谍“X”竟然正潜伏在舰上!究竟间谍“X”是谁？自卫队员的左手、谜样般的女性自卫官，他们之间又有什么关联存在呢？在这艘宙斯盾舰上所发生的事件，其实正蕴藏着一桩牵连日本全国的巨大阴谋！
间谍所持的尖锐刀刃正朝向平次！甚至连小兰也有危险！“相信你一定能找到……因为新一是名侦探”承诺过的约定，一定要守护的伙伴。
如今远海的紧急任务，柯南将全面反击！
作品特色[编辑]

这是山本泰一郎自《沉默的15分钟》以来，首次没有担任导演，但以监修的身份参与工作。为静野孔文初次独自监督的作品。脚本则是由曾写过《相棒》和《ATARU》的樱井武晴所担当，这是他第一次撰写动画片的脚本。此外这也是柯南剧场版史上首度出现日本自卫队，海上自卫队全力协助制作。
在《周刊少年Sunday》之“2013年Sunday动画计划”中，本作的介绍顺序排第一。
影片中出现搭载了宙斯盾战斗系统的导弹驱逐舰“穗高号（ほたか）”的原型是爱宕型导弹驱逐舰，舷号等细节与现实不同。
现实中宙斯盾舰的另外一种型号金刚型宙斯盾导弹驱逐舰雾岛号也加入素材中。
影片中“帆高号”的舷号“DDG-170”，在现实中是太刀风级护卫舰“泽风号”（たちかぜ型护卫舰“さわかぜ”）的舷号。
以有限空间作为主要舞台的剧场版中，本作登场之配角是最多的。
正式海报和场刊宣传册上有爱宕型发射导弹的情景，正片中无出现。
本次的特邀配音员为柴咲幸，饰演的角色为女自卫官藤井七海。柴咲幸本身也是柯南迷。而通过公映后的回馈，柴咲幸的配音得到好评，这是自M12开始邀请外援进行配音后少有的。
由于案件不属于日本警视厅管辖范围，此事件属于防卫省、自卫队管辖。
所以本作原来每次都直接参与调查的目暮警官等角色本次只作为毛利小五郎的协助调查者出场；前16部剧场版中均登场的白鸟任三郎本次无登场。此外由于舞台位居近畿地方，故此大阪府警服部平藏、远山银司郎、大泷悟郎、京都府警绫小路文麿均有现身。另外本片亦为自《第十四个目标》以来，事隔15年来再度出现“沉睡的小五郎”。剧中毛利兰亦展现了其高超的空手道技巧。
本剧场版结束后播放了《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》制作决定，将于2013年12月公映。随后播放了M18的制作决定，背景为乌云，从瞄准镜里看到成为狙击目标的东京晴空塔，将于2014年4月公映。
柯南从引爆摩天楼起至本部剧场版的总累计观影人数，于2013年6月3日正式突破4千万人。
此为自《水平线上的阴谋》以来，相隔8年再度以船舶为舞台的剧场版。
在片尾曲中，有别于先前作品的背景仅为实景画面，本作还包括了一部分故事本身的结尾。
本作票房一度高居历届之冠，直到隔年由异次元的狙击手超越。

上映前后之动向[编辑]

在电影正式上映前，本作的小说于2013年4月18日由小学馆先行出版。[2]
在上映的4月20日，本作的特典动画《消失的老店和日式点心》于电视上作为原创集数之一播送。这是历届柯南剧场版的首次。由于本作以京都为舞台，故也是京都府警察绫小路文麿首次在电视动画里登场。
2013年4月20日于日本全国上映。并发表《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》将于同年12月上映的情报。[3]

登场人物[编辑]
原作角色[编辑]


角色名
配音员


日本
台湾
香港


江户川柯南
高山南
蒋笃慧
周恩恩


毛利兰
山崎和佳奈
魏晶琦
王梦华


毛利小五郎
小山力也
曹冀鲁
黄志明


工藤新一
山口胜平
刘杰
李家杰


服部平次
堀川亮
曹冀鲁
陈健豪


远山和叶
宫村优子
蒋笃慧
曾月娥


铃木园子
松井菜樱子
傅其慧
庄巧怡


阿笠博士
绪方贤一
徐健春
周永光


灰原哀
林原惠
魏晶琦



吉田步美
岩居由希子
傅其慧
庄巧怡


圆谷光彦
大谷育江
魏晶琦
曾月娥


小岛元太
高木涉
刘杰
陈志强


目暮十三
茶风林
徐健春
黄志明


佐藤美和子
汤屋敦子
魏晶琦



高木涉
高木涉
刘杰
李家杰


服部平藏
小山武宏
徐健春



远山银司郎
小川真司
刘杰



大泷悟郎
若本规夫
徐健春



绫小路文麿
置鲇龙太郎
曹冀鲁



本作相关角色[编辑]
死者[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


笹浦洋介
水内清光
陈进益

若狭地方队的情报官，海上自卫队一等海尉，体验航海活动的乘务员。在事件中遇害，左手在宙斯盾舰上由自卫队员寻获，遗体在若狭湾的造船场中发现。


嫌犯[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


立石由纪夫
广田行生
刘杰
周永光
宙斯盾舰“帆高”号舰长，海上自卫队一等海佐（上校）。应对突发事件时能够冷静处置。


藤井七海
柴咲幸
傅其慧

宙斯盾舰“帆高”号临时船员，自卫队情报保全队成员，海上自卫队一等海佐。是船上少有的女性自卫官。本来不应登上宙斯舰却神秘地出现在船上，掌握着案情重要线索。


井上文忠
幸野善之
陈幼文
陈健豪
宙斯盾舰“帆高”号航海长，海上自卫队三等海佐（少校）。是本次航海旅行的导游，主要为乘客介绍军舰情况。


关口 诚
成田剑
徐健春
李家杰
若狭地方队警务官（日语：警務官）（宪兵），海上自卫队一等海尉（上尉），在本次事件当中搜查凶手。


仓田正明
松风雅也
刘杰
李家杰
海上保安厅若狭海上保安部警备科成员。在早晨的例行巡查中，在舞鹤港发现了装载着炸弹的谜一般的船只，害死笹浦洋介(属业务过失)。


间谍X
黑田崇矢
徐健春

潜入宙斯盾舰“帆高”号的某国间谍，国籍、性别等信息一概不明。[4]格斗实力很强，甚至在小兰之上，性格残忍，头脑也十分出色，后被逮捕。


竹　川
宗矢树赖
陈进益

调查笹浦的手后所引出的潜入日本，在休眠会社[5]中进行活动的某国间谍，后被逮捕。


其他角色[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


雨宫勇气
三田友子
傅其慧
曾月娥
小学生。本次事件当中体验航海的少年。名字中的“勇气”，是其父亲希望他能有勇气地生活。是过敏体质，随身带着药物。在宙斯盾舰的骚动中与父亲走散，一个人害怕的发抖时与柯南进行了交谈，本次案件的关键人物。


雨宫勇气的父亲
黑田崇矢
徐健春
李家杰



车折警官
泽木郁也
刘杰

京都府警搜查一课警官，绫小路警部的部下。在本作的联动故事TV 694《消失老店的日式点心》中初登场。


宙斯盾舰‘帆高’号[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾
香港


副舰长
梅津秀行
刘杰

与舰长一同在舰内搜查间谍“X”，接受CIC（Combat Information Center，作战情报中心）总部发出的指令并辅佐舰长。


佐久间重吾
麻生敬太郎
徐健春

宙斯盾舰“帆高”号战斗行动指挥官，海上自卫队三等海佐。


野津原将
三户耕三
刘杰

宙斯盾舰“帆高”号船务员，海上自卫队三等海尉（少尉）。


岸大和
津久井教生
陈幼文

宙斯盾舰“帆高”号CIC通信员，海上自卫队二等海尉（中尉）。


丸山一
松本大
陈幼文

宙斯盾舰“帆高”号CIC通信员，海上自卫队二等海尉。


的场章
鸟海胜美
陈进益

宙斯盾舰“帆高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。


味谷勇作
土田大
刘杰

宙斯盾舰“帆高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。


畑宗德
西前忠久
陈进益

宙斯盾舰“帆高”号CIC勤务员，海上自卫队三等海尉。


我孙子勇治
毛利ケンイチ
徐健春

宙斯盾舰“帆高”号舰内警卫，海上自卫队三等海尉。


渡边隼人
铃木清信
刘杰

宙斯盾舰“帆高”号舰内警卫，海上自卫队三等海尉。


泽村启太
莲池龙三
陈幼文
陈志强
宙斯盾舰“帆高”号机械师，海上自卫队三等海尉。


宗川勉
天田益男
陈进益

海上保安厅若狭海上保安部刑事课课员。


电子声
甲斐田裕子
蒋笃慧

负责船上的广播。


宣传标语[编辑]

日文：“それ、マズくね！？”
中文：“这个，不糟糕吗？！”


日文：“限界突破!　究極のスパイミステリー!”
中文：“突破界限！终极的间谍谜团！”


日文：“危険すぎる緊急ミッション!標的は日本全土!”
中文：“非常危险紧急任务！目标是日本全国！”

相关节目[编辑]

剧场版特典

《嫌疑人·柴咲幸与宙斯盾舰的秘密》

为剧场版进行宣传的特别电视节目，于2013年4月11日在日本电视台播出。由特邀声优、著名女星柴咲幸、搞笑组合インパルス、日本电视台主持人马场典子出演，主题曲演唱者齐藤和义也友情出镜。节目除了探秘宙斯盾舰内部奥秘之外，也披露了不少新画面。






剧场版联动

TV 694《消失老店的日式点心》

这集是本次剧场版的关联故事，于剧场版首映当天（2013年4月20日）在电视上播出。讲述柯南等人在参观宙斯盾舰的前一天访问京都时遇到的案件。剧场版原创人物绫小路文麿也是首次在TV版中登场。本集与M 17一样，均由樱井武晴担任编剧。[6]





票房[编辑]

第一周

《名侦探柯南：远海的侦探》首周在日本共344家影院上映，票房高达6亿7154万8700日元，观影人次56万5914人。刷新2012年第16部剧场版《名侦探柯南：第11位前锋》首周6.2974亿的记录，成为了柯南历史上首周票房最高的剧场版。也超越《蜡笔小新 笨蛋好吃！B级美食大逃亡！》（2亿2533万）和《林肯》（8975万）成为首周票房榜冠军。[7]

第二周

经过黄金周第一个周末，M17上映两周票房已累计16亿4485万6300日元，累计观影137万6741人次。仅上映不足10天，票房就已突破15亿，观影突破100万人次，再次打破历代同期最高记录（第二周票房是M 16同期的125%、M13同期的127%），并连续两周位于周票房榜首位。

第三周

黄金周之后，M17票房继续高涨，票房达到第二周的105%。截止5月6日，票房累计27亿2541万9550日元，累计观影227万6285人次。连续三周位于周票房榜首位、打破历代同期最高纪录，向着M13《漆黑的追踪者》35亿日元的柯南剧场版票房纪录进发。

第四周

上映第四周为日本黄金周过后的第一周，柯南历届剧场版票房通常从这时期开始增幅放缓，但M 17却依然成为周票房榜冠军，蝉联四周冠军。累计票房29亿7724万3800日元，累计动员观众247万8863人次。超越M 13第四周29.1亿日元的票房记录。日本官网也特地更新画面庆祝柯南达成V4。 但是M 17票房却不可避免地出现了大幅跳水的情况，维持344块屏幕的公映规模却仅收入1亿5519万日元，较上一个周末下跌66%。对此，柯南片方将继续增加上映场次，使M 17有希望荣登柯南剧场版票房榜首。

第五周

M 17在第五周票房累计票房31亿8515万1500日元，累计动员264万6596人次。惜败于5月18日上映的《黑百合住宅区》（1.534亿），退居周票房榜第2位，未能达成5连冠。31.8亿的成绩已经成功超越M 15《名侦探柯南：沉默的15分钟》（31.5亿）。

第六周

M 17第六周票房累计33亿3595万250日元，累计动员276万8231人次。依旧败于《黑百合住宅区》，仍维持周票房榜第2位成绩。33.3亿的票房超越了前作M 16《名侦探柯南：第11位前锋》（32.9亿日元），暂居柯南剧场版票房第3位。

第七周

截至6月2日，M17累计票房34亿5219万5150日元，累计动员286万8847人次。虽然落至周票房榜第7位，但已经超越M 6《名侦探柯南：贝克街的亡灵》（33.8亿日元），暂居历史第2位。突破M 13《名侦探柯南 漆黑的追踪者》35亿日元的柯南剧场版最高票房纪录已成定局。

第八周

截至6月9日，M17累计票房35亿940万6150日元，累计动员291万5894人次。刷新2009年M 13《名侦探柯南 漆黑的追踪者》35亿日元的历史最高纪录，荣登柯南剧场版票房榜首位[8]。日本官网也更新了画面以庆祝柯南剧场版突票房破最高纪录。 柯南剧场版系列（至今共17部）也已经累计动员观众突破4000万人次,共计上映51天的票房成绩是前作《名侦探柯南：第11位前锋》（32亿9000万日元）票房的109.4%。

第九周

截止6月16日，M17累计票房35亿4767万3450日元，累计动员294万7174人次，落至票房榜第十位。

第十周

截止6月23日，M17累计票房35亿7233万6750日元，累计动员296万7265人次，位于票房榜第11位。至此，M 17连续9周位于票房榜前10位，创下了柯南剧场版的记录。

第十一周

截止6月30日，M17累计票房35亿7442万8111日元。位于票房榜第13位。

最终票房

《名侦探柯南 远海的侦探》（日本区）的最终票房结算为36.3亿日元。位居历代第一，也是柯南连续五年突破30亿大关。这个记录后来由特别剧场版《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》所打破。


上一届：
《龙珠Z剧场版》
2013年日本周末票房冠军
第16-19周
下一届：
《黑百合住宅区》


发售日期[编辑]

日本


DVD出租：2013年10月11日
DVD发售：2013年11月27日
蓝光发售：2013年11月27日


台湾


VCD发售：2013年10月4日（发行商：普威尔）
DVD发售：2014年1月9日（发行商：普威尔）
蓝光发售：2014年1月9日（发行商：普威尔）


香港


DVD/VCD发售：2013年12月19日（发行商：得利影视）

相关书籍[编辑]
剧场版彩色漫画书： 絶海の探偵（プライベート・アイ） 小学馆出版

名侦探柯南剧场版(17)远海的侦探(上) 2015年3月18日、青文出版，ISBN 4718016011946
名侦探柯南剧场版(17)远海的侦探(下) 2015年3月18日、青文出版，ISBN 4718016011953

工作人员[编辑]
以下内容来自：[9]

原作：青山刚昌
导演、分镜：静野孔文
监修: 山本泰一郎
剧本：樱井武晴
音乐：大野克夫
分镜协助：寺冈岩、平野俊贵、西森章
演出：静野孔文、永冈智佳、古田丈司、伊藤真朱
人物设定 / 总作画监督：须藤昌朋
作品设计：本桥秀之
作画监督：清水义治、牟田清司、野武洋行、河村明夫、八崎健二、石川晋吾、大岛美和
作画监督补：桥本正则、岩井伸之
效果作画监督：寺冈岩、堀内博之
美术：涩谷幸弘
色彩设计：加藤里惠
摄影监督：西山仁
3D CGI 制片人：后藤优一
剪辑：冈田辉满
录音监督：浦上靖夫、浦上庆子
故事编辑：饭冈顺一
制作人：诹访道彦、浅井认、石山桂一
助理制作人：米仓功人
协助：日本防卫省、海上自卫队
动画制作：TMS/V1 Studio
“名侦探柯南：远海的侦探”制作委员会

小学馆
读卖电视台
日本电视台
ShoPro
东宝株式会社
TMS Entertainment


发行：东宝

主题曲[编辑]







曲序
曲目
作曲
作词
编曲
演唱



1.
再一次（日语：ワンモアタイム）（主题曲）
齐藤和义
齐藤和义
齐藤和义
齐藤和义







歌曲简介[编辑]
因创作并演唱日剧《家政婦女王》主题曲《想要变得温柔》而名声大噪的齐藤和义先生受邀为本次柯南剧场版创作主题曲。这次是齐藤先生首次为柯南动画献声，也是首次由B'z之外的男歌手演唱剧场版主题曲，另外也是第3次由非Being系歌手演唱主题曲。
本次推荐齐藤先生的是TMS的石山制作人，他觉得齐藤的作品风格简洁、朴素时髦，可以表现出柯南帅气时髦的感觉。齐藤先生对能为柯南献声感到非常光荣和自豪。他不仅对间谍故事感兴趣，也对剧中不可或缺的柯南与小兰的爱情故事印象深刻。他表示，本曲能给人一种克服了很多困难，最终目的达成，内心变得兴奋骄傲的感觉。据柯南制作人介绍，这是一首节奏明朗欢快、使人感受到身处轮船之上、充满海洋温馨气息的浪漫歌曲，是柯南电影史上少见的歌曲类型。
注释[编辑]


^ 剧场版“名探侦コナン　绝海の探侦”第17作、4月20日ロードショー GWに向けアニメ公开相次ぐ - アニメ！アニメ！
^ 名探侦コナン　绝海の探侦 | 映画原作・ノベライズ | 文学・小说 | 书籍 | 小学馆 - 小学馆
^ “ルパン三世VS名探侦コナン THE MOVIE” 特报がTV初登场　大泥棒と名探侦が激突 - アニメ！アニメ！
^ 影片从头至尾一直以“某国”（あの国）称呼，没有指出具体国名
^ “休眠会社”指吊销营业执照、责令关闭或撤销后，一直未清算或者未办理注销登记的公司。
^ 原来剧场版相关原创故事多以DVD形式进行发售，但本次是首次搬上电视播放，并算入TV版集数，使TV版与剧场版进行联动。所以本集并不是一般意义上的“剧场版特典”（剧场版特典均不算入TV版集数）。本次也是自M 11《绀碧之棺》开始首次停止在剧场版首映时发售特典DVD，所以今年则停止在剧场版首映当天开始发售特典DVD和《名侦探柯南》OVA的惯例。
^ 映画‘名探侦コナン　绝海の探侦’初登场1位　‘しんちゃん’は2位スタート - ORICON STYLE
^ “名探侦コナン 绝海の探侦”シリーズ历代最高记录を达成　兴収35亿円突破 - アニメ！アニメ！
^ 名探侦コナン 绝海の探侦（プライベート・アイ） - 映画｜东宝WEB SITE 互联网档案馆的存档，存档日期2013-07-08. - 东宝WEB SITE


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《名侦探柯南：远海的侦探》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《名侦探柯南：远海的侦探》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《名侦探柯南：远海的侦探》的资料（繁体中文）
时光网上《名侦探柯南：远海的侦探》的资料（简体中文）
豆瓣上《名侦探柯南：远海的侦探》的资料（简体中文）



名侦探柯南主题










查
论
编


《名侦探柯南》（作者：青山刚昌）






系列作品

漫画系列（原作 - 特别篇） - 动画系列（电视版 - 剧场版 - OVA）- 其他（电视剧 - 游戏 - 小说）






动画版





特别篇


鲁邦三世VS名侦探柯南 - 江户川柯南失踪事件 - 旅游特别篇 - Episode"ONE" 变小的名侦探







OVA


OVA - MAGIC FILE - BONUS FILE









剧场版





年度版


引爆摩天楼 - 第十四个目标 - 世纪末的魔术师 - 瞳孔中的暗杀者 - 通往天国的倒计时 - 贝克街的亡灵 - 迷宫的十字路口 - 银翼的魔术师 - 水平线上的阴谋 - 侦探们的镇魂歌 - 绀碧之棺 - 战栗的乐谱 - 漆黑的追踪者 - 天空的遇难船 - 沉默的15分钟 - 第11名前锋 - 远海的侦探 - 异次元的狙击手 - 业火的向日葵 - 纯黑的恶梦 - 唐红的恋歌 - 零的执行人 - 剧场版联动特典







特别版


柯南vs基德 鲨鱼和珠宝 - 柯南vs基德 漆黑的狙击者 3D - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE









电视剧





单发版


离别前的序章 - 与黑暗组织的对决 - 怪鸟传说之谜 - 京都新选组杀人事件







连续剧版


致工藤新一的挑战书









登场角色
用语





主要角色


江户川柯南 - 毛利兰 - 毛利小五郎 - 阿笠博士 - 灰原哀 - 吉田步美 - 圆谷光彦 - 小岛元太







次要角色


目暮十三 - 高木涉 - 佐藤美和子 - 白鸟任三郎 - 工藤优作 - 工藤有希子 - 铃木园子 - 服部平次 - 远山和叶 - 怪盗基德 - 妃英理 - 赤井秀一







用语


发明道具 - APTX4869 - 黑暗组织









动画歌曲








 
OP







胸中动荡不安 - Feel Your Heart - 谜 - 转动命运之轮 - TRUTH～A Great Detective of Love～ - 极限chop - Mysterious Eyes - 恋爱是惊险、冲击、悬疑 - destiny - Winter Bells - I can't stop my love for you♥ - 风的啦啦啦 - 直奔与你相约那温柔的地方 - START - 繁星的光芒呀 - Growing of my heart - 冲动 - 100扇门 - 乘着白云 - 昨日的泪水 - Glorious Mind - 爱在黑暗中 - 每一秒都Love for you - Mysterious - Revive - Everlasting Luv - MAGIC - As the Dew - SUMMER TIME GONE - tear drops - Don't Wanna Lie - Misty Mystery - Miss Mystery - 对你的泪水如此爱恋 - TRY AGAIN - Q＆A - Butterfly Core - Greed - DYNAMITE - WE GO - 谜（翻唱版） - 羽 - 世界将成为你的颜色 -几千の迷宫で 几千の谜を解いて













 
ED







STEP BY STEP - 迷宫情人 - 光与影的浪漫 - 没有你的夏天 - 唯一的祈愿 - 如履薄冰 - Still for your love - Free Magic - Secret of my heart - 夏之幻 - Start in my life - always - 在这湛蓝的地球上 - 梦醒之后 - 无色 - Overture - 梦见明日 -
以你为名的光芒 - 给你的睡脸一个微笑 - 再现心头 - 六月新娘 ～眼里只有你～ - 世界，暂停吧！ - Thank You For Everything - 爱你爱得好悲痛 - 再也不要和你分离 - 白雪 - I still believe ～叹息～ - 虽说世界仍在旋转 - 宛如冰雪融化的河流 -
Summer Memories - GO YOUR OWN WAY - 当爱发光时 - Doing all right - 光 - Hello Mr. my yesterday - Tomorrow is the last Time - 月圆之夜的危机～想要见你～ - 月夜的恶作剧魔法 - Pilgrim - Your Best Friend - 与悲伤相比 今天的夕阳更美丽 -Overwrite - 为恋而爱 - 眼睛的旋律 - 喜欢你的笑容胜过一切 - 想要立刻见到你… -
RAIN MAN - 无敌之心 - 对你说谎 - 转动命运之轮（翻唱版） 两人的秒针 - SAWAGE☆LIFE - YESTERDAY LOVE - 渡月桥 ～想念你～













 
剧场版







Happy Birthday - 仿佛回到少女时代 - ONE - 因为有你 - always - Everlasting - Time after time ～在落花纷飞的街道上～ - Dream×Dream（日语：Dream×Dream） - 宛如等待夏日的风帆 - 唯一绝不动摇的东西 - 宛如横渡七海的风 - 展开双翼 - PUZZLE - Over Drive - Don't Wanna Lie - 春之歌 - 再一次 - 爱的探照灯（日语：ラブサーチライト） - 哦！劲敌 - 世界将成为你的颜色 - 渡月桥 ～想念你～













 
插曲







在你身旁 - HAPPY END - 未停止的梦想 - BREAK - Love me - 如果有你 - 有我在 - I'll be there













 
歌曲集







主题歌集 - THE BEST OF DETECTIVE CONAN（1 - 2 - 剧场版 - 3 - 4 - 5）剧场版 名侦探柯南 主题歌集　～“20”All Songs～












相关作品





其他原著作品


魔术快斗 - 青山刚昌短篇集 - YAIBA







合作作品


名侦探柯南&金田一少年之事件簿 两大名侦探的相逢







特制科普动画


星影的魔术师 - 侦探们的星月夜










维基百科主题：名侦探柯南








日本主题
动漫主题
电影主题
名侦探柯南主题






分类：名侦探柯南剧场版2013年日本剧场动画日本自卫队电影日本间谍片海洋电影海军题材作品人命救助题材作品静野孔文电影京都府背景电影大阪府背景电影船上背景作品一天以内背景电影樱井武晴剧本电影隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目