白舌尾甲鲹



 

白舌尾甲鲹





保护状况



无危



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲈亚目 Percoidei


科：
鲹科 Carangidae


属：
尾甲鲹属 Uraspis


种：
白舌尾甲鲹 U. helvola





二名法


Uraspis helvola
Forster,1801[1]


异名




Scomber helvolus
Forster, 1801
Caranx helvolus
Forster, 1801
Caranx micropterus
Rüppell, 1836
Uraspis helvolus
Forster, 1801
Leucoglossa candens
Jordan, Evermann & Wakiya, 1927




白舌尾甲鲹（学名：Caranx helvolus），又称冲鲹，俗名为瓜仔、黑面甘，为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目鲹科的其中一个种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 参考资料



分布[编辑]
本鱼分布于印度太平洋区，包括东非、红海、马达加斯加、马尔代夫、斯里兰卡、印度、安达曼海、日本、中国沿海、台湾、菲律宾、越南、泰国、马来西亚、印尼、澳洲、新几内亚、马里亚纳群岛、密克罗尼西亚、所罗门群岛、马绍尔群岛、夏威夷群岛、诺鲁海岸等海域。
深度[编辑]
水深50~300米。
特征[编辑]
本鱼上下颌齿尖锐而弯曲。胸部大部分区域无鳞。棱鳞上有逆长的小棘，摸来有粗糙感。侧线直走部分起于第二背鳍的第12~14枚软条下方。幼鱼体侧有6~7条蓝黑色横带。第一背鳍有硬棘8枚，第二背鳍有硬棘1枚、软条20~22枚。侧线棱鳞数在33~37枚之间。体长可达50公分。
生态[编辑]
本鱼属于底层性鱼类，以甲壳类和小鱼为主食。大部分时间都头顶着海流而缓缓移动，所以每月实际移动的距离并不很远。主要是生活的水域食物稀少，为保留体力。
经济利用[编辑]
食用鱼，但数量较少，适合用红烧烹煮食用。
参考资料[编辑]


^ 中国科学院动物研究所. 白舌尾甲鲹. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. 


台湾鱼类数据库




分类：无危物种尾甲鲹属食用鱼隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目