江霞





本生者传记需要补充更多可供查证的来源。（2011年11月） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




江霞


女艺人


本名
廖瑛瑛


罗马拼音
Chiang Hsia


国籍
 中华民国


出生
(1949-11-20) 1949年11月20日（68岁）
 台湾台北县瑞芳镇（今新北市瑞芳区）九份


职业
演员、歌手


语言
台语、国语


配偶
杜文正（1980年结婚）


出道地点
 台湾


出道日期
1967年，​50年前​（1967）


代表作品



《儿子的大玩偶》
《苹果的滋味》





活跃年代
1967年至今


互联网电影数据库（IMDb）信息


江霞（1949年11月20日－），本名廖瑛瑛。出生于新北市瑞芳区九份，台湾女歌手、女演员。



目录


1 生平
2 作品

2.1 电视剧
2.2 电影
2.3 广告


3 提名
4 参考资料
5 外部链接



生平[编辑]

江霞出生于台北县瑞芳镇（今新北市瑞芳区）九份，父亲曾任九份国小校长。江霞早年曾以歌手身份在台视歌唱节目《群星会》登台，也是华视基本演员之一。经由童月娟的介绍，开始拍摄台湾的武侠片。1967年（18岁），江霞入演艺圈，拍过电影、电视剧及当制作人，曾以电影《搭错车》入围金马奖最佳女配角，另以电影《海峡两岸》入围最佳女主角。1980年代，江霞与台湾知名室内设计师杜文正结婚，婚后曾息影，复出时正逢台湾新电影起飞的年代，于是改以戏剧、电影为主。
江霞与杜文正结婚后，受到杜文正的影响，原本支持中国国民党的江霞转而支持民进党。2000年，江霞为民进党总统候选人陈水扁助选；在陈水扁政府执政后，江霞于同年8月出任台视董事。
2001年1月18日，江霞接受中广流行网《中广新闻通》主持人叶树姗的专访时，提到了电视台之间的“红包文化”，甚至语气激动地指出：“自有电视台以来，就有所谓的红包文化！而台视节目部的盛竹如是最严重的，他是把台视文化搞到最坏的人。看看他的银行存簿，一个月有（新台币）上百万元的钱汇入他的户头中。”江霞又说，她有很多证据证明红包文化存在，“不论是以前的台视或现在的民视都一样！”2001年1月19日，刚刚抵达加拿大的盛竹如反讽江霞：“这个疯婆子真是无聊，我才懒得理她！请她拿出证据来，不然我就告她，没什么好说的！”
2001年2月，江霞接受《新台湾新闻周刊》专访时说，美丽岛事件发生时，她心里都会想着“最好赶快抓到施明德”、“林义雄的家庭破裂都是咎由自取”等等，而完全不了解美丽岛事件本身或其前因后果；后来她随着杜文正生去听了当时几场“代夫出征”党外候选人的演讲，看到了媒体之外的另一种真相，着实让她“目瞪口呆”，原本支持中国国民党的她转而支持民进党。
2003年12月5日，江霞到立法院为民进党正义连线基层干部演讲“解读媒体”时说“政府花钱做政令宣导，已经存在五十几年，是很正常、而且必要的工作”，但她批评中国国民党花钱买节目是“愚民政策”。
2004年，江霞为陈水扁连任助选。2004年3月16日，在野党质疑，总统专机常违法载非公务人士，其中包含江霞；但江霞反驳称“一切依规定”。
2004年6月18日，江霞接任华视总经理，遭批是政治酬庸；江霞自称，就算是酬庸，也酬庸得很有道理。江霞上任后，立即禁播中国电视剧，直到去职。民进党立委邱议莹认为江霞不买中国剧的做法矫枉过正，她说，这种做法就像2000年中国封杀歌手张惠妹如出一辙，当时台湾也是为张惠妹抱不平、大骂中国的行径太过分，“结果我们现在还不是在做同样的事？”江霞强势整顿华视新闻部，导致资深新闻主播李四端等主管及职员先后去职；又打着“尊重戏剧，重视优良编导演人才，能发挥台湾本土精神的环境”的改革口号，使张小燕等许多资深主持人退出华视，许多长期与华视合作的电视节目制作人也结束与华视的合作。
2004年6月23日，江霞透露，她拒绝让孙翠凤、罗大佑等“挺蓝艺人”在华视演出。2004年6月25日，江霞接受邱显辰主持的TVBS频道节目《台湾放送》专访时指称媒体报导扭曲她的话，扬言找律师控告《苹果日报》与《联合报》：“我决定提出告诉，我想：你可以反对我，但是不能污蔑华视。我从来没有说要封杀中国剧，让中国居然要封杀华视耶！《苹果日报》，你为什么要跟中国起舞呢？真的，我不懂！这些媒体你们可以反对我，但是不能反对华视。”《苹果日报》总编辑陈裕鑫回批，江霞出尔反尔、不承认她自己说过的话，她才应该好好反省，司法会好好检验到底是报导不实还是说法不实。
2005年3月23日，江霞卖掉华视持有的拍片用的‘南崁影城’（位于桃园县芦竹乡（今桃园市芦竹区）中山路，占地约五千坪，原为华视拍摄电视连续剧《红楼梦》、《施公奇案》、《包青天》……等的地方）。
2005年9月7日，前华视副总经理朱立熙说，本年5月他第一次表示对华视新闻部总监陈季芳的不满，他在公开信中暗指江霞用人不当，江霞却指着他的鼻子怒骂他；同日，江霞回应，“这是低俗、不入流的抹黑”，更批评朱立熙“从未在正常体制下工作，没有资格批评华视”。
2005年11月14日，江霞、黄昭堂、李乔、金恒炜、涂醒哲、王美琇、鱼夫、吴锦发、陈郁秀、陈菊、吴树民、曾贵海、林育卉、林世煜、李筱峰、戴宝村、文鲁彬、阮铭与陈鹏云在台大校友会馆召开记者会，宣布成立“台湾群侠护台湾”助选团，呼吁选民在2005年三合一选举“以选票捍卫台湾主权”，同时也将督促陈水扁政府追求政治改革；江霞在记者会呼吁踊跃投票，不要听信不去投票的耳语、把台湾毁灭，否则等于“变相为共产党建国”；江霞又说：“若大家认为‘蓝色的媒体’才算正常，我认为‘绿色的媒体’也不算不正常。我讲一个台湾真正的声音，不是只有一个蓝色的声音。”
2005年11月19日，“台湾群侠护台湾”助选团在屏东县为民进党屏东县长候选人曹启鸿助选，江霞批评：“虽然政党轮替，但我们（民进党）有真的在执政吗？没有！因为媒体都是红色的。”
2005年12月15日，媒体改造学社（媒改社）与台湾媒体观察教育基金会（媒观会）合办“媒体改革不能跳票”记者会并发布共同声明稿，媒改社主张：“由于近年来政府所派任之华视经营团队在政治立场与内部管理上都有不适任之争议事件发生，因此媒改社主张：华视公共化过程中，撤换官派董事的同时，也应撤换总经理。有关华视总经理江霞企图将董事身份由‘政府法人’转为‘自然人法人’之传闻，我们表达强烈的反对，同时主张华视高层立即停止任何重大公司决议，进行看守工作，维持华视内部稳定运作。”
2006年4月2日，江霞因连续数年造成华视钜额亏损而离职，她批评：“（华视）公共化的过程少了一点人情味。”
2006年5月20日，朱立熙在其个人网站发表〈涉世未深，一时贪心？〉一文称，赵建铭的叔叔赵福来于2004年11月中旬带其女儿到华视，关说让赵福来的女儿在华视新闻部工作；当时华视总经理江霞的特别助理洪维健也打电话给他，要他“在新闻部随便安排一个职位都可以”。该文说，虽然最后被他婉拒，江霞却特别交代他：“来自官邸的关说，我们不能不买账啊！朱副总，你看着办吧！”江霞甚至直接指挥当时华视新闻部总监陈季芳，“直接下令录用她交办下来的人，甚至直接指挥陈季芳如何处理新闻、哪一条新闻做大、哪一则新闻不要播”。该文并批评，江霞是“一个只靠挺扁、只靠站台而拥有权位的戏子，以她艺人的逻辑，在指挥每天新闻运作以及新闻部的人事”。赵福来否认该文内容，并称自己不曾与江霞见面。
2006年6月21日上午，前立法委员林瑞图公布文件称，华视董事会公告华视南崁影城出售案之底价为新台币9亿1千万元，2005年开标出售时却不公布底价，最后以新台币8亿元成交，而且得标厂商立即向新竹国际商业银行贷款新台币18亿元，质疑江霞暗中操盘；江霞回应，不随林瑞图起舞。
2008年3月3日，白冰冰挺中国国民党正副总统候选人马英九、萧万长，江霞炮轰她与叶启田被中国国民党收买：“国民党可以用钱来买叶启田、可以用钱买白冰冰，但是不能用钱买我们这些有良知的台湾人，对不对？”2008年3月4日，白冰冰哭诉没被中国国民党收买，叶启田也说没被中国国民党收买，江霞斥白冰冰在演戏。2008年3月5日下午，政论节目名嘴黄光芹在东森新闻台政论节目《拦截新闻》中说，江霞与民进党正副总统候选人谢长廷、苏贞昌竞选总部有利益往来：“她自己是在包现在谢长廷的场子的，所有的艺人、所有的名嘴是由她召集，就跟谢长廷在选台北市长那一次是一样的。”谢长廷、苏贞昌竞选总部发言人萧美琴否认黄光芹说法，也称赞江霞“自己付出很多在帮忙助选”。
2008年3月7日，中华演艺总工会召开记者会，理事长康凯带领郭美珠、张琍敏、崔佩仪、田路路、陈盈洁、周嘉丽、林美照等30多位资深艺人声援白冰冰，痛批江霞对白冰冰的批评太过分；陈盈洁讽刺江霞“阿扁做总统，你在华视在做主”，田璐璐讽刺江霞“你挺绿色讲正义，我们挺蓝叫吃钱？江霞是艺界的败类，政治酬庸的傀儡”；郭美珠则说：“江霞说‘白冰冰被收买’，她有嘴说别人、没嘴说自己。她在华视2年，华视赔掉（新台币）13亿（元），她自己就收了多少钱？”由于江霞曾批评马英九的女性支持者都是“三八”，郭美珠回批江霞：“我把‘三八’两个字寄回去给你，祝你一生臭名。”江霞回应：“她们都是我的老同事了，我在这个行业也40年，我不会对他们怎么样。她们只是被利用，就看康凯接下来怎么去运作。”
2008年3月18日，谢长廷、苏贞昌的苗栗县苑里镇竞选总部在苑里夜市广场举办的“民主护台湾造势晚会”上，江霞抨击：“回台表态挺马艺人，有些拿的是香港、美国、加拿大护照，都不是台湾人，选完了就回去了；这种人根本不爱台湾，国民党却利用他们来影响台湾人，希望乡亲不要受影响。”
2010年6月14日，江霞向台北市政府警察局大安分局报案，声称她位于台北市大安区永康街的家中被窃价值新台币千万元珠宝首饰，都是杜文正过节时送她。
2013年1月，盛竹如发表新书《百战百盛：盛竹如一路长红的成功智慧》，书中提到：2000年总统大选后，江霞被指派为台视董事，“这个人官威很大，要节目部经理陪着她到处巡视摄影棚。我对于这种官僚作风非常不认同，对她的要求不予理会。那时候她就看我非常不顺眼。但我完全没把她当一回事，只当她是一个莫名其妙的‘江瞎’”；之后江霞趁着他搭机去加拿大时指称他带动台视红包文化，“我人一到加拿大，马上接到好多记者电话。我气得请她拿出指控我的证据，否则我绝对不与她干休。我跟记者说：江霞在当演员时期，为了想要在戏剧节目里有个角色，曾跟剧组人员有一腿，有过不好的纪录；那几个人是谁，我都知道！结果记者回过头拿这件事问江霞，江霞吓死了、马上噤口。我回到台湾后，她一句话都不敢讲，开会时把双方当空气一样。事情就在她噤若寒蝉之后，也就不了了之。”
2013年2月，盛竹如接受《时报周刊》专访时提到被江霞指控带动台视红包文化的事情，仍然忿忿不平：“她（江霞）说我拿红包，应该在董事会提出来；结果趁我出国的时候去媒体上讲，这算什么？如果每个月真的有（新台币）一百多万（元）汇到我户头来，我还要在台视上班吗？她的劣行我都知道，我也知道那些剧组人员是谁；是因为那时候我在主持类戏剧，听工作人员跟我说的。江霞听说我知道后，看到我就躲得远远的，从此也不敢再提红包的事。”盛竹如还说，1979年，他找凤飞飞拍摄电影《秋莲》，当时剧组请华视美工设计海报，但他看到海报成品后非常不满意，当场把海报撕掉、并要求剧组重新找人设计；直到一年半前碰到当时的电影制片，他才知道当时被开除的美工就是杜文正。江霞回应：“不管他（盛竹如）现在变成什么小丑样，当初他收红包是事实，而且圈内人都知道。至于他讲的我跟剧组人员怎样，如果我真的曾经做过，那早就大家都知道了。我现在有这么美满的家庭，我不会理会他；毕竟他现在还要讨生活，需要一些曝光。”

作品[编辑]
电视剧[编辑]


年份
频道
剧名
角色


1997年
中视
《金色夜叉》
节子


1996年
《一帘幽梦》
心怡


1972年
华视
《西螺七剑》



1972年
《侠士行》
高小菁



《婚姻的故事》（仅第三单元《失落》）



1990年
《佳家福》
于惠心


1996年
《第一世家》
陈惠美


1973年
《八卦山下》



1994年
公视
《人生剧展──沉默的母亲》
惠华


1999年
民视
《状元亲家》
张琼枝



台视
《乳母》



2002年
《台湾曼波──金水婶的故事》
林美枝


2001年
《香格里拉》
阿缎


2001年
《流氓教授》
赖母


2003年
大爱
《望海》
吴英


电影[编辑]


年份
片名
角色


1969年
《草上飞》



1979年
《春寒》



1980年
《苦情草》



1980年
《西螺七崁》



1983年
《搭错车》



1983年
《儿子的大玩偶》之《苹果的滋味》



1984年
《安安》



1985年
《笑匠》



1985年
《台北神话》



1985年
《背影》



1985年
《国四英雄传》



1986年
《我儿汉生》



1987年
《赤脚天使》



1988年
《海峡两岸》



1990年
《缺角的太阳》



1991年
《官兵捉强盗》



广告[编辑]

义美食品“出好米”
华视新闻形象广告“树医生”篇（仅配音）
华视连续剧《我只在乎你》
华视教育文化频道社教节目《台湾媳妇》片头（仅配音）
Freeview无线数字电视机上盒“台视、华视强力推荐”篇

提名[编辑]


年份
获提名
奖项
结果


1983年
《搭错车》
第20届金马奖最佳女配角
提名


1988年
《海峡两岸》
第25届金马奖最佳女主角
提名


参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

中文电影数据库 江霞
香港影库上江霞的页面（繁体中文）
江霞在时光网的页面（简体中文）





分类：生年不详在世人物台湾女演员台湾电影演员瑞芳人华视总经理廖姓台湾媒体争议隐藏分类：自2011年11月缺少可靠来源的条目含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片