三菱财阀





本条目内容疑欠准确，有待查证。 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







日语写法


日语原文
三菱財閥


假名
みつびしざいばつ


平文式罗马字
Mitsubishi Zaibatsu


三菱财阀（日语：三菱財閥，みつびしざいばつ），日本三大财阀之一。
该财阀起始于岩崎弥太郎创立的三菱商会，之后获得了日本政府的保护，从而得以独占日本的海运业。1893年（明治26年）设立了三菱合资公司。该公司后通过持股方式设立了众多子公司，逐渐进入造船业、采矿业、铁路运输业和贸易业等行业领域。第二次世界大战后，根据同盟国最高司令官（SCAP）的命令，三菱财阀被迫解体。但此后该财阀仍以三菱集团的形式得以延续。



目录


1 历史
2 当代（21世纪－）
3 系统图
4 注解
5 关联条目
6 外部链接



历史[编辑]




岩崎弥太郎
(1835 - 1885年)


三菱财阀的历史可以追溯到岩崎弥太郎在土佐藩（现在的高知县）经营的运输业务。岩崎弥太郎在1870年（明治3年）担任土佐藩在大阪市西区堀江设立的土佐藩藏屋敷（负责储藏并贩卖来自各地方大名的货物的组织）中99家商会[来源请求]的领袖。次年，日本实行废藩置县，99家商会成为个人企业。于是岩崎弥太郎从土佐藩购买了三艘船只，在1873年设立三菱商会，开始经营海运（后发展为日本邮船）和商贸（后发展为三菱商事）等业务。
此后，三菱商会将总部迁至东京，改名为三菱汽船会社和邮便汽船三菱会社等。该公司的核心业务是海运业，当时将外国公司和中小型运输企业逐渐扫除，取得了日本海运业的垄断地位。然而，不满于三菱的垄断和专横的涩泽荣一和井上馨等人为了对抗三菱，从政府获得资金，与其他反三菱势力合作，在1882年7月成立了共同运输会社，从1883年开始经营海运业务。三菱希望通过降价来打败共同运输，但是由于后者获得了政府的支援，同样采取降价策略进行对抗。经过两年间惨烈的价格战，三菱公司的实力受到严重打击，甚至到了濒临破产的边缘。当时的政府认识到这种不正当竞争的危害性，于是介入两者的竞争，通过斡旋，将三菱公司与共同运输进行平等合并，在1885年成立了当时世界上最大的运输企业“日本邮船会社”。三菱财阀虽然失去了其核心产业海运业，但是依然通过人事掌握了日本邮船的经营实权。
1885年弥太郎去世后，其弟岩崎弥之助继承了财阀的经营大权。岩崎弥之助将公司改名为三菱社，并将1881年收购的高岛煤炭和1884年租借的国营长崎造船所（后发展为三菱重工业）作为财阀的核心产业，试图东山再起。
此后，财阀不断扩大煤炭和采矿业的范围，并在1887年从政府收购了长崎造船所，不断扩展造船业。还在1885年收购了第一百十九国立银行，开始向金融业延伸。1887年设立了东京仓库。




旧三菱合资会社本社。东京都千代田区丸之内。(1920年代)


根据1893年颁布施行的日本商法，三菱社改组为三菱合资会社。同时，弥太郎的长子岩崎久弥就任三菱合资的第三代总裁。当时公司设立了总务、银行、营业、煤炭、矿山、地所等各个部门，实行分权体制，另外也扩大了长崎造船所，还设立神户、下关造船所、麒麟啤酒等企业，进一步扩大了财团的经营规模。
1916年（大正5年），弥之助的长子岩崎小弥太担任第四任总裁。财团废除了部长制，根据行业设立了担当事务理事。
1917年，成立了三菱造船、三菱造纸，1918年成立了三菱商事、三菱矿业，1919年成立了三菱银行，1920年三菱造船分化为三菱内燃机制造和三菱电机等子公司。此后，随着日本不断发动战争，国内的军工产品需求激增，三菱的产业获得了空前的发展。
二战结束后，根据联合国的方针，日本财阀全部被迫解散。三菱重工业、三菱化学等都被分割成三个公司。当时正病危的小弥太宣称“我们最大限度地尽了国民的义务，回顾过去，并没有什么惭愧的事情。”。然而，此后三菱财阀的各家公司依然藕断丝连，1954年（昭和29年），三菱财阀的主要企业的总裁和董事长等人为了互相交流信息和联络感情，开始成立三菱金曜会（直译：星期五俱乐部）等非正式组织。
与战前以三菱总社为核心的三菱财阀不同，战后三菱系列的各家公司之间成立了平等的三菱集团。然而该集团的凝聚力比其他财团要更为紧密。尤其在日本经济高速成长期，三菱集团内的核心企业为日本的重化学工业发展做出了很大的贡献。
当代（21世纪－）[编辑]
进入21世纪，三菱集团仍拥有东京三菱银行和东京海上日动火灾保险等优质企业，另外还包括三菱汽车和明治安田生命保险等出现了若干问题的大企业。
在日本人和亚洲各国看来，三菱财团依然保持着支持日本军事和国防核心企业的形象。
系统图[编辑]



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱财阀的历史变迁[1]

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 

日本邮船

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

日本邮船



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱地所

 


 


 


 


 

三菱地所



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱汽船

 

三菱汽船



 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱商事

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱商事



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱石油

 


 


 


 


 

三菱石油



 


 


 


 


 


 



九十九商会

 

三菱商会

 


 

三菱社

 

三菱合资

 


 

三菱鉱业

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱鉱业



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

旭硝子

 


 


 


 


 


 

日本タール工业

 


 


 


 


 

三菱化成工业



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱海上火灾保険

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

东京海上保険

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

东京海上火灾保険

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

东京海上火灾保険

 

东京海上火灾保険



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

明治火灾海上保険

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

明治生命保険

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

明治生命保険



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

东京仓库

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱仓库

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱仓库



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

第百十九国立银行

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱银行

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱银行



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱信托

 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱信托



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱航空机

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 



长崎造船所

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱造船

 


 


 


 


 


 


 

三菱重工业

 


 


 


 


 

三菱重工业



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱化工机

 

三菱化工机



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

东京钢材

 


 


 


 


 


 

三菱钢材

 


 

三菱制钢

 

三菱制钢



 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱电机

 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱电机



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱制纸所

 


 


 


 


 


 


 


 


 

三菱制纸

 


 


 


 


 

三菱制纸



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

江戸川バリウム工业

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

江戸川化学工业



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

日本光学工业

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

日本光学工业



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

财阀解体(1946)时的企业系统図[2]

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 

三菱制纸

 

岩崎家族

 

东山产业

 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

东山农事

 


 


 


 


 


 


 


 




 




 


 


 


 


 


 


 


 

三菱地所

 


 


 


 


 


 


 

三菱重工业

 

池贝自动车制造

 


 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 

三菱制钢

 


 


 


 


 


 


 

日本光学工业

 


 

朝鲜重工业

 


 

雄别炭鉱铁道



 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 

三菱仓库

 


 


 


 


 


 


 

朝鲜无烟炭

 


 

日新火灾海上

 


 

南桦太炭鉱铁道



 


 


 


 


 



昭和通商

 


 

田中计器

 


 

三菱石油

 


 


 


 


 


 


 

东京海上火灾

 


 

东亚火灾海上保険

 


 

茂山铁鉱开发



 


 


 


 


 


 


 



満洲麻工业

 


 

国产电机

 


 

三菱电机

 


 


 


 


 


 


 

日本电池

 


 

栗林商船

 


 

大汶口炭鉱



 


 


 


 


 


 



东京麻糸纺绩

 


 


 


 


 


 

日本アルミニウム

 


 

三菱本社

 


 

三菱鉱业

 


 


 


 


 


 

西鲜中央铁道



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



台湾化成工业

 


 


 


 


 


 

三菱商事

 


 


 


 


 


 


 

三菱化工机

 


 

南洋海运

 


 

淮南炭鉱



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



朝鲜水产开発

 


 


 


 


 


 

三菱银行

 


 


 


 


 


 


 

満洲三菱机器

 


 

东亚海运

 


 

北桦太鉱业



 


 


 


 


 



南満鉱业

 


 


 


 


 


 

日本建铁工业

 


 


 


 


 


 


 

朝鲜林业开发

 


 

日清汽船

 


 

古河电気工业



 


 


 


 


 




 


 


 


 

満洲曹达

 


 

日本アルミニウム工业

 


 


 


 


 


 


 

三菱汽船

 


 

南日本汽船

 


 


 


 




 


 


 


 




 


 


 


 

耀华机器玻璃

 


 

三菱化成工业

 


 


 


 


 


 


 

日本邮船

 


 

朝鲜邮船

 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

永礼化学工业

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

日本近海汽船

 


 


 


 




 


 



注解[编辑]


^ 菊地 浩之. 日本の15大财阀―现代企业のルーツをひもとく. 东京: 平凡社. 2009: 66–71. ISBN 978-4582854534. 
^ 持株会社整理委员会. 日本财阀とその解体. 1951. 


关联条目[编辑]

岩崎家
三菱东京日联金融集团
三菱商事
三菱汽车
三菱集团
三菱扶桑
兴人
九州旅客铁道
宇宙通信

外部链接[编辑]

三菱集团官方主页
三菱金曜会主页
三菱广报委员会主页









查
论
编


三菱集团 / 三菱广报委员会







粗体字为三菱金曜会成员。






食料品

麒麟控股









纸浆、纸、纤维

三菱制纸 - 三菱人造纤维






建设

PS三菱






化学

三菱化学 - 三菱瓦斯化学 - 三菱树脂 - 大日本涂料






玻璃、陶瓷

旭硝子






石油、核能

JX控股 - 三菱原子燃料






钢铁

三菱制钢






非铁金属

三菱材料 - 三菱铝业






机械

三菱化工机 - 三菱重工业 - 日本卡特彼勒 - 东洋制作所






输送用机械

三菱汽车 - 三菱扶桑卡客车






电器机器

三菱电机






精密机器

尼康 - 三菱精密工业






商社

三菱商事 - 三菱食品 - Astomos能源






金融

三菱日联金融集团 - 三菱东京日联银行（注1） - 三菱日联证券 - 三菱日联信托银行（注1） - 三菱汽车出租 - 三菱日联日本信贩股份（注1） - 三菱日联租赁






保险

东京海上日动火灾保险（注2） - 明治安田生命保险（注2）






不动产

三菱地所






运输・仓库

三菱仓库 - 日本邮船 - 三菱矿石输送






情报・通信

三菱综合研究所 - 三菱太空软件 - IT Frontier







三菱财阀 - 历代领袖（初代：岩崎弥太郎 - 2代：岩崎弥之助 - 3代：岩崎久弥 - 4代：岩崎小弥太） - 岩崎家 - 旧岩崎邸庭园 - 丸之内 - 钻石杯高尔夫球赛　
（注1）也是UFJ集团（みどり会）成员之一。（注2）也是芙蓉集团（芙蓉恳谈会）成员之一。










分类：日本财阀三菱集团隐藏分类：准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目自2012年8月有未列明来源语句的条目