小于连






坐标：50°50′42″N 4°21′00″E﻿ / ﻿50.84500°N 4.35000°E﻿ / 50.84500; 4.35000




小于连


小于连（荷兰语：Manneken Pis，法语：le Petit Julien），又译为撒尿小童像、尿尿小童，是比利时首都布鲁塞尔的市标。这座闻名于世的小男孩铜像是一座落于市中心步行区的雕像及喷水池。这个五岁小孩身材的雕像不大（身高约53公分），但有将近四百年的历史。



目录


1 由来典故
2 习俗活动
3 地理位置
4 其他地区的小于连雕像

4.1 台湾
4.2 日本


5 参见
6 外部链接



由来典故[编辑]
关于雕像起源有许多流传的说法。其中一个是1142年，哥特佛瑞德公爵（荷兰语：Godfried III van Leuven，法语：Godefroid III de Louvain）领军对抗外敌，就在军队落败之际，公爵将自己的小儿子放在摇篮里挂在树下，用来激励军队士气，最后得以击败了敌军，得以凯旋。另外一个流行的故事是一位叫于连（荷兰语：Julianske，法语：Julien）的男童半夜起来尿尿，看到邻居的房子伸出一条燃烧中的引信（一说是遇到法军正要以火药炸城），小孩找不到水源扑灭，灵机一动用洒尿把引信熄灭解救受困的人，为了感念这个小童而在原地做个石雕像永远保留，供后人凭吊。
目前的这尊青铜小于连像建于1619年，由比利时雕刻家老杰罗姆·杜奎斯诺瓦（荷兰语：Hiëronymus Duquesnoy de Oudere，法语：Jérôme Duquesnoy l'Ancien）所打造的，保存在布鲁塞尔城市博物馆。目前布鲁塞尔大广场附近原址展示的是1965年的版本。雕像曾被盗窃达七次之多。
习俗活动[编辑]




圣誕小于连


1698年，小于连首次穿上衣服。为了庆祝布鲁塞尔从法国人的战火中重生，当时的统治者巴伐利亚选侯马克西米利安二世给他穿上了一件蓝色的缎子上衣，并戴上一顶有羽毛的帽子。法王路易十五也曾给小童穿上了侯爵的服装使他成了贵族，并授予他一枚圣路易斯十字勋章，这样凡是从他面前走过的士兵都要向他敬礼。
由于小童雕像受到热烈的欢迎，各国官员大使来比利时访问，都会特别做一套衣服送给他，所以他有自己的专属衣柜，有七百多件世界各国赠送的衣服，衣服收藏目前皆于布鲁塞尔城市博物馆内展出(展品已迁移)。
地理位置[编辑]
小童铜像及喷水池座落于布鲁塞尔市中心区恒温街（法语：Rue de L'Etuve）及橡树街（法语：Rue du Chene）转角处。从市中心著名景点布鲁塞尔大广场沿着恒温街步行大概5、6分钟，即可到达。
其他地区的小于连雕像[编辑]
台湾[编辑]
嘉义市内嘉义公园建于公元1910年，是嘉义市一个充满人文历史氛围的著名景点，在入口广场附近，站立着一座小于连铜像。这尊小于连出现的确定时间及原因，至今却仍然是个谜。目前可确认最早出现的时间点，是来自嘉义市民黄炎生所提供的一张珍贵的老照片，拍摄时间是1939年。
日本[编辑]

兵库县伊丹市荒牧蔷薇公园，是比利时哈瑟尔特赠予的复制品。
德岛县三好市祖谷溪，1968年河崎良行作品。这个小于连依外型来看不算是复制品，容貌比较像日本的少年。立在一块大岩上，可以在上面鸟瞰约两百米深的山谷。曾经有个旅人试着在这块大岩上小便，据说小便还没洒到谷底前就成了雾。至于雕像本身并不会喷水。
东京都港区滨松町站的月台。港区的志愿者团体每个月都会帮他换套服装。
山形县山形市北山形站的东出口站前广场。山形女子专科学校的学生会为他制作和时事、人物有关的服装。








嘉义公园小于连









祖谷溪小于连









滨松町站小于连









北山形站小于连




参见[编辑]

尿尿小妹

外部链接[编辑]

（英文）景点介绍（布鲁塞尔旅游与展览局）
小于连




维基共享资源中相关的多媒体资源：小于连






分类：布鲁塞尔观光地比利时雕塑作品隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有荷兰语的条目含有法语的条目