科尔尼洛夫事件





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年4月6日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


科尔尼洛夫事件（俄语：Корниловское выступление），或称科尔尼洛夫叛乱（Корниловский мятеж），是一场由时任俄国临时政府陆军总司令拉夫尔·格奥尔基耶维奇·科尔尼洛夫将军于1917年8月的发动的未遂军事政变，旨在推翻亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基为首的临时政府，驱除布尔什维克党人势力。临时政府的领导人后来认为，这次事件正是俄罗斯革命的转捩点，因为它让布尔什维克党人卷土重来，最后夺权。
经过[编辑]
1917年二月革命，俄罗斯帝国覆亡，取而代之的临时政府由自由主义及左翼政党的成员组成。它曾得到舆论短暂支持，但在俄国于东方战线节节败退下，经济崩溃持续以致民怨四起，使新政府失去了民众支持。同年七月危机（英语：July Days）在布尔什维克党主导下在彼得格勒爆发，使俄国社会出现部分右翼声音，呼求建立一个更为强力的政府，并受包括科尔尼洛夫将军在内的军人支持。作为一位沙皇专制拥护者，科尔尼洛夫把俄军在战场上的失利归咎于布尔什维克，深信它与德意志帝国勾结，在后方扰乱军心、军纪；另一方面，他又认为临时政府缺乏实力去取缔彼得格勒苏维埃，因此希望能整顿新政府。
在与新政府沟通屡次失败下，8月25日科尔尼洛夫命令亚历山大·米哈伊洛维奇·克雷莫夫（英语：Aleksandr Krymov）率其旗下第3骑兵团占领彼得格勒，驱散彼得格勒苏维埃，并将当地驻军缴械以“提防潜在的布尔什维克武装起事”。8月29日，克伦斯基自任陆军总司令，要求克雷莫夫部停止推进，并在逼不得已下向布尔什维克求援。布尔什维克一方面迅速地组织赤卫队（英语：Red Guards (Russia)）保卫首都，另一方面又策动其支持者阻延部队推进，包括阻挠列车行进、煽动士兵叛逃等，使哥萨克军逐渐瓦解。8月31日克雷莫夫抵达彼得格勒与克伦斯基谈判，尽管他自辩其行动只为保卫首都，但克伦斯基仍要宣称要将他送上军事法庭审判；同日稍后克雷莫夫在失意之中自尽，政变无疾而终。
结果[编辑]
事败之后，科尔尼洛夫及其一众党羽被新任总司令部（英语：Stavka）参谋总长米哈伊尔·瓦西里耶维奇·阿列克谢耶夫（英语：Mikhail Alekseyev）逮捕，并被关进贝霍夫监狱，但不久后便在十月革命后成功逃狱，并在顿河哥萨克人支持下与阿列克谢耶夫创建了反布尔什维克的义勇军（英语：Volunteer Army）。
布尔什维克在事件中得到民意广泛同情及支持，使它更为壮大；而克伦斯基为求争取布尔什维克援助，更把列宁及托洛斯基等政治犯释放或撤销控罪，又容许赤卫队重新武装，促使了日后十月革命的爆发。
俄国临时政府对政变的处理手法引起朝野极大不满，其管治威信在事件过后跌进谷底。不少俄军将领对兵变保持观望态度，暴露了他们对克伦斯基的不信任，使临时政府与军方的关系断裂，日后十月革命时军方也拒绝帮助克伦斯基。
参见[编辑]

1917年俄罗斯大革命









查
论
编


1917年俄国革命、俄国内战及其影响






事件




革命



俄国二月革命
七月危机（英语：July Days）
科尔尼洛夫事件
十月革命
克伦斯基-克拉斯诺夫起义（英语：Kerensky–Krasnov uprising）
士官生叛乱（英语：Junker mutiny）








内战



俄国内战
乌克兰独立战争（英语：Ukrainian War of Independence）

乌克兰-苏维埃战争（英语：Ukrainian–Soviet War）
基辅布尔什维克起义（英语：Kiev Bolshevik Uprising）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）


芬兰内战
血族战争（英语：Heimosodat）
波苏战争
爱沙尼亚独立战争
拉脱维亚独立战争
立陶宛独立战争
苏联红军入侵乔治亚
阿塞拜疆-亚美尼亚战争
左翼反布尔什维克起义（英语：Left-wing uprisings against the Bolsheviks）
协约国武装干涉俄国内战
西伯利亚干涉











组织



国家杜马临时委员会（英语：Provisional Committee of the State Duma）
俄国临时政府
俄国白军
俄国内战中的独立运动
彼得格勒苏维埃
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会
军事革命委员会（英语：Military Revolutionary Committee）
俄国立宪会议

选举


黑卫队（英语：Black Guards）
赤卫队
对抗南俄反革命战斗部队（英语：Group of forces in battle with the counterrevolution in the South of Russia）
中央拉达（英语：Central Council of Ukraine）

乌克兰人民共和国










党派



立宪民主党
俄国社会民主工党

布尔什维克
孟什维克


社会革命党
左翼社会革命党
十月党








人物




沙皇



尼古拉二世








临时政府



格奥尔基·叶夫根耶维奇·李沃夫
帕维尔·尼古拉耶维奇·米留科夫
亚历山大·伊万诺维奇·古契科夫








白军



彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔
亚历山大·瓦西里耶维奇·高尔察克
安东·伊万诺维奇·邓尼金
彼得·尼古拉耶维奇·克拉斯诺夫
尼古拉·尼古拉耶维奇·尤登尼奇








布尔什维克



弗拉基米尔·伊里奇·列宁
列夫·鲍里索维奇·加米涅夫
格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫
列夫·达维多维奇·托洛茨基
米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林
谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼








右翼社会革命党人



亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基
斯捷潘·马克西莫维奇·彼得里琴科（英语：Stepan Maximovich Petrichenko）
鲍里斯·维克托罗维奇·萨温科夫（英语：Boris Savinkov）











国际影响



1917年-1923年革命（英语：Revolutions of 1917–23）
德国十一月革命
巴伐利亚苏维埃共和国
匈牙利苏维埃共和国
匈牙利-罗马尼亚战争（英语：Hungarian–Romanian War）
波兰工人委员会（英语：Workers' Councils in Poland）
波兰-乌克兰战争（英语：Polish–Ukrainian War）
波苏战争
斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic）
芬兰内战
芬兰社会主义工人共和国












分类：1917年俄罗斯未遂政变1917年9月隐藏分类：自2013年4月缺少来源的条目含有俄语的条目