意大利鼠兔



 

意大利鼠兔







保护状况




绝灭 （1774年）（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳动物纲 Mammalia


目：
兔形目 Lagomorpha


科：
原鼠兔科 Prolagidae


属：
意大利鼠兔属 Prolagus


种：
意大利鼠兔 P. sardus





二名法


Prolagus sardus
（Wagner, 1832）


异名




Prolagus corsicanus




意大利鼠兔（Prolagus sardus）是原产于地中海科西嘉岛及萨丁尼亚岛的鼠兔，但于1700年代未或1800年代初灭绝。它们最初被描绘为“没有尾巴的大兔”，古代萨丁尼亚岛的原住民将它们当为食物。现时认为科西嘉鼠兔（Prolagus corsicanus）与它们是同一物种。
有指意大利鼠兔仍然在萨丁尼亚岛上生存着，另一些则指它们其实是在较近期才消失的。以往有一些指观察到它们的报告，但未有一个是已确实的。[2]
参考[编辑]


^ Prolagus sardus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Prolagus sardus. EMA Database. European Mammal Assessment (EMA). 2007 [2008-05-11]. （原始内容 (html)存档于2008-05-10）. 






分类：IUCN绝灭物种意大利鼠兔属隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同