社会分工论







《社会分工论》（法语：De La Division Du Travail Social），为法国社会学家爱米尔·涂尔干的博士论文，该著作于1893年出版，是社会学的重要著作。
该书中主要阐述社会团结与社会整合为一种社会事实，该事实独立存在于个人之外，并具有独特特征[1]，而分工的真正功能是在两个人或者更多人之间创造出一种连带感，即集体意识（英语：Collective consciousness）[2]。



目录


1 集体意识
2 机械团结与有机团结
3 延伸推理

3.1 集体意识的四个面向


4 参考文献



集体意识[编辑]
集体意识是社会事实的“运动状态”。

通篇贯穿分工论的关键概念就是“集体意识”[2]。有机连带社会并非集体意识共同性降低，应该认识为，构成新的集体意识与社会连带关系（有别于机械连带），所以像道德并非不重要，而是出现新的道德。
分工类型的转变仅是组成方式的不同，由过去较为分立（小团体易于林立）的方式，转而向更细密分工，但是社会各部分更需要紧密合作的有机连带方式，一如身体器官，各司其职，机能各自不同。
延续1与2点，突显有机社会其实更需要集体意识，因为单部分分工者，无法完成自身所有需求，唯有统合在更大的集体意识下，才能完整的构成社会，这一点，在机械社会里面，集体意识需求的规模并不需要这么高。

机械团结与有机团结[编辑]
参见：有机团结
在《社会分工论》里，涂尔干认为只有社会成员间存在一定的向心力，即“团结”（或称“连带”），作为成员集合体的社会才能存在。他进一步将社会团结分成“机械”与“有机”二种[3]。
机械社会是一种较为初始的状态。在这样的社会中，人们有共同的价值、信仰、规范，彼此共享的集体意识十分强烈，集体意识与个人意识没有很大的差异。而由于社会分工较为原始，成员个体间的职业也多半或少有非常相似的性质，这样在每个人之间的“同质性”造成了集体情感共享的源头[4] 。高度同质化的社会意识，犹如强大的机械力将社会成员固定在相对恒定的位置，维持着社会的稳定。在机械社会中，惩罚主要针对破坏或挑战社会同质性的行为，故大多是残酷的镇压性刑罚，如教会法。中世纪的欧洲和传统的儒家社会，就是机械团结的典型[5]。
涂尔干认为，道德是集体意识的反应，而法律则是社会借由道德的实体化而维持团结的一种努力。机械社会之后，文明不断扩张，社会职能也日益扩大，人口的增加导致物质（每平方公里人口数）跟道德（社会交往频率）密度增加，产生竞争生存物资的状态，如果不用战争去解决竞争压力，只能透过社会分工维持社会稳定。日趋复杂精密的社会分工，将各集团的人们纳入其中。透过分工，不同集团的人亦逐渐相互依赖。依照涂尔干自己的比喻，人们就像身体的各个器官一样相互依赖，社会也因而转入“有机团结”。集体意识逐渐现实化、世俗化，个人价值凸显。法律亦由镇制性转为赔偿性，民法、商法等得到了发展。
在由机械社会向有机社会的转型中，传统集体意识的淡化影响了部分社会成员的人生定位，从而导致了“失范（anomie）”的产生。涂尔干认为，机械团结到有机团结是历史的必然趋势，而分工事实上增进了人的团结与幸福。
延伸推理[编辑]
安东尼·纪登斯（Anthony Giddens，1972）指出，这两种社会中的集体意识可以区分成四个面向[6][7] ：

数量（volume）：指的是被集体意识所涵盖的人的数量。
强度（intensity）：个体感受到集体意识的深刻程度。
硬度（rigidity）：集体意识被定义的明确度。
内容（content）：集体意识于两种社会类型中所采取的形态。

集体意识的四个面向[编辑]


连　带　类　型
数　量
强　度
硬　度
内　容


机械的
全社会
高
高
宗教的


有机的
特殊团体
低
低
道德个体主义


参考文献[编辑]


^ 宋承先. 西方社会学名著提要(上). 知书房出版集团. 2000: 44. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 Durkheim, Émile. The Division of Labour in Society. 1893. 
^ 宋承先. 西方社会学名著提要(上). 知书房出版集团. 2000: 46. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Rock, Paul. Sociological Theories of Crime. (编) Maguire, Mike, Rod Morgan, Robert Reiner. The Oxford Handbook of Criminology. Oxford University Press. 2002. 
^ 宋承先. 西方社会学名著提要(上). 知书房出版集团. 2000: 47. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 宋承先. 西方社会学名著提要(上). 知书房出版集团. 2000: 50. ISBN 9570336277 （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ George Ritzer、Douglas Goodman著、柯朝钦、郑祖邦译，《社会学理论》，台北：麦格罗希尔，2004年。页128。







规范控制



BNF: cb12397921z（数据）












分类：1893年书籍社会学书籍艾弥尔·涂尔干隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目