科西嘉民族解放阵线


科西嘉民族解放阵线


Fronte di Liberazione Naziunale Corsu





活跃期
约1976年至今


意识形态
科西嘉民族主义


活动地区
科西嘉
法国本土


盟友
自由科西嘉


对手
 法国政府


科西嘉民族解放阵线（科西嘉语：Fronte di Liberazione Naziunale di a Corsica，缩写为FLNC）是一个主要活动于科西嘉岛的军事组织。他们的行动主要针对法国，以争取科西嘉岛成为独立国家为最终目的，包括要求法国政府将其被关押的成员移送到科西嘉岛服刑等。法国政府视其为恐怖组织。



目录


1 历史
2 军事行动
3 武器
4 外部链接



历史[编辑]
该组织成立于1976年，至今已制造数以千计的冲突。由于其内部各派有矛盾，内斗不断，造成多人死亡，不过近年来已缓和许多，转而一致对外。在1996年1月的一次新闻发布会上，共有600多武装人员出席。
军事行动[编辑]
常见的行动包括制造爆炸案、抢劫银行和向商店收取“革命税”等。他们的目标主要是象征法国统治的的公共建筑、银行、旅游设施和军事设施等。
武器[编辑]

FAMAS突击步枪
HK G3自动步枪
HK MP5冲锋枪
SIG SG 510自动步枪
M16突击步枪
AR-15自动步枪
AK-47突击步枪
FN FAL自动步枪
斯登冲锋枪
汤普森冲锋枪
StG44突击步枪
乌兹冲锋枪
勃朗宁M2重机枪
M79榴弹发射器

外部链接[编辑]

关于 FLNC 的信息网站（法语）





分类：法国分离主义法国政治组织法国军事组织民族解放阵线恐怖组织科西嘉大区隐藏分类：使用过时图像语法的页面