修女也疯狂





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












修女也疯狂
Sister Act



美国海报



基本资料


导演
埃米利·阿朵里诺（Emile Ardolino）


监制
斯科特·鲁丁（Scott Rudin）
泰瑞·斯瓦茨（Teri Schwartz）


编剧
约瑟夫·霍华德（Joseph Howard）
保罗·鲁德尼克（Paul Rudnick）


主演
乌比·戈德堡
玛吉·史密斯
哈维·凯特尔（Harvey Keitel）
玛丽·威克斯（Mary Wickes）
比尔·纳恩（Bill Nunn）
凯西·奈吉米（Kathy Najimy）
温迪·麦凯奈（Wendy Makkena）


配乐
马克·施艾曼（Marc Shaiman）


摄影
亚当·格林伯格（Adam Greenberg）


剪辑
科林·海尔希（Colleen Halsey）
理查德·海尔希（Richard Halsey）


制片商
试金石影业


片长
100分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
1992年5月29日


发行商
试金石影业


票房
231,605,150美元[1]


前作与续作


续作
修女也疯狂2：旧习难改


《修女也疯狂》（Sister Act）是一部由美国试金石影业于1992年发行的喜剧电影。本片由埃米利·阿朵里诺（Emile Ardolino）执导，并由马克·施艾曼（Marc Shaiman）担任音乐制作。电影讲述了由乌比·戈德堡饰演的在内华达州雷诺市一酒吧担任驻唱歌手目睹了黑道老板杀人情状，而上了老板的必杀名单，不得不避入修道院假装修女的故事。本片同时还有玛吉·史密斯、哈维·凯特尔（Harvey Keitel）、玛丽·威克斯（Mary Wickes）、比尔·纳恩（Bill Nunn）、凯西·奈吉米（Kathy Najimy）和温迪·麦凯奈（Wendy Makkena）等人参与演出。《修女也疯狂》在由美国精彩电视台评选的“史上最搞笑电影”中排名第83位。
《修女也疯狂》的票房表现，让其续集《修女也疯狂2：旧习难改》迅速提上制作日程，并在1993年上映。同时《修女也疯狂音乐剧》于2006年在美国加州帕萨迪纳的帕萨迪纳剧场完成首演；2009年5月7日，音乐剧在伦敦西区的伦敦白金剧院预演；2011年3月24日，《修女也疯狂音乐剧》在百老汇的百老汇剧院完成预演，并最终在当年8月正式上演。



目录


1 剧情概要
2 演出名单
3 制作花絮
4 原声音乐
5 奖项

5.1 获奖
5.2 提名


6 反响评论

6.1 票房
6.2 争议
6.3 对华语地区的影响


7 光碟发售
8 参考文献
9 外部链接



剧情概要[编辑]
故事开始于1968年，在一所天主教学校内，一名名叫德劳瑞斯的女孩故意用愚蠢的答案回答修女老师的提问。很快场景便切换到现在，德劳瑞斯·卡地亚在内华达州雷诺市一间名叫“月光酒吧”的赌场担任驻唱歌手。这间赌场由她的男朋友、黑道首领文斯·拉罗卡开设。一次突发事件中，德劳瑞斯目睹了文斯杀人，因此文斯命令他的手下乔伊和威利将德劳瑞斯处理掉。艾迪·少泽警官建议她指证文斯，并保证在开庭前为她提供证人保护。
德劳瑞斯被带到旧金山市附近的一间名叫“圣凯瑟琳”的天主教教堂，并被建议伪装成修女躲避追杀，而知道这一切只有少泽警官、教堂主教奥哈拉、与教堂女院长。女院长因急需警方的捐献以修建教堂，勉强答应毫无信仰的德劳瑞斯化名“玛丽·克劳伦斯”，成为了院中的一个修女。在简单枯燥的修女生活中，德劳瑞斯与乐观的玛丽·帕特里克修女、文静的玛丽·罗伯特修女，以及严肃的玛丽·拉匝禄修女成了好朋友。由于德劳瑞斯后来进入酒吧，被教堂女院长惩罚进入唱诗班，担任唱诗班教练一职。而此时的唱诗班由于成员间缺乏协调性而陷入困境。在一次主日弥撒的表演中，德劳瑞斯将摇滚乐和福音音乐结合起来，演出了歌曲《万福圣母》（Hail Holy Queen）。
教堂女院长被德劳瑞斯的离经叛道所激怒，但是奥哈拉主教却对摇滚福音将街上的叛逆青年吸引进教堂而感到兴奋。唱诗班修复了教堂和社区居民的关系，为社区带来了改变。而在少泽队长光临的那次布道会上，唱诗班演唱了《我的主》（My God）。随后奥哈拉主教宣布，教皇若望·保禄二世将莅临教堂，欣赏唱诗班的演出。与此同时，由于感到自己的权威被无意间破坏，教堂女院长宣布辞职。作为文斯的贿赂对象，泰德警官发现了德劳瑞斯的去向并将行踪报告给文斯。于是文斯派遣乔伊和威利将德劳瑞斯抓回来。少泽上尉发现了泰德的背叛，于是将其逮捕。他赶往旧金山警告德劳瑞斯，但此时德劳瑞斯已经落入乔伊和威利的手里。
修女们在教堂女院长的带领下，赶往雷诺市去拯救德劳瑞斯。而此时德劳瑞斯已经摆脱了乔伊和威利，在赌场内和他们玩起了捉迷藏。在修女们找到她之后，她决定带着她们偷偷地逃出赌场。文斯、乔伊和威利最后捉住了德劳瑞斯和修女们，但少泽队长及时赶到拯救了她们并逮捕了文斯等人。在影片的最后，德劳瑞斯指挥修女唱诗班，为教皇献上了歌曲《我将追随他》(I Will Follow Him)。曲毕，教皇、教堂女院长及全场观众为唱诗班献上掌声。
通过的电影的片尾显示，德劳瑞斯将她的修女生涯出售给了媒体，引发了一系列轰动。
演出名单[编辑]

乌比·戈德堡 饰演 德劳瑞斯·卡地亚（玛丽·克拉伦斯修女）
玛吉·史密斯 饰演 教堂女院长
凯茜·纳基麦 饰演 玛丽·帕特里克修女
温迪·麦凯奈 饰演 玛丽·罗伯特修女
玛丽·威克斯 饰演 玛丽·拉匝禄修女
萝丝·帕伦蒂 饰演 阿尔玛修女
哈维·凯托 饰演 文斯·拉罗卡
比尔·纳恩 饰演 艾迪·少泽上尉

制作花絮[编辑]
编剧保罗·鲁德尼克在1987年向制片人斯科特·鲁丁推荐了《修女也疯狂》，并且认为应该由贝蒂·米勒担任主角。这个剧本随后出售给了华特迪士尼影片。[2] 但是米勒最后推辞了演出，她担心她的影迷无法接受她的修女造型。[2] 最后，主角由乌比·戈德堡担纲演出。随着电影的制作，编剧团大约更换掉了一打的编剧，这其中包括：卡莉·费希尔（Carrie Fisher）、罗伯特·哈林（Robert Harling）和南希·迈耶斯。[3] 由于最终的剧本与鲁德尼克的原始剧本已经大相径庭，因此鲁德尼克被要求更换剧本署名，最终他选择了“约瑟夫·霍华德”这个化名。[2]
影片中的“圣凯瑟琳教堂”实际上是位于诺伊丘区内山丘路和教堂路交叉处的圣保禄天主教堂，诺伊丘区是旧金山一个较富裕的中产阶级社区。教堂对面的街道做了修改，使其看上去像是犹太人社区。
原声音乐[编辑]
电影原声带配合电影的公映同期发行，原声带中的音乐录影带有电影演员的同期表演。预先录制的原声带歌曲成了电影配乐的一部分，电影配乐由马克·施艾曼制作完成。该原声带在美国公告牌二百强专辑榜的成绩为首周74名，最好成绩40名[4] 并上榜54周。1993年1月13日，《修女也疯狂》同名原声带荣获美国唱片业协会的金唱片认证。
《修女也疯狂原声带》歌曲目录：

"The Lounge Medley" ("(Love Is Like a) Heat Wave"/"My Guy"/"I Will Follow Him")—德劳瑞斯·卡地亚和酒吧配唱歌手
"The Murder" （配乐）
"Getting Into the Habit"（配乐）
"Rescue Me"—方特拉·贝斯（Fontella Bass）
"Hail Holy Queen"—德劳瑞斯·卡地亚和修女们
"Roll With Me Henry"—伊特·珍
"Gravy For My Mashed Potatoes"—迪迪·夏普（Dee Dee Sharp）
"My Guy (My God)"—德劳瑞斯·卡地亚和修女们
"Just a Touch Of Love (Everyday)"—C+C Music Factory
"Deloris Is Kidnapped" （配乐）
"Nuns to the Rescue" （配乐）
"Finale: I Will Follow Him"—德劳瑞斯·卡地亚和修女们
"Shout"—德劳瑞斯·卡地亚和修女们及酒吧配唱歌手
"If My Sister's in Trouble"—Lady Soul

（备注：专辑中玛丽·罗伯特修女的部分实际是由安德烈·罗宾逊（Andrea Robinson）演唱。）
奖项[编辑]
获奖[编辑]

ASCAP电影和电视音乐大奖：年度票房纪录电影[5]；（1993年）
美国喜剧奖：最搞笑电影女主角（乌比·戈德堡）和最搞笑电影女配角（凯西·奈吉米）[5]；（1993年）
全美民选奖：最佳喜剧电影（与《小鬼当家2：迷失纽约》并列）[5]；（1993年）
德国金屏幕奖；（1993年）
有色人种促进协会形象奖：最佳电影女主角（乌比·戈德堡）和最佳影片[5]。（1994年）

提名[编辑]

美国演员工会奖：最佳喜剧类电影演员[5]；（1992年）
金球奖：最佳喜剧及音乐类电影和最佳喜剧及音乐类电影女主角[5]；（1993年）
MTV电影大奖：最佳突破演员、最佳喜剧演员和最佳女主角[5]。（1993年）

反响评论[编辑]
票房[编辑]
《修女也疯狂》在票房成绩上大获成功，美国本土收获票房近1.4亿美元，非美国本土票房则高达9200万美剧，最终在全球范围内斩获票房2.3亿美元，成为1992年全球票房纪录第八名。[6]
争议[编辑]
1993年6月10日，美国联合艺人娱乐公司签约女艺人唐娜·道格纳斯和她的伴侣柯特·威尔逊正式起诉迪士尼、乌比·戈德堡、贝蒂·米勒及其制作公司和创意艺人经纪社，指责其电影《修女也疯狂》抄袭威尔逊作品《橱柜里的修女》，并求偿2亿美元。道格拉斯和威尔逊声称他们在1985年就完成了该书的剧本改编，并在1987年到1988年期间，分别将剧本三次投递给迪士尼、乌比·戈德堡和贝蒂·米勒。他们宣称《修女也疯狂》和《橱柜里的修女》在剧情上至少有100处以上的相似之处。[7]
唐娜·道格纳斯和柯特·威尔逊在1994年下降了他们的赔偿金请求，要求赔偿1亿美元。而法官相对倾向华特迪士尼影片及其他被告人，威尔逊当时宣称“他们不得不逐字逐句的复制我的剧本”。[8]
在2011年11月，一名叫做德劳瑞斯·布莱克尼的修女起诉华特迪士尼影片和索尼影视娱乐，声称《修女也疯狂》是改编自其于1987年完成的自传《哈林街修女》。她宣称在电影监制表示改编的兴趣之后，她写了三页的概要给电影公司。她因此起诉上诉两家公司“违反合同、肖像挪用及不当得利”。[9]
对华语地区的影响[编辑]
同对地，《修女也疯狂》也影响到华语地区的人士，开始挑选电影任一部分当作改编的参考题材。像是，2004年3月，S.H.E于第六张专辑《奇幻旅程》的宣传期时，导演赖伟康在构想《安全感》的MV内容当中，挪用乌比·戈德堡在电影中的修女形象，作为歌手在MV当中的造型之一 [10] [11]。 另外，2005年9月24日、25日，蔡琴在北京工人体育馆公开上演的小型歌舞剧《跑路救天使》，也是参照《修女也疯狂》而改编的[12]。
光碟发售[编辑]
《修女也疯狂》第一区DVD于2001年11月6日发行，类似博伟早期发行的DVD光碟，该DVD并没有对电影的失真进行修复。碟片中的彩蛋内容包含：

《修女也疯狂》的剧场版宣传片；
《I Will Follow Him》和《If My Sister's In Trouble》两首电影插曲的音乐录影带以及包含这两首歌曲的电影剪辑视频；
制作花絮《Inside Sister Act: The Making Of》。

参考文献[编辑]


^ Box Office Mojo. Sister Act. Box Office Mojo. [2012-03-31]. 
^ 2.0 2.1 2.2 Rudnick, Paul. Fun With Nuns. 纽约客: 37–41. 2009-07-20 [July 26, 2009]. 
^ Sister Act—Trivia
^ Billboard.com[失效链接]
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 互联网电影数据库. Awards for Sister Act. 互联网电影数据库. [2012-03-31]. 
^ Sister Act as BoxOfficeMojo.com
^ Haring, Bruce, $200 mil suit targets 'Sister Act', 名利场, 1993-06-10 [2012-01-02] 
^ Friend, Tad, Copy Cats: Hollywood Stole My Story!, 纽约客, September 1998 [January 2, 2012], （原始内容存档于2012年3月18日） 
^ Gardner, Eriq, Harlem Nun Sues Disney, Sony Claiming They Stole 'Sister Act': File under, "Divine Inspiration.", 好莱坞报道, 2011-11-110 [2012-01-03]  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 中安娱乐. S.H.E扮修女拍MTV 比拼谁的高跟鞋最美(图). 中安娱乐. 2004年3月10日 [2012-04-07]. 
^ NOWnews 今日新闻网. 新歌MV搞笑演出　S.H.E扮修女也疯狂. NOWnews 今日新闻网. 2004年3月9日 [2012-04-06]. 
^ 北京娱乐信报. 带歌舞剧再进京 蔡琴：我从不考虑去拍影视剧. 新华网. 2005年7月30日 [2012-04-01]. 


外部链接[编辑]


电影主题



互联网电影数据库（IMDb）上《修女也疯狂》的资料（英文）
AllMovie上《修女也疯狂》的资料（英文）
烂番茄上《修女也疯狂》的资料（英文）
Box Office Mojo上《修女也疯狂》的资料（英文）
豆瓣上《修女也疯狂》的资料（简体中文）





分类：1992年电影美国电影作品英语电影试金石电影1990年代喜剧片美国喜剧犯罪片罗马天主教题材电影旧金山背景电影内华达州背景电影宗教场所背景作品加利福尼亚州取景电影洛杉矶取景电影内华达州取景电影旧金山取景电影隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期自2015年12月连结格式不正确的条目