李泰林


李泰林



《嫁给我吧》记者会



女演员


本名
李景元


原文名
이태임


英文名
Lee Tae Im


国籍
 韩国


民族
朝鲜族


出生
(1986-10-05) 1986年10月5日（31岁）
 韩国蔚山广域市


居住地
 韩国京畿道龙仁市


职业
演员、模特儿、歌手


语言
韩语


教育程度
汉阳大学演剧电影学系学士


出道日期
2007年


出道作品
《我人生的黄金期》


代表作品
《不要犹豫》


经纪公司
Henem Entertainment




李泰林


谚文
이경원


汉字
李景元


艺名


谚文
이태임


汉字
李泰林





文观部式
I Tae-im


马-赖式
I T'ae-im


李泰林（韩语：이태임，1986年10月5日－），韩国女演员。2009年，于SBS晨间剧《不要犹豫》中首次担任要角而备受关注，并且于年底获得演技大赏中的新人赏。



目录


1 经历
2 演出作品

2.1 电视剧
2.2 电影
2.3 综艺节目
2.4 MV
2.5 广告代言
2.6 杂志写真


3 获奖
4 外部链接



经历[编辑]
李泰林于1986年10月5日在蔚山广域市出生，就读过圣光女子高等学校，并毕业于汉阳大学演剧映画学科。原在高中毕业后主修服装设计，在2007年时因接拍摄了首支广告而进入演艺圈，之后便开始参加电视剧的试镜。其首部演出的电视剧为MBC周末连续剧《我人生的黄金期》，她在剧中饰演男主角刘泰日（李锺原 饰演）的骄纵的妹妹刘泰英。2009年，李泰林在KBS大河连续剧《千秋太后》中饰演金密花一角，同年10月，李泰林首度担纲了主演，演出了SBS晨间连续剧《不要犹豫》。于剧中，她饰演向前男友一家人复仇的女主角张秀贤一角，而该剧平均收视13%，最高收视则获得17.1%（AGB尼尔森）。而在该年底的SBS演技大赏上，李泰林以此剧获得了首座演技奖项－新星赏。2010年6月，李泰林在KBS周末连续剧《嫁给我吧》中饰演介入男女主角婚姻的小三尹瑞莹，而在该剧中，她身着泳衣的画面引起了许多话题。
2011年，李泰林与严泰雄、周元、郑进永及成东日主演了首部电影《特别搜查本部》。2013年，与梁东根、朱相昱共同演出电影《惩戒者》，剧中她扮演男主角昌锡（梁东根 饰演）的未婚妻智希。而李泰林演出的两部电影作品在票房上皆表现的不太理想，《特别搜查本部》在120万名观影人数的盈亏分界点上，仅获不到110万名的观影人数，《惩戒者》更是仅动员了19万名观众。2014年，李泰林与李昭娟时隔6年继《我人生的黄金期》后再次合作，演出了JTBC周末连续剧《12年后的重逢：山蒜酱汤》，剧中其饰演与女主角张国（李昭娟 饰演）及男主角柳俊秀（南宫民 饰演）有着复杂三角恋的朱多海一角，然该剧播出未过半，就因收视低迷而被JTBC从50集腰斩剩26集。同年6月，李泰林与李民基、朴星雄主演了电影《为了皇帝》，剧中李泰林与李民基有着大胆的裸露床戏而引起讨论，然而票房却依旧失利，该作品仅动员了59万名观众。
2015年2月，李泰林参与MBC综艺节目《同属相的课外辅导》的录影，后来因健康问题而退出，然此时便爆出了其在节目拍摄时辱骂金艺元的影像，尔后此事被证实，李泰林因此受众谴责，起初大众普遍支持金艺媛，然而就在3月底，两人对话内容原委被公开，事实证明确实是因金艺媛并未说敬语导致事件的发生。事件虽经澄清，仍对李泰林形象重创，同时李泰林正参与SBS周末特别企划《我的心一闪一闪》的演出，亦导致该剧收视极差，迫得SBS将该剧从50集腰斩至30集（后再度腰斩剩26集），但在该剧播毕前，李泰林已因健康问题中途退出。李泰林在这期间曾表示因舆论压力、健康问题及事业不顺等原因，欲考虑退出演艺圈，而在暂停了工作休息疗养多月后，于10月底以有线台Drama H（朝鲜语：드라마 H）首部自制电视剧《You Will Love Me》复出，后在2017年9月5日SBS《正式演艺深夜》节目中首度谈及曾因此事件重创演艺事业，因而一度萌生自杀念头。
演出作品[编辑]
电视剧[编辑]

2007年：MBC《9局下半2出局》客串出演（第一集出场）
2008年：MBC《我人生的黄金期》饰演 刘泰英
2009年：KBS《千秋太后》饰演 金密花
2009年：SBS《不要犹豫》饰演 张秀贤
2010年：KBS《嫁给我吧》饰演 尹瑞莹
2014年：JTBC《12年后的重逢：山蒜酱汤》饰演 朱多海
2015年：SBS《我的心一闪一闪》饰演 李纯秀（中途退出）
2015年：Drama H（朝鲜语：드라마 H）《You Will Love Me》饰演 朴芝禾
2016年：tvN《Entourage》饰演 李泰林
2017年：JTBC《有品位的她》饰演 尹圣熙

电影[编辑]

2011年：《特别搜查本部》饰演 郑英顺
2013年：《惩戒者》 饰演 智希
2014年：《为了皇帝》饰演 池燕秀

综艺节目[编辑]

2010年8月31日－9月7日：SBS《强心脏》
2011年1月9日－2月6日：MBC《享受今天》
2011年7月9日－7月16日：《find yourTastein New york》
2013年10月30日：MBC《黄金渔场》
2014年3月21日：JTBC《魔女狩猎》
2014年9月11日－11月13日：JTBC《美亲欧洲地图》
2014年11月28日－2015年1月23日：SBS《金炳万的丛林法泽》
2015年1月29日－2月26日：MBC《同属相的课外辅导》
2017年10月12日：KBS《Happy Together》这友情great特辑

MV[编辑]

2009年：SS501《solo colle ction Finai Epi sode》女主角
2011年：ocean Girls组合 MV《Ride Now》

广告代言[编辑]

DoVE（多芬）CF担任模特儿出道
metal Rage
天空大麦
必胜客pizza Hut
KTF show
佳能 canon
TPS网游
CASSLight啤酒

杂志写真[编辑]

2012年8月：《男人帮》

获奖[编辑]

2009年：SBS演技大赏－新星赏（不要犹豫）

外部链接[编辑]

网站
NATE（韩文）
李泰林的Instagram账户（韩文）





分类：1986年出生在世人物韩国电视演员韩国电影演员汉阳大学校友蔚山广域市出身人物李姓隐藏分类：使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有朝鲜语的条目需要韩文罗马字的条目