哥萨克





本条目需要扩充。（2014年4月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年4月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本条目介绍的是一个东欧民族。关于同名电脑游戏，请见“哥萨克 (电脑游戏)”。关于沙俄作家列夫·托尔斯泰的同名小说，请见“哥萨克 (小说)”。




提示：本条目的主题不是可萨人。


提示：本条目的主题不是哈萨克人。




哥萨克马迈


哥萨克（乌克兰语：козаки；俄语：каза́ки́）是一群生活在东欧大草原（乌克兰及俄罗斯南部）的游牧民系，在历史上以骁勇善战和精湛的骑术著称，为支撑俄罗斯帝国于17世纪往东扩张的主要力量。移民中国的部分哥萨克被称为阿尔巴津人。



目录


1 历史
2 现况
3 文化

3.1 哥萨克舞


4 相关文学作品
5 图集
6 参见
7 外部链接



历史[编辑]
13世纪开始，一些斯拉夫人为了逃避蒙古帝国中钦察汗国的统治而流落到俄罗斯南部地区，包括顿河流域、第聂伯河下游和伏尔加河流域。15、16世纪时，一些城市贫民与不愿成为农奴的俄罗斯、乌克兰农民迁徙到由于钦察汗国被推翻之后的俄南地区。这些人被称为“哥萨克”，即突厥语中的“自由人”。哥萨克人在俄南建立了一些地方政权。东欧因为平原多，山地少，因此哥萨克族群多数以河流命名，如“顿河哥萨克”，“乌拉尔河哥萨克”等。
哥萨克人以英勇善战著称。在俄罗斯历史上，沙皇通过收买哥萨克上层人物而控制哥萨克人。哥萨克人组成的骑兵，是沙俄的重要武力。俄国向西伯利亚扩张的过程中哥萨克是俄国的主要依仗。沙俄时期，一共组建了11个哥萨克军区。分别是：顿河、库班、捷列克（Terek）、阿斯特拉罕、乌拉尔、奥伦堡、西伯利亚、斜米列契（哈萨克）、外贝加尔、阿穆尔和乌苏里军区。此外，还有叶尼塞军区和伊尔库茨克团原本定于1917年组建，因故未能实行。
十月革命之后，哥萨克人少数参加布尔什维克政府的苏联红军，多数参加反共产的白军。第二次世界大战期间，哥萨克骑兵发挥了重要作用，在斯大林格勒攻防战中建立重大战功；同时也有一些人趁机反叛苏联的统治。
现况[编辑]




今日的西伯利亚哥萨克人家庭。


今天的哥萨克人不被认为是一个民族，居住在俄罗斯、乌克兰等地，但他们是一个保持传统的人群共同体。2005年，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京提出《关于俄罗斯哥萨克人的国家义务》议案，保护哥萨克人的传统。目前调查仍有约700万人自认为是俄罗斯哥萨克人。
文化[编辑]
哥萨克舞[编辑]
哥萨克舞是当地的传统舞蹈。
相关文学作品[编辑]

沙俄作家列夫·托尔斯泰的中篇小说《哥萨克》描述了俄国贵族青年到高加索山与哥萨克人相处的过程。
苏联作家肖洛霍夫的长篇小说《静静的顿河》描述了十月革命前后顿河哥萨克的生活。
苏联作家巴别尔的半叙事性小说集《骑兵军》，描述了苏波战争时期的苏俄第一骑兵军的哥萨克士兵的战斗与生活。

图集[编辑]








顿河哥萨克









库班哥萨克









捷列克哥萨克









阿穆尔哥萨克









阿斯特拉罕哥萨克









伏尔加哥萨克





参见[编辑]

哥萨克酋长国

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：哥萨克










查
论
编


高加索民族






高加索民族




东北高加索语系




阿瓦尔–安迪语支



Andi（英语：Andi people）

Akhvakh（英语：Akhvakh people）
Bagvalals（英语：Bagvalal people）–Tindis（英语：Tindi people）
Botlix（英语：Botlikh people）–Godoberi（英语：Godoberi people）
Chamalals（英语：Chamalal people）
Karata（英语：Karata people）


阿瓦尔人








Didoic（英语：Didoic languages）



Bezhta（英语：Bezhta people）
Hinukh（英语：Hinukh people）
Hunzibs（英语：Hunzib people）
Khwarshi（英语：Khwarshi people）
Tsez（英语：Tsez people）








列兹斤语支



阿古尔人
Archin（英语：Archi people）
Budukh（英语：Budukh people）
Jek（英语：Jek people）
Kryts（英语：Kryts people）
列兹金人
鲁图尔人
塔巴萨兰人
Tsakhurs（英语：Tsakhurs）
Udin（英语：Udi people）








纳克语支



Bats（英语：Bats people）
车臣人

包括Kists（英语：Kist people）


印古什人








其它族群



达尔金人
Khinalug（英语：Khinalug people）
Laks（英语：Lak people (Dagestan)）











南高加索语系



乔治亚人
Svans（英语：Svan people）
Zans（英语：Zan people）

拉兹人
明格列尔人










西北高加索语系



阿布哈兹人–阿巴扎人
切尔克斯人














印欧语系




亚美尼亚语



亚美尼亚人








西日耳曼语支



高加索德意志人








希腊语族



高加索希腊人

包括Urums（英语：Urums）


Pontic Greeks（英语：Pontic Greeks）








伊朗语支




东伊朗语支



奥塞梯人








西伊朗语支



Talysh（英语：Talysh people）
Tats（英语：Tat people (Caucasus)）











东斯拉夫语支



哥萨克

库班哥萨克
捷列克哥萨克


高加索俄罗斯人
高加索乌克兰人











闪米特语族



格鲁吉亚犹太人
高加索犹太人








蒙古语族



卡尔梅克人








突厥人




钦察–古曼语支



卡拉恰伊人–巴尔卡尔人
库梅克人








钦察–诺盖语支



诺盖人








乌古斯语支



阿塞拜疆族
麦斯赫特土耳其人
土库曼人














 亚美尼亚少数民族
 阿塞拜疆少数民族
 格鲁吉亚少数民族
 俄罗斯少数民族













规范控制



GND: 4032542-8
NDL: 00566668












分类：哥萨克隐藏分类：自2014年4月扩充中的条目自2014年4月缺少来源的条目含有乌克兰语的条目含有俄语的条目包含规范控制信息的维基百科条目