喬丹·斯皮思







喬丹·斯皮思
Jordan Spieth


— 高尔夫球手 —



2015年2月照片



个人资料


全名
喬丹·亚历山大·斯皮思
（Jordan Alexander Spieth）


出生
(1993-07-27) 1993年7月27日（24岁）
 美国德克萨斯州达拉斯


身高
6英尺1英寸（1.85米）


体重
185磅（84千克；13.2 st）


国籍
 美国


居住地
 美国德克萨斯州达拉斯


职业生涯


大学
德克萨斯大学（英语：Texas Longhorns）
(一年半)


转为全职
2012（英语：2012 PGA Tour）


目前巡回赛
PGA巡回赛


职业赛获胜
6


巡回赛获胜


PGA巡回赛
7


澳洲PGA巡回赛
1


其他
1


大满贯赛最佳成绩
（获胜：2）


名人赛
胜: 2015（英语：2015 Masters Tournament）


美国公开赛
胜: 2015（英语：2015 U.S. Open (golf)）


英国公开赛
胜: 2017（英语：2017 The Open Championship (golf)）


PGA锦标赛
CUT: 2013, 2014


奖项与成就


PGA巡回赛
最佳新人奖
2013（英语：2013 PGA Tour）


喬丹·亚历山大·斯皮思（Jordan Alexander Spieth，/ˈspiːθ/; SPEETH，1993年7月27日－），是一位美国的PGA巡回赛职业高尔夫球员（英语：Professional golfer），目前是男子高尔夫世界排名第一。
斯皮思在2015年（英语：2015 Masters Tournament），以270（-18杆）的成绩，赢得了他的首次四大赛中的美国名人赛冠军，也获得了180万美元奖金。他追平了老虎伍兹在1997年（英语：1997 Masters Tournament）缔造的72洞纪录，成为在美国名人赛史上第二年轻的优胜者，仅次于老虎伍兹；他也以低于标准杆5杆的成绩，在2015年美国高尔夫公开赛（英语：2015 U.S. Open (golf)）的最终得分胜出[1]。他是史上第三年轻赢得PGA巡回赛与多个大赛的获胜者，次于老虎伍兹和塞尔希奥·加西亚；他也是史上第4位在22岁生日前赢得多个大赛的职业高尔夫球员，前三位是伍兹、加西亚和罗伯特·加梅兹（英语：Robert Gamez）[2]；另外，他是继1923年的鲍比·琼斯后，最年轻的美国高尔夫公开赛冠军。



目录


1 背景
2 世界高尔夫球锦标赛成绩
3 美国国家队出场

3.1 业余
3.2 职业


4 参考文献
5 外部链接



背景[编辑]
斯皮思出生于德克萨斯州的达拉斯市，是肖恩·T·斯皮思（Shawn T. Spieth）和玛丽·克里斯蒂娜·斯皮思（Mary Christine Spieth，婚前姓Julius）的孩子。他曾就读过圣莫妮卡天主教学校（St. Monica Catholic School）[3]，2011年毕业于达拉斯耶稣会大学预备学校（英语：Jesuit College Preparatory School of Dallas）[4][5]。
世界高尔夫球锦标赛成绩[编辑]


比赛
2013
2014
2015


CA锦标赛
DNP
T34
T17


埃森哲比洞锦标赛
DNP
QF
R64


普利司通邀请赛
DNP
49



汇丰冠军赛
17
T35



DNP = 未参赛（Did not play）
QF, R16, R32, R64 = 在比洞赛落败回合
"T" = 淘汰
黄色背景表前10名。
美国国家队出场[编辑]
业余[编辑]

沃克杯（英语：Walker Cup）：2011年沃克杯（英语：2011 Walker Cup）

职业[编辑]

总统杯：2013年总统杯（英语：2013 Presidents Cup）（胜）

参考文献[编辑]


^ Gittings, Paul. U.S. Open 2015: Jordan Spieth claims back-to-back majors in dramatic finale. CNN. June 22, 2015. 
^ Menta, Nick. Spieth wins Valspar in playoff. Golf Channel. March 15, 2015. 
^ Harasta, Cathy. Teen Golf Sensation Makes Splash in PGA Tour Debut. AmericanCatholic.org. June 5, 2010. 
^ Jordan Spieth profile. PGA Tour. [April 12, 2015]. 
^ Whicker: Jordan Spieth is still the kid next door. The Salt Lake Tribune. April 24, 2015 [June 23, 2015]. 


外部链接[编辑]

官方网站
喬丹·斯皮思在PGA巡回赛的官方网站
喬丹·斯皮思在男子高尔夫世界排名的官方网站



Persondata


姓名
Spieth, Jordan


别名
Spieth, Jordan Alexander


简历
Professional golfer


出生日期
July 27, 1993


出生地点
Dallas, Texas, U.S.


去世日期



去世地点







分类：1993年出生在世人物美国高尔夫球运动员达拉斯人隐藏分类：含有英语的条目