德国广播电台





本条目需要扩充。（2016年12月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




德国广播电台





原文名称
Deutschlandradio


缩写
DLR、DRadio


所属国家
 德国


总部所在
 德国北莱茵-威斯特法伦州科隆


播放地区
 德国及周边国家


开播
1994年1月1日


类型
公共广播


主要语言
德语


使用频段
调频、DAB、卫星、互联网


电台官网
http://www.deutschlandradio.de/





收听方式






德国广播电台（德语：Deutschlandradio，简称DLR或DRadio）是德国的一家公共广播电台，1994年组建而成，总部位于科隆，面向德国国内播出。德国广播电台、德国公共广播联盟（ARD）以及德国电视二台（ZDF）是德国公共广播的三个组成部分
概况[编辑]




德国广播电台总部大楼。


目前德国广播电台共有四个广播频道，分别是：


标志
名称
简介





德国广播电台（英语：Deutschlandfunk）
（Deutschlandfunk）
以新闻资讯为主。原为联邦德国的对内广播电台。





德国广播电台文化台（英语：Deutschlandradio Kultur）
（Deutschlandradio Kultur）
以文化节目为主。由原美国占领区广播电台（RIAS）与民主德国广播电台文化台（Deutschlandsender Kultur）合并而成。其节目在德国首都柏林制作。





Deutschlandfunk Nova
以谈话节目为主，面向年轻人广播。





Dokumente und Debatten
数字广播电台，使用选择排除（opt-out）方式进行广播。内容包括国会议事转播、体育赛事、谈话节目等，也会重播ARD、ZDF等公共媒体的节目。


德国广播电台目前通过调频、DAB、卫星及互联网广播，短波广播、长波广播及中波广播分别于2012年5月29日、2014年12月31日及2015年12月31日停播。
除广播业务外，德国广播电台还拥有“广播交响乐团和合唱团股份有限公司”（Rundfunk Orchester und Chöre GmbH）40%的股权（其余股份为德国联邦政府、柏林州政府和柏林-勃兰登堡广播公司所拥有），该公司拥有柏林广播交响乐团、柏林德意志交响乐团、柏林广播合唱团（英语：Berlin Radio Choir）、RIAS室内合唱团（英语：RIAS Kammerchor）等机构。
外部链接[编辑]

官方网站（德文）
Deutschlandfunk的Facebook专页
Deutschlandfunk的Twitter账户





分类：德国媒体德国广播电台1994年建立的组织公共广播机构隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月缺少来源的条目含有德语的条目Twitter用户名不在维基数据中