毛茎翠雀花



 

毛茎翠雀花





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
毛茛目 Ranunculales


科：
毛茛科 Ranunculaceae


属：
翠雀属 Delphinium


种：
毛茎翠雀花 D. hirticaule





二名法


Delphinium hirticaule
Franch.


毛茎翠雀花（学名：Delphinium hirticaule）为毛茛科翠雀属的植物，为中国的特有植物。分布在中国大陆的湖北、陕西、四川等地，生长于海拔1,400米至2,900米的地区，多生长于山地草坡，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Delphinium hirticaule Franch. var. mollipes W. T. Wang

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 毛茎翠雀花. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：翠雀属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品