缺角一族


缺角一族
The Missing Piece


基本资料


导演
江丰宏


监制
黄宥骅


编剧
黄淑筠、陈怡如


主演
陈嘉桦
林柏宏
蔡振南
林美照
应蔚民


摄影
江申丰


剪辑
何君惠


制片商
三匠影视有限公司


片长
104分钟


产地
 中华民国


语言
国语


官方网站
《缺角一族》官方Facebook
《缺角一族》官方YouTube频道


上映及发行


上映日期
台湾


2015年5月15日 (2015-05-15)











日本 大阪亚洲电影节


2016年3月6日 (2016-03-06)














发行商
华联国际


《缺角一族》（英文：The Missing Piece）由江丰宏执导，由陈嘉桦、林柏宏、蔡振南、林美照、应蔚民领衔主演，于2015年5月15日上映。 [1]



目录


1 剧情简介
2 演员阵容

2.1 客串演员


3 歌曲
4 奖项
5 宣传活动
6 拍摄地点
7 参考资料
8 外部链接



剧情简介[编辑]
没错！我们都缺了一角，我们都不完美！但是……，那又怎样啦！
一个便车招手牌、一个背包，林稻风（林柏宏饰）出发旅行到了日光小镇，因幼时话冲得太快竟让爷爷送命，从此回答别人的问题前，强迫停顿五秒。这年夏天，他决定开始一趟旅行，以搭便车借由与陌生司机交谈的方式，反转那五秒。
在日光大道上，稻风认识了每天变装不断的槟榔西施莎莎（陈嘉桦 饰），每天到海边无所不捡的铛共伯（蔡振南 饰），开宣传车的海珠姨（林美照 饰），以及工务员石头（应蔚民 饰）。
稻风与他们四人日渐熟悉，慢慢开启对话，不觉间，停顿五秒的强迫症已好转，同时也对莎莎有了好感……。就在他跟小镇的人越熟悉时，他发现原来每个人心中都有一个缺角，等待拼凑。原来，他们每个人都在等待，等待迟来或不确定的爱。就在稻风停留小镇期间，所有的人生缺角，即将因爱的力量找回自我而圆满！[2]
演员阵容[编辑]


演员姓名
片中角色
介绍


陈嘉桦
莎莎
选了槟榔西施的工作每天变装，外表又辣又可爱，个性活泼又乐于助人的莎莎，心里却有一个深深的缺角，以为有机会可以等到这个缺角，最后的结果会如何呢？


林柏宏
林稻风
因童年阴影造成回答问题前总是会先停个五秒思考，这慢半拍的“缺角”常引来他人的讪笑。为了克服这个障碍，他展开了每日“无料搭车”的小旅行，借此训练和陌生人说话，增加自信。


蔡振南
铛共伯
胸前总是挂着手机不离身，骑着一台脚踏车到处拾荒。他把拾荒当兴趣，所以大家都叫他铛共伯。唯一的儿子移民美国，只剩他独自一人居住在一间木屋。


林美照
海珠姨
宣传车驾驶。每天开着一部广告宣传车固定在小镇巡回广播，中午开到已关闭停业的糖厂吃便当。她和铛共伯一见面，两人就爱开玩笑斗嘴。


应蔚民
石头
工务员。日光大道上，凡举修电线杆、铺柏油路、画交通道路标线、清洗路面，都由他负责维修保养。暗恋莎莎，稻风的出现，让他感到相当吃味。


客串演员[编辑]


演员姓名
片中角色
介绍


高振鹏
林稻风的爷爷
因为林稻风的实话被气死的爷爷。


周咏轩
阿南
抛弃莎莎的男友。


刘璟莹
槟榔西施
范槟槟槟榔摊的西施。


张皓明
卡车司机
其中一个货车司机。


梁赫群
铛共伯的儿子
铛共伯在美国的儿子 。


吴致任
机车三贴男
机车三贴男之一 。


陈彦佐
机车三贴男
机车三贴男之二 。


黄逸祥
机车三贴男
机车三贴男之三 。


陈万号
爌肉饭老板
卖爌肉饭的老板 。


歌曲[编辑]


曲别
歌曲名称
作词
作曲
演唱者
备注



主题曲


差一点

蓝小邪
陈徐超

陈嘉桦

收录在陈嘉桦首张个人专辑《Why Not》


奖项[编辑]

2016年《第11届大阪亚洲电影节》药师真珠演员赏（最佳演员奖）－ 陈嘉桦
2016年《第49届休士顿国际影展》喜剧类最佳影片金奖[3]

宣传活动[编辑]

电视节目宣传



04月23日，中天综合台《SS小燕之夜》
05月14日，GTV综合台《娱乐百分百》




售票签名见面会



04月28日，台北市五铁秋叶原广场
05月08日，台中市广三SOGO
05月09日，屏东县青少年中心广场
05月09日，高雄市新光三越(三多店)
05月10日，台南市南纺梦时代





拍摄地点[编辑]

屏东垦丁国家公园
龙磐公园
新北市金沙湾
台东都兰新东糖厂文化园区
狮子乡卡悠峯瀑布
双流森林游乐园
九棚沙漠
台中国家歌剧院

参考资料[编辑]

^ 《缺角一族》将上映! Ella装扮超吸睛　玩变装! Ella饰槟榔西施 化身美国队长　校园宣传! 男主角林柏宏现身 粉丝好嗨
^ 缺角一族(The Missing Piece) - Yahoo!奇摩电影
^ Ella《缺角一族》争光！获休士顿影展喜剧片金奖

外部链接[编辑]

《缺角一族》的Facebook专页
Yahoo奇摩电影上《缺角一族》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《缺角一族》的资料（繁体中文）
香港影库上《缺角一族》的资料（繁体中文）
豆瓣上《缺角一族》的资料（简体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《缺角一族》的资料（英文）





分类：2015年电影2016年电影台湾剧情片华语电影2010年代台湾电影作品2015年剧情片隐藏分类：含有英语的条目