东部灰大袋鼠



东部灰大袋鼠
化石时期：早上新世至今

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









保护状况




无危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
双门齿目 Diprotodontia


科：
袋鼠科 Macropodidae


属：
大袋鼠属 Macropus


种：
东部灰大袋鼠 M. giganteus


二名法


Macropus giganteus
Shaw, 1790



东部灰大袋鼠（学名：Macropus giganteus）又名东部灰袋鼠，为袋鼠科大袋鼠属的一种，是澳洲南部及东部的袋鼠，数量约有700万。它们一般重约95公斤，站立时约2米高。



目录


1 特征
2 繁殖
3 生态
4 速度
5 保育状况
6 参考文献
7 外部链接



特征[编辑]
东部灰大袋鼠主要呈浅灰色或褐灰色，腹部呈银色或奶白色，有些甚至是白色的。东部灰大袋鼠与西部灰大袋鼠很难分辨，它们有着非常相似的外观及面部结构，吻部也同样有幼毛覆盖。[2]
繁殖[编辑]
东部灰大袋鼠全年都会繁殖。雌性是胚胎滞育的，即可以延后下一胎的出生，直至前一胎的幼袋鼠离开育幼袋。不同于有胎盘的哺乳动物，袋鼠的幼崽没发育多久就会被生下来。刚出生的幼崽基本没发育完全，身上无毛，四肢短小，非常无助。它得沿着雌袋鼠的腹部爬到袋子里，在那继续发育。等它大点了，它不能直接钻进袋里的时候，它会先把头钻进去，在里面翻个身，腿部进去，然后从里面探出头来。
生态[编辑]
东部灰大袋鼠分布在近大城市的南部及东岸。它们栖息在辽阔的草原，日间以丛林作为遮荫。它们是夜间或暮晨活动的。在一些偏远地区，东部灰大袋鼠是以大群聚居的。
速度[编辑]
东部灰大袋鼠可以移动得很快，最高纪录达每小时64公里。[3]
保育状况[编辑]
有指自欧洲殖民澳洲后，袋鼠因草原的增加、澳洲野犬的减少及人工水井的出现而数量大幅上升。[4][5]现时估计东部灰大袋鼠就有200万只。[6]故在一些地区出现宰杀东部灰大袋鼠的情况。[4][5]虽然东部灰大袋鼠的数量仍很多，但也已从一些地区绝迹。
参考文献[编辑]


^ Macropus giganteus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Dawson, Terence J. Kangaroos: Biology of the Largest Marsupials. Sydney, Australia: University of New South Wales Press. 1998: 12–18. ISBN 0-86840-317-2. 
^ The Guinness Book of World Records. 2004: 53. 
^ 4.0 4.1 Mark Graham. Kangaroo culling begins at Australian site. 2008-05-19 [2009-10-06]. 
^ 5.0 5.1 Phil Mercer. Kangaroo cull targets millions. 2002-02-21 [2009-10-06]. 
^ BBC. Eastern grey kangaroo. Science & Nature - Wildfacts. [2009-10-06]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

东部灰大袋鼠（分类）




 维基物种中有关东部灰大袋鼠的数据




分类：IUCN无危物种大袋鼠属澳大利亚哺乳类隐藏分类：CS1含有外文文本使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目WikispeciesLatinName