五洲大道





东
五洲大道
西


E
Wuzhou Ave.
W






五洲大道在上海“三环十射”快速道路网中的位置





道路属性：
上海市浦东新区县道


道路总长度：
7.09公里


车速限制：
80公里/小时


行车线数量：
双向8车道


所在地区：
上海市浦东新区


起点：
上海市浦东新区东塘公路


终点：
上海市浦东新区外环五洲大道立交


通车日期：
2005年12月（翔殷路隧道—浦东北路）
2006年12月28日（全线）


路段主要建筑：
中国（上海）自由贸易试验区杨高北路入口拱门





 五洲大道，是位于上海市浦东新区北部的一条城市快速路，经过中国（上海）自由贸易试验区，连接翔殷路隧道和上海外环高速公路、上海绕城高速公路，快速路段自翔殷路隧道开始至外环五洲大道立交结束，全长7.08千米，于2006年12月28日全线通车（翔殷路隧道—浦东北路以西于2005年底提前通车）。
该快速路的建成目的旨在方便车辆前往崇明岛；根据设想，至上海长江隧桥建成后，从上海市中心经五洲大道到崇明岛只需45分钟左右[1]。五洲大道的建成，标志着上海市的城市快速道路交通骨架网络“三环十射”的“十射”部分基本建成[2]。



目录


1 相交道路
2 景观
3 交通拥堵
4 参考资料
5 注释
6 参见



相交道路[编辑]
五洲大道全线设浦东北路简易互通式立交、张杨北路下立交、杨高北路互通式立交、申江路—日樱南路组合式立交和外环线五洲大道互通立交[3]。


地区
里程
序号
名称
连接
备注


浦东新区

(0)
东塘路
 东塘路
道路开始



(1)
翔殷路隧道出入口
主线直通翔殷路隧道



(1)
浦东北路
 浦东北路、 张杨北路
西向东出口往浦东北路、张杨北路



(2)
张杨北路
 张杨北路
仅东向西出、西向东入



(3)
杨高北路五洲大道
 杨高北路




(4)
申江路
 金京路、 申江路
西向东出、东向西入
日樱南路口禁止西向北左转



(4)
申江路
 申江路、日樱南路
东向西出、西向东入



(18[注 1])
外环绕城
 上海绕城高速
 上海外环高速
道路结束
主线直通 上海绕城高速高东


1.000 英里 = 1.609 千米；1.000 千米 = 0.621 英里
    并行路段 •     已关闭／取消 •     限制进入 •     未开放


景观[编辑]
该道路为上海市人民政府指定的“中心城内景观大道”之一[4]。道路设计为对雨水进行初步过滤后，经过油污隔离、灰土沉淀等净化、处理，收集并回灌到路旁两侧的绿化带。而道路两旁绿化选择意杨、雪松、香樟、广玉兰等吸尘、降噪能力较强的树种间杂种植，以形成小型自然群落自然生长。在杨高北路和外环线二座互通式立交桥下绿地中开挖水塘，种植花叶芦苇、水葱等水生植物，营造人工湿地[2]。
交通拥堵[编辑]
自上海长江隧桥开通后，五洲大道东段常在春节、中秋、十一等假日出现大规模的常态化拥堵。据报导，该道路曾在2012年十一假期、2013年春节[5]、2013年中秋十一假期[6]、2015年十一假期[7]、2016年十一假期[8]、2017年清明假期[9]、2017年十一假期[10]等时段出现严重拥堵，而拥堵均从高东收费站向西延伸。2017年国庆节假期期间，五洲大道拥堵最严重时排队前往崇明的车流长达二十公里，由高东收费站延伸到中环线浦西段，还蔓延到了长江隧道内，号称“三点半出门，八点半才到高东收费站”[11]。
参考资料[编辑]


^ 鲁雁南. 上海"三环十射"交通骨架最后"一射"明天通车_滚动新闻_新闻_腾讯网. news.qq.com (新民晚报). 
^ 2.0 2.1 《上海年鉴》编纂委员会. 上海年鉴（2007）. 上海年鉴社. ISSN 1008-1046. 
^ 上海市测绘院. 上海分区地图——浦东新区地图 2017年1月第五版. 中华地图学社. ISBN 978-7-80031-840-5. 
^ 《上海年鉴》编纂委员会. 上海年鉴（2005）. 上海年鉴社. ISSN 1008-1046. 
^ 翔殷路隧道—五洲大道—高东收费站路段或出现常态拥堵-上海频道-东方网. sh.eastday.com. 
^ 五洲大道"双节"将现拥堵 浦东交警推出路线指南-手机新民网. wap.xinmin.cn. [2017-11-17] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 长假第一天：上海G40五洲大道拥堵长达5公里 - 搜狐视频. 搜狐视频. 
^ 交警：国庆返程时G40沪陕高速或现红色拥堵_大申网_腾讯网. sh.qq.com （中文（中国大陆）‎）. 
^ 清明假首日沪迎踏青出行高峰 高速公路流量超百万_大申网_腾讯网. sh.qq.com （中文（中国大陆）‎）. 
^ 新闻晨报 | 不出所料！高速昨天午后就堵了--新闻晨报官网. www.shxwcb.com （中文（中国大陆）‎）. 
^ “3点半出门8点才到高东收费口”--上海频道--人民网. sh.people.com.cn. 


注释[编辑]

^ 五洲大道在这个立交以东的路段均已经归入上海绕城高速公路，出入口编号同外环立交的编号，参见上海外环高速公路

参见[编辑]


中华人民共和国主题
上海主题



中国公路命名与编号
上海交通









查
论
编


上海公路网







相关：上海交通 · 中国高速公路 · 上海市






主干道

陆家浜路-虹桥路 · 延安西路-延安东路 · 周家嘴路-长宁路 · 中山南路-四平路 · 鲁班路-共和新路 · 漕溪北路-曹杨路


 






城市快速道路




“申”字形高架道路

内环高架路 · 延安高架路 · 南北高架路






虹桥综合交通枢纽配套高架

北翟高架路 · 崧泽高架路 · 建虹高架路 · 虹翟高架路 · 虹渝高架路 · 嘉闵高架路 · 漕宝高架路






三横通道

北横通道 · 东西通道 · 南横通道






环线

内环高架路 · 中环路






其它快速路

逸仙高架路 · 沪闵高架路 · 五洲大道 · 华夏高架路 · 外滩隧道 · 罗山高架路 · 度假区高架路 · 虹梅高架路 · 龙东大道高架 · 沪松公路高架 · 军工路高架 · 长江路高架









高速公路




国家级(G)

G2(京沪高速)/G42(沪蓉高速) · G40(沪陕高速) · G15(沈海高速) · G50(沪渝高速) · G60(沪昆高速)/G92(杭州湾环线高速) · G1501(上海绕城高速)






省级(S)

S1(迎宾高速) · S2(沪芦高速) · S3(沪奉高速) · S4(沪金高速) · S5(沪嘉高速) · S6(沪翔高速) · S19(新卫高速) · S20(外环高速) · S26(沪常高速) · S32(申嘉湖高速) · S36(亭枫高速) · S7(沪崇高速)









国道

312国道(曹安公路) · 318国道(沪青平公路) · 320国道(沪闵公路 – 北松公路 – 车亭公路 – 亭枫公路) · 204国道(沪宜公路) · 228国道（浦卫公路 – (新建道路) – 新沪杭公路 – 两港大道 – 南芦公路 – 南六公路 – 华东路 – 并沪陕高速）







斜体者为规划中或建设中的道路










分类：上海交通高架桥隐藏分类：含有明确引用中文的条目含有英语的条目