夏雪之约



夏雪之约





夏雪ランデブー


Natsuyuki Rendezvous


假名
なつゆきランデブー


罗马字
Natsuyuki Randebu


类型
恋爱、传奇


正式译名
夏雪之约


常用译名
夏雪密会


漫画


作者
河内遥


出版社
 祥传社
 台湾角川


连载杂志
FEEL YOUNG


丛书
 Feel漫画
 Kadokawa Comics Girl Series


连载期间
2009年7月号－2012年1月号


册数
全4卷 + 番外篇1卷


电视动画


导演
松尾衡


编剧
松尾衡


人物设定
谷口淳一郎


音乐
村松健


动画制作
动画工房


制作
夏雪之约制作委员会


代理发行
 群英社


播放电视台
 参照播放电视台


播放期间
2012年7月5日－2012年9月13日


网络播放
 MY 101综合台


话数
全11话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《夏雪之约》（日语：夏雪ランデブー）为漫画家河内遥的日本漫画作品。



目录


1 故事概要
2 登场人物
3 单行本
4 电视动画

4.1 工作人员
4.2 主题歌
4.3 各话标题
4.4 播放电视台


5 外部链接



故事概要[编辑]
在花店打工的青年·叶月亮介，对店长岛尾六花寄存着爱慕的心，她是一个寡妇，3年前她的丈夫·岛尾笃病死。死后化为幽灵的小笃干扰了叶月的恋爱，与不断破坏关系的小笃的三角恋爱就此开始。
登场人物[编辑]

叶月亮介（葉月亮介（はづき りょうすけ），配音员：中村悠一）
本故事的主角。在六花的花店‘SHIMAO’打工的22岁青年。虽然有着凶恶的眼神，不过他却有着纯情专一的个性。在对六花一见钟情后，此后为了见她，就来到六花的花店打发时间，在招募征人为机会而开朗的在此打工而工作。是唯一可以看到小笃的身影的人物。结局和六花结婚，多年后从女儿小雪口中得知他在65岁的时候过世。视力不是很好，平常总是戴着隐形眼镜。
岛尾六花（島尾六花（しまお ろっか），配音员：大原沙耶香）
本作的女主角。是叶月所打工地点的花店‘SHIMAO’的店长，也是叶月朝思暮想的女性。30岁。她在丈夫·小笃死后，并没有新恋情出现（原本留长至耳下的半长发给剪短了）。她也没有发现丈夫的幽灵就在自己附近。结局最后与叶月结婚，多年后从小雪口中得知她比叶月还早过世。
岛尾笃（島尾篤（しまお あつし），配音员：福山润）
六花的丈夫，也是叶月恋爱的敌人。3年前病死，在他死后化为围绕在六花身边的幽灵。除了叶月外，其他人都看不见他的身影。不打算把妻子·六花让给别人，因此他一直在干扰叶月的恋爱。在结局他见到了叶月与六花的外孙，并交代把和他的房间的书籍等遗物全部清空。毫无运动神经，走路方式也很奇怪（两只手臂无法举起的左右摇摆着）。非常擅长画图。
岛尾美穗（島尾ミホ（しまお みほ），配音员：冬马由美）
带着眼镜有着开朗个性的女性。小笃的姐姐。偶而会来‘SHIMAO’店里帮忙。结局在多年后叶月和六花过世后还活着，她有见到他们俩的女儿小雪还有外孙，不过那时已经像个老奶奶了。
敦子（アッコ，配音员：三宅麻理惠）
‘SHIMAO’的前店员。在海外旅行时认识了心爱的男人而国际结婚（六花说“就好像电影一样浪漫”）之后辞职了。
小雪（ユキ，配音员：本田贵子）
叶月与六花的女儿，长得像叶月。
小雪的孩子（ユキの子供，配音员：三瓶由布子）
小雪的儿子，长得很像外婆六花。

单行本[编辑]


卷数
 祥传社
 台湾角川


初版发售日期
ISBN
初版发售日期
ISBN


1
2010年2月20日
ISBN 978-4-39-676487-6
2013年2月27日
ISBN 9789-8632-5116-3


2
2010年9月8日
ISBN 978-4-39-676503-3
2013年2月27日
ISBN 9789-8632-5201-6


3
2011年8月8日
ISBN 978-4-39-676528-6
2013年2月27日
ISBN 9789-8632-5218-4


4
2012年4月7日
ISBN 978-4-39-676544-4
2013年4月17日
ISBN 9789-8632-5320-4


番外篇
2013年11月8日
ISBN 978-4-396-76589-7




电视动画[编辑]
自2012年7月5日，在富士电视台“noitaminA”时段播出。
工作人员[编辑]

原作 - 河内遥“夏雪之约”（祥传社·Feel漫画）
导演·脚本 - 松尾衡
人物设定·总作画监督 - 谷口淳一郎
道具设计 - 羽田浩二、小松麻美
花作画监督 - 羽田浩二
美术监督 - 河野次郎
色彩设定 - 石黑圭
摄影监督 - 伊藤邦彦
编辑 - 武宫睦
音乐 - 村松健
动画制作人 - 高桥敦司、尾崎纪子、吉泽隆
动画制作 - 动画工房
制作 - “夏雪之约”制作委员会（东宝株式会社、富士电视台、日本索尼音乐娱乐、电通、动画工房、祥传社）

主题歌[编辑]

片头曲“SEE YOU”
作词：Juil Shono，作曲：Jin Nakamura，编曲：Jin Nakamura，歌：松下优也
片尾曲“あなたに出会わなければ ～夏雪冬花～”
作词：aimerrhythm，作曲：百田留衣，编曲：玉井健二、百田留衣，歌：Aimer

各话标题[编辑]


话数
脚本
分镜
演出
作画监督
总作画监督


第1话
松尾衡
松尾衡
松村树里亚
谷口淳一郎、小松麻美
谷口淳一郎


第2话
山崎光惠
吉田隆彦、曾我笃史
小松麻美


第3话
神保昌登
高柳久美子
谷口淳一郎


第4话
松尾衡
高木弘树
国行由里江、吉田隆彦
曾我笃史、高柳久美子
谷口淳一郎
小松麻美


第5话
山崎光惠
手岛典子、曾我笃史
久保茉莉子、高田晃


第6话
大桥誉志光
松尾衡
德仓荣一、曾我笃史
吉田隆彦、高田晃
佐佐木敦子
谷口淳一郎


第7话
松尾衡
濑尾康博、曾我笃史
久保茉莉子、高柳久美子
谷口淳一郎
小松麻美


第8话
山崎光惠
松尾衡
天崎爱梦
小松麻美


第9话
神保昌登
今冈大、长田伸二
谷口淳一郎
小松麻美


第10话
高木弘树
柴田志郎、渡边奈月


第11话
松尾衡
高桥瑞香


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地域
播放电视台
播出期间
播出时间
备考


关东广域圏
富士电视台
2012年7月5日 - 2012年9月13日
星期四 25时15分 - 25时45分
制作电视台
noitaminA第2部


中京广域圏
东海电视台
星期四 26时35分 - 27时05分



佐贺县
佐贺电视台
2012年7月6日 - 2012年9月14日
星期五 25时35分 - 26时05分



福冈县
西日本电视台
星期五 26时35分 - 27时05分



山形县
樱桃电视台
2012年7月7日 - 2012年9月15日
星期六 25时35分 - 26时05分



秋田县
秋田电视台
星期六 26时05分 - 26时35分



鹿儿岛县
鹿儿岛电视台



熊本县
熊本电视台
星期六 26时35分 - 27时05分



福岛县
福岛电视台
2012年7月9日 - 2012年9月17日
星期一 25时40分 - 26时10分



广岛县
新广岛电视台
星期一 26时00分 - 26时30分



爱媛县
爱媛电视台
2012年7月10日 - 2012年9月18日
星期二 25时05分 - 25时35分



宫城县
仙台放送
星期二 25时45分 - 26时15分



新潟县
新潟综合电视台
星期二 26时00分 - 26时30分



近畿广域圏
关西电视台
星期二 26时28分 - 26时58分



岩手县
岩手可爱电视台
2012年7月11日 - 2012年9月19日
星期三 26时20分 - 26时50分



静冈县
静冈电视台
2012年7月12日 - 2012年9月20日
星期四 25时40分 - 26时10分



日本全域
BS富士
2012年7月28日 - 2012年10月6日
星期六 26时30分 - 27时00分



外部链接[编辑]

（日文） 动画“夏雪之约”官方网站
（日文） 夏雪之约的Twitter账户



 富士电视台 noitaminA第2部 星期四25:15节目


接档
夏雪之约
被接档


钓球
ROBOTICS;NOTES










查
论
编


noitaminA






2005年4月－
2010年3月
（1节目）

蜂蜜与四叶草 | 天国之吻 | 怪 ～ayakashi～ | 兽王星 | 蜂蜜与四叶草II | 工作狂人（日语：働きマン） | 交响情人梦 | 物怪 | 农大菌物语 | 墓场鬼太郎 | 图书馆战争 | 西洋古董洋菓子店 | 交响情人梦 巴黎篇 | 源氏物语千年纪 Genji | 东之伊甸 | 东京震级8.0 | 空中秋千 | 交响情人梦 最终乐章






2010年4月－
2015年3月
（2节目）





第1部分


四叠半神话大系 | 农大菌物语（电视剧） | 海月姬 | Fractale | “C” | 白兔糖 | UN-GO | 罗马浴场 | BLACK★ROCK SHOOTER | 坂道的阿波罗 | 农大菌物语Returns | PSYCHO-PASS | 刀语1, 2 | 银之匙 Silver Spoon（第1期） | 伽利略少女 | 银之匙 Silver Spoon（第2期） | 乒乓 THE ANIMATION | 东京残响 | PSYCHO-PASS 2 | 不起眼女主角培育法







第2部分


江户盗贼团五叶 | 尸鬼 | 放浪男孩 | 我们仍未知道那天所看见的花的名字。 | NO.6 | 罪恶王冠 | 钓球 | 夏雪之约 | ROBOTICS;NOTES | 我们仍未知道那天所看见的花的名字。1 | 武士弗拉明戈 | 龙娘七七七埋藏的宝藏 | PSYCHO-PASS1, 2 | 四月是你的谎言









2015年4月－
（1节目）

Punch Line | 乱步奇谭 拉普拉斯的游戏 | 全部成为F THE PERFECT INSIDER | 只有我不存在的城市 | 甲铁城之尸 | 野球少年 | 启航吧！编舟计划 | 人渣的本愿 | 不起眼女主角培育法（第2期） | 跳水男孩 | 犬屋敷 | 爱在雨过天晴时 | 阿宅的恋爱太难 | BANANA FISH战栗杀机






Noitamina电影
（剧场版动画）

剧场版 PSYCHO-PASS | 台风的诺尔达 | 好想大声说出心底的话。 | 尸者的帝国 | 和谐 | 告白实行委员会 ～恋爱系列～ | 虐杀器官（日语：虐殺器官）






相关条目

富士电视台







1：重播。2：1小时节目。














查
论
编


动画工房






电视动画

Myself ; Yourself | 药师寺凉子怪奇事件簿 | 恋姬†无双系列 | 11eyes | 架向星空之桥 | 摇曳百合系列 | 夏雪之约 | 开漫－啦！ | GJ部 | 银河机攻战队Majestic Prince | 恋爱研究所 | 魔界王子 devils and realist | 可爱的Muco系列（日语：いとしのムーコ） | 未确认进行式 | 月刊少女野崎同学 | 笑傲昙天 | 可塑性记忆 | 御神乐学园组曲 | 加油部NEXT！（日语：ガンバレー部NEXT!） | 干物妹！小埋 | 绯弹的亚莉亚AA | 幸运逻辑 | 三者三叶 | NEW GAME!系列 | 刀剑乱舞-花丸-系列 | 珈百璃的堕落 | 雏逻辑～来自幸运逻辑～ | 多田君不恋爱






OVA

宇宙家族卡宾逊（日语：宇宙家族カールビンソン） | 秋之回忆#5：中断的影片 | 干物妹！小埋






剧场版动画

嘉兵卫之海














查
论
编


松尾衡执导作品






电视动画




2000年代



蔷薇少女（2004年）
蔷薇少女 彷如梦境（2005年）
血色花园（2006年）
蔷薇少女 序曲（2006年）
红（2008年）
夜樱四重奏（2008年）








2010年代



夏雪之约（2012年）
革命机Valvrave（2013年）











OVA




2000年代



デッドガールズ（日语：デッドガールズ）（2007年）
機動戰士鋼彈戰記 アバンタイトル（2009年）








2010年代



红（2010年）
模型战士钢弹模型制作家 起始G（2010年）











网络动画



机动战士钢弹 雷霆宙域战线（2015年－2016年）












分类：Twitter用户名与维基数据相同NoitaminA富士电视台制作动画动画工房日本漫画作品FEEL YOUNG恋爱漫画鬼题材作品2012年日本电视动画隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面