失踪现场












失踪现场
Without a Trace


开创
Hank Steinberg（英语：Hank Steinberg）


主演
安东尼·拉帕里亚
Poppy Montgomery（英语：Poppy Montgomery）
Marianne Jean-Baptiste（英语：Marianne Jean-Baptiste）
恩里克·莫西亚诺
埃瑞克·克罗斯
罗塞莉·桑切斯


国家／地区
 美国


季数
7


集数
160


每集长度
43分钟


制作


拍摄地点
美国纽约市


制作公司
Jerry Bruckheimer Television
Grossman Productions
Jumbolaya Productions
CBS Productions（英语：CBS Productions） (2002-2006)
CBS Paramount Network Television（英语：CBS Paramount Network Television）
(2006-2009)
华纳兄弟电视公司


发行公司
华纳兄弟电视发行公司


播映


首播频道
CBS


图像制式
480i (SDTV)
1080i (HDTV)


播出日期
2002年9月26日 (2002-09-26)－2009年5月19日 (2009-05-19)


各地节目名称


台湾
失踪现场


港澳
寻人密探组
失踪现场


《失踪现场》（原名：Without a Trace）是一出背景在纽约市的美国电视剧。故事内容是关于联邦调查局的失踪人口部门，每一集的剧情多为描述找寻、调查一个失踪人口的过程。
跟现实生活中的许多失踪案件不一样，在每一集结束时通常可以找到打算找的人。然而，就跟一些现实生活中的案件一样，有时候小组成员无法及时找到他们以给予适当帮助。除了案件之外，影集也描述了小组成员私人生活，包括恋爱、离婚、以及对案件的个人感受等等。
2009年5月19日正式公布了本剧的第八季将不会回归并且本剧集已被取消。



目录


1 影集历史
2 主要角色
3 各地播映情形
4 收视率
5 外部链接



影集历史[编辑]
此剧集最初是哥伦比亚广播公司（CBS）在2002年的秋季上档的电视剧。原创人是汉克·史坦伯格（Hank Steinberg），制作人是杰瑞·布洛克海默（Jerry Bruckheimer）。此剧也是第一个收视率打败全国广播公司（NBC）常胜军《急诊室的故事》（ER）的电视剧。
另一件跟其他犯罪类型的电视剧不一样的地方在于——每一集结束的时候大多会播放现实生活失踪人口的资讯。不过并不是每一集都这样，举例来说，某一集失踪的人试图要自杀，那一集的结尾就改播自杀求助专线的广告。在其他国家播映的时候就不见得会有这种公益赞助行为了。（不过在澳洲第九电视网（Nine Network）播映的时候，它会在每一集开始前播放失踪人口资讯。）
2003年，透纳电视网（TNT）以每集140万美元的价格买下了影集重播权。
《失踪现场》目前在美国是在美东时间每星期四晚上十点于哥伦比亚广播公司播映。2006年9月开始，第五季的播放时间将改为在美东时间每星期日晚上十点播映。
主要角色[编辑]


演员
角色
粤语配音
(TVB)
季度
演出
集数


1
2
3
4
5
6
7


安东尼·拉帕里亚
Anthony LaPaglia
马杰克
John Michael "Jack" Malone（英语：Jack Malone）
张炳强
主演
160


派琵·蒙格玛丽
Poppy Montgomery（英语：Poppy Montgomery）
施小敏
Samantha "Sam" Spade（英语：Samantha Spade）
陈凯婷
主演
160


玛丽安·吉恩·巴普迪斯特
Marianne Jean-Baptiste（英语：Marianne Jean-Baptiste）
庄慧云
Vivian "Viv" Johnson（英语：Vivian Johnson）
袁淑珍
主演
159


恩里克·莫西亚诺
Enrique Murciano
戴丹尼
Danny Taylor/
Danny Alverez（英语：Danny Taylor (Without a Trace)）
冯锦堂
主演
159


埃瑞克·克罗斯
Eric Close
范马田
Martin Fitzgerald（英语：Martin Fitzgerald (Without a Trace)）
林保全
主演
160


罗塞莉·桑切斯
Roselyn Sánchez
狄依莲
Elena Delgado（英语：Elena Delgado）
朱妙兰(S.4)
陆惠玲(S.4-7)

主演
87



安东尼·拉帕里亚（Anthony LaPaglia），饰演约翰·迈克尔（杰克）·马龙 (港译: 马杰克)（John Michael 'Jack' Malone）探员，部门主管
埃瑞克·克罗斯（Eric Close），饰演马丁·费兹罗杰 (港译: 范马田)（Martin Fitzgerald）探员
玛莉安娜·珍白布提斯（Marianne Jean-Baptiste），饰演薇薇安·强森 (港译: 庄慧云)（Vivian Johnson）探员
派琵·蒙哥玛莉（Poppy Montgomery），饰演莎曼珊（珊）·史蓓 (港译: 施小敏)（Samantha "Sam" Spade）探员
恩里克·莫西亚诺（Enrique Murciano），饰演丹尼·泰勒 (港译: 戴丹尼)（Danny Taylor）探员，原名丹尼·阿佛瑞兹（Danny Alverez）
罗塞莉·桑切斯（Roselyn Sanchez），饰演(港译: 狄依莲)（Elena Delgado）探员

各地播映情形[编辑]

美国：哥伦比亚广播公司，透纳电视网（重播）。
澳洲：第九电视网。
西班牙：Antena 3（新一季），AXN（重播）。
香港：无线电视明珠台。
台湾：公共电视台。
加拿大: Bravo
马来西亚: Ntv7

收视率[编辑]


季度
播放时间
首播
结束
年度
排名
观众
(百万)


1
星期二下年10时
2002年9月16日
2003年3月15日
2002–2003
#15
15.09


2
2003年9月25日
2004年5月20日
2003–2004
#11
16.74


3
2004年9月23日
2005年5月19日
2004–2005
#8
18.68


4
2005年9月29日
2006年5月18日
2005–2006
#7
18.54


5
星期日下年10时
2006年9月24日
2007年5月10日
2006–2007
#16
14.70[1]


6
星期四下年10时
2007年9月27日
2008年5月15日
2007–2008
#20
13.10[2]


7
星期二下年10时
2008年9月23日
2009年5月19日
2008–2009
#18
12.97[3]


外部链接[编辑]


^ The Hollywood Reporter
^ Season Program Rankings (PDF). ABC Medianet. 2008-05-28 [2008-06-02]. 
^ 存档副本. [2012-05-11]. （原始内容存档于2009-06-23）.  已忽略文本“2010-01-31” (帮助)



官网
TNT重播资讯
互联网电影数据库（IMDb）上《失踪现场》的资料（英文）

香港无线明珠台的资讯 [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7]




分类：CBS电视节目无线电视外购剧集警匪电视剧纽约市背景电视节目美国剧情电视剧联邦调查局背景作品隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有英语的条目