一点红



 

一点红



一点红的花朵



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
一点红属 Emilia


种：
一点红 E. sonchifolia





二名法


Emilia sonchifolia
(L.) DC. ex Wight


异名



Cacalia sonchifolia L.
Source: AFPD[1]



一点红（学名：Emilia sonchifolia），又名红背叶、羊蹄草、野木耳菜、花古帽（贵州）、牛奶奶、红头草（云南）、叶下红、片红青、红背果（海南）、紫背草（台湾），是菊科一点红属的植物。分布于亚洲热带、亚热带和非洲、台湾以及中国大陆的四川、湖南、安徽、福建、广东、江苏、贵州、海南、浙江、云南、湖北等地，生长于海拔800米至2,100米的地区，常生长在田埂、山坡荒地或路旁，属中国原产的植物（非从国外引种）。
图廊[编辑]







在海得拉巴 (印度)









在海得拉巴 (印度)




参考文献[编辑]


^ Emilia sonchifolia record n° 95932 (HTML). African Plants Database. South African National Biodiversity Institute, the Conservatoire et Jardin botaniques de la Ville de Genève and Tela Botanica. [2008-05-21]. [失效链接]


昆明植物研究所. 一点红. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-19]. （原始内容存档于2016-03-05）. 


外部链接[编辑]

一点红, Yidianhong 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：一点红属隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品