狩猎月





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


狩猎月 （也称为狩月或血月）是在最靠近秋分点的收获月之后的第一个满月。



目录


1 背景资料
2 月出时间的变化
3 亮度和距离
4 与飨宴结合的传统
5 其他的名称
6 相关条目
7 参考资料
8 外部链接



背景资料[编辑]
所以命名为狩猎月，是因为此际明亮的月光是北欧的猎人射杀迁徙的候鸟的理想时机[1]。同样的名称也被美洲原住民使用，因为它们可以利用秋天的月光跟踪以及猎杀他们的猎物，以在冬季来临前储备所需要的食物[2]。狩猎月和收获月并不会比一年中其他月份的满月更大、更亮或颜色更黄，但是所有的满月都有各自独特的特性，而其主要是基于他们的位置是一年中最接近黄道的满月。在北半球的9月、10月和11月的满月，对应于南半球3月、4月和5月的满月，在民间传说中都是很容易在天空中看见的。
月出时间的变化[编辑]
通常，因为月球环绕地球公转的运动，使得月出的时间每天会延后50分钟。所有的满月几乎都在日落的时刻升起，但是收获月和狩猎月很特别，在北半球约北纬40度的观测者会看见，在环绕着收获月和狩猎月的连续几个黄昏，月出时间的延后都比一般的要短，大约只会延后30分钟左右。
这使得环绕着满月前后的日落之后到月出之前的黑暗时间缩短了。在这段时间之内，秋天的满月所呈现的特性有助于猎人持续的追踪他们的猎物（或者，在收获月的情况下，农夫可以继续在农场工作）。他们可以在太阳西沉之后靠着月光继续追踪猎物（或是采收农作物），因此被称为狩猎月（或是收获月）。
造成收获月和狩猎月的月出时间延后缩短的原因，是因为这时的月球轨道相较于秋天黄昏的地平线的夹角较平时的为小，使得月球能连续几天都能在较高的位置上提早出现。
亮度和距离[编辑]
因为月球的恒星周期和朔望周期、近点周期都不相同，因此不会与月相的变化保持同步。因此狩猎月和地球的距离并不会有特别的时间关系存在，这也是为什么狩猎月一如平常的满月，不会特别大与特别亮的原因。
与飨宴结合的传统[编辑]
在北半球，狩猎月出现在10月或11月，但通常都是10月。传统上，它在西欧和美洲原住民部落间都是一个宗教上的节日，就简单的称为狩猎月的飨宴，但是主要的庆典在18世纪就消失无踪了。从历史上的考据，在现今印第安纳州的拉法叶，那是在10月份的大事[3]。
其他的名称[编辑]
在神话和民间传说中，每个月的满月都有各自的名称，各地有各自不同的称呼，下面列出的是流传范围最广的名称：

一月 － 狼月 （唯一的）
二月 － 冰月
三月 － 暴风月
四月 － 生长月
五月 － 野兔月
六月 － 蜂蜜月
七月 － 饲草月
八月 － 玉米月
九月 － 收获月（Harvest moon）
十月 － 狩猎月（Hunter's moon）
十一月 － 雪月
十二月 － 冬月

老农夫年历和NASA的版本，列于下面：

一月 － 狼月
二月 － 冰月
三月 － 蠕虫月（Worm moon）
四月 － 粉红月（Pink moon）
五月 － 花卉月（Flower moon）
六月 － 草莓月（Strawberry moon）
七月 － 雄鹿月（Buck moon）
八月 － 鲟鱼月（Sturgeon moon）
九月 － 收获月
十月 － 狩猎月
十一月 － 河狸月 （Beaver moon）
十二月 － 寒月（Cold moon）

美国缅因州的老农夫年历中，最早将有四个满月的那一季中的第三个满月称为蓝月，但流传至今已经被误解为再一个月中的第二个满月是蓝月。然而，天空与望远镜杂志重新发现并向NPR报告，将一个月中的第二个满月称为蓝月是它们再1946年的一期杂志内的错误报导，然后被其他的传播媒体持续引用所造成的。
在某些文化中，生日在邻近秋分前后的收获月的个人，必须为社区内其余的人提供餐宴。
相关条目[编辑]

新月
黑月
蓝月

参考资料[编辑]


^ Angwin, Richard. The Hunter's Moon. Where I live: Wiltshire. BBC. 11 October 2003 [29 December 2008]. 
^ Neata, Emil. The Hunter's Moon. Night Sky Info. E. Neata. [29 December 2008]. 
^ Feast of the Hunters' Moon. Tippecanoe County Historical Association. （原始内容存档于2009-06-20）. 


外部链接[编辑]

Hunter's Moon Over Athens at E.P.O.D.





分类：月球神话月圆隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目