朱丽娅·斯蒂尔斯





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



















朱丽娅·斯蒂尔斯





女演员


本名
Julia O'Hara Stiles


英文名
Julia Stiles


出生
(1981-03-28) 1981年3月28日（36岁）
纽约州纽约


代表作品
凯特·史塞福 (《对面恶女看过来》)
卡拉 (《欲望小镇》)
莎拉·强森 (《留住最后一支舞》)
宝拉·莫非 (《陌生人的事》)
妮琪 (《諜影重重系列》)


网站
http://www.juliastiles.net/ JuliaStiles.net


茱莉亚·欧哈拉·斯蒂尔斯（Julia O'Hara Stiles，1981年3月28日－），是美国纽约的舞台与银幕女演员。
斯蒂尔斯在刚开始演员生涯时，只是纽约市剧院的小角色。后来她在威廉·莎士比亚和大卫·马镁特所写的剧本中演出逐渐成为前面的角色。后来在担任电影演员的生涯当中，她所成名的代表作包括浪漫喜剧《对面恶女看过来（英语：10 Things I Hate about You）》不同类型的《陌生人的事（英语：The Business of Strangers）》。斯蒂尔斯目前还是持续接演许多不同类型的电影。



目录


1 早年生活
2 生涯

2.1 电视演出生涯
2.2 电影演出生涯
2.3 舞台演出生涯
2.4 其他工作


3 个人生活
4 作品
5 外部链接



早年生活[编辑]
斯蒂尔斯于1981年纽约市出生，父亲约翰·欧哈拉是一名老师及商人，母亲茱蒂丝·斯蒂尔斯是一名陶艺家。她的父亲有着爱尔兰的血统，母亲则是有一半意大利及一半英国的血统。斯蒂尔斯有两个年幼的弟妹，珍和强尼，以及一个同父异母的妹妹，布丽姬特·欧哈拉·卡绮，她是约翰·欧哈拉的第一个女儿。斯蒂尔斯自11岁就开始学习演戏，她在纽约La Mama戏院公司演出，将她穿戏服的照片提交给公司，斯蒂尔斯就获得了这份工作，并且要求担任较孩子气的角色。
生涯[编辑]
电视演出生涯[编辑]
斯蒂尔斯最初的演员生涯是从电视系列剧开始的。最初的两部戏是艾瑞卡·丹普西比在PBS上的Ghostwriter系列，以及《Chicago Hope》。之后还有在CBS的影片《Before Women Had Wings》以及NBC的迷你影集《The '60's》。斯蒂尔斯在影片中属于大众脸，被NBC拿来绘作和平的象征以及美国国旗，出现在广告上还有音乐专辑的封面。
电影演出生涯[编辑]
斯蒂尔斯最初的电影演出大多都是没有台词的小角色，包括在《徬徨的爱》、《与魔鬼同行》中哈里·逊福特的女儿或是《小鬼一箩筐》。她第一个领衔作品是《暗夜危情》，饰演一个谋杀自己母亲以得到父亲的女儿。
影评人乔伊·包泰写到她的时候说：“她是1998年圣丹斯电影节的甜心”，而网络电影写手汉瑞·诺勒斯说到她是：“电影节中的新发现。”，但是这部电影并未在美国做商业发行，而是直接在2001年以录像带的形式上市（在斯蒂尔斯变的更为知名之后）。
使斯蒂尔斯获得知名度的角色，是1999年在电影《对面的恶女看过来》当中，与男演员希斯·莱杰演出对手戏的凯特‧史塞福一角，本片改编自莎士比亚的作品《驯悍记》，将场景设在现代靠近塔科马的一所高中里。此片为她赢得了MTV电影大奖的最具突破女性表演”的奖项，而芝加哥影评票选她为当年最有前途的新进女演员。国外影评人也赞许她杰出的表现，其中包含了艾迪娜·霍夫曼的评论，他赞美她是一位“年轻、拥有端庄外表的戴安·琳恩”，而马丁·霍尔评论中说斯蒂尔斯扮演凯特这个角色能表现出：“伴随在一开始从其决断力中就能看出的渴望里，还带着叛逆而独立的魅力。”
她随后的电影作品是2000年的《煞到你》，本片受到影评严厉的批评，但却为她和同剧男演员小佛莱迪普林兹赢得青少年票选奖最佳屏幕情侣奖项的提名。她随后出现在两部莎士比亚的改编剧当中，第一部是在2000年演出由麦克·艾尔莫瑞达执导的《哈姆雷特》中演出欧菲莉亚一角，本剧是与男演员伊森·霍克共同领衔主演。第二部是2001年由提姆·布莱克·尼尔森执导，与莫基菲佛合作的电影《千方百计》中演出Desdemona一角，此剧的版本将《奥赛罗》场景改编在一间现代私立学校中，两部电影都并不太成功，《千方百计》遇到很多拖时间与换片商的问题，而《哈姆雷特》是一部预算极少的艺术电影。
斯蒂尔斯接着在商业层面上取得成功的电影是2001年的《留住最后一支舞》，剧中她演出一位因为希望成为芭蕾舞者的女孩，在她母亲过世之后，不得已的离开了位于伊利诺伊州小镇的家乡，到芝加哥与他为生活所苦的父亲一同生活。在她那所几乎都是黑人学生的新学校中，她与身为男主角的同学坠入情网（由史恩·帕特里克·汤玛斯扮演），而男主角教导他嘻哈舞步，也因此让她最后能进入舞蹈学校“The Juilliard School”。本剧的角色为斯蒂尔斯赢得了两座MTV电影大奖的奖项，分别是“最佳亲吻” 与 “最佳女性表演者”，也赢得青少年票选奖的“最佳打斗场面”的奖项（在剧中她与碧安卡·罗森有一场打斗戏），滚石杂志宣布她是《最棒的同校同学》，并以此主题让她成为2001年4月21日出版的杂志封面，她和滚石杂志说，在电影里她亲身演出所有舞蹈的场面，虽然电影拍摄与剪辑方式让结果看来有些不同。
在2000年演出导演大卫·麦姆特的作品《欲望小镇》，本片拍摄地点是在佛蒙特州的一个小镇上，她在剧中演出一个青少女，试着诱惑喜爱未成年少女的电影演员（由亚历克·鲍德温饰演）。她也在2001年的艺术片《陌生人的事》当中，与史塔克·钱宁演出对手戏，此片中她的角色是一个任性、没有道德观的秘书，对其冷血上司展开策划精密的报复行动。史塔克钱宁对她的演出印象深刻，并且说道 : “除了她的才华外，她有种让人不安的野性，她对人们相当具有影响力。”
斯蒂尔斯在2002年与馬特·戴蒙合演的《諜影重重》中，演出一个戏份不多但是关键性的角色妮琪·帕森，也演出本片在2004年发行的续集《諜影重重2》。
在两部諜影重重系列的电影拍摄期间，她也出现在2003年的电影《蒙娜丽莎的微笑》中，演出1953年就读卫斯里女子学院的学生琼安这个角色，琼安的教授(茱莉娅·罗伯茨饰演) 鼓励她与其成为妻子和母亲，不如追求自己喜欢的律师事业。影评人史蒂芬·霍登指出她是影坛《最耀眼的明星》的其中一位，但本片普遍获得不受欢迎的回应[来源请求]。
斯蒂尔斯2004年的电影《麻雀变王妃》中，演出就读威斯康辛大学并且爱上丹麦王子的学生，本片由马莎·酷里吉执导。斯蒂尔斯在访谈中说到自己其实很像本剧女主角佩吉·摩根，但影评人说她总是有着“让人无法抗拒的魅力” (因为本片中她的角色是个平凡用功的女大学生)，影评也回应说2003年的电影《新郎上错床》，是斯蒂尔斯事业上一个奇怪的的选择。在这一部与杰森·李、莎玛·布莱儿合演的浪漫喜剧片中，影评人丹尼斯·哈维写到了她在本片的演出是种“浪费”，而另一位影评人史蒂芬·霍登则说她是“一位演喜剧似乎并不顺畅自然的认真型演员”
在2005年，斯蒂尔斯与曾在电影《哈姆雷特》中合作的洛夫·斯伟柏再次携手演出《天魔》，本片是1976年同名恐怖电影的重新拍摄版本，这部电影在2006年6月6日发行上映。
斯蒂尔斯在2007年重回电影《諜影重重3》演出更为重要的角色。引述制作人琳达·欧普斯特谈到她时说：“正在转变成为下一个梅丽尔·斯特里普”。本片是暑期的大热门，也成为斯蒂尔斯自编自导的电影《Raving》的序曲。
舞台演出生涯[编辑]
斯蒂尔斯第一个剧场演出是在1993年到1998年，是与身兼作家与作曲人的约翰·摩朗，还有位于曼哈顿的Ridge Theater的团队合作。她接续著在2002年夏季演出伊芙·安斯勒的作品《阴道独白》，也与Jimmy Smits一同演出Park's production的莎翁名著第十二夜。在评论此作品时，纽约时报的班·布兰特利赞美斯蒂尔斯：“是个有思想的青少年，是年轻版的简·方达。”
在2004年春天，她在伦敦首次演出，此出在“Garrick Theatre”上演的剧码是大卫.马密（David Mamet）的《Oleanna》。而和她演出对手戏的则是艾伦·艾克哈特。
其他工作[编辑]
斯蒂尔斯主持了2001年3月17日的《周末夜现场》（Saturday Night Live），八天之后在第七十三届的奥斯卡金像奖上则介绍了音乐奖项的入围者。5月5日她重回《周末夜现场》客串演出讽刺喜剧，本次她扮演布什总统的女儿珍那·布什 ，剧情的笑点是两个“第一女儿”因为不足年龄却喝酒而被逮捕。2003年MTV频道在系列节目巨星日记中纪录了她的影像，而2004年的春天同样是在MTV频道的知名整人节目中，主持人阿什顿·库奇则在华盛顿特区成功的整到了斯蒂尔斯。
在2007年斯蒂尔斯与《Elle》杂志合作了她首次自编自导的短片《Raving》，本片由佐伊·丹斯切尔演出，并将在翠贝卡电影节上首映。
个人生活[编辑]
斯蒂尔斯曾就读于Friends Seminary（教会学校），这是一所位于曼哈顿专供教友就读的高水准中学。1999年她毕业于纽约的Professional Children's School（此校专为想从事艺术工作的青少年提供训练课程），接着她就进入哥伦比亚大学主修英文，虽然其间她数度为了演艺事业而中断学业。在此就读的第一年（2000-2001年)，斯蒂尔斯在电视节目《奥布莱恩深夜秀》中，因为取笑了任职于哥伦比亚大学的自助餐厅员工，而在校园间引起了些许骚动。稍后斯蒂尔斯在校园新闻报《Columbia Daily Spectator》里发表了自己的道歉启事。她在进入学校的五年后毕业（2005年5月）。
斯蒂尔斯是民主党党员，且支持约翰·凯利成为美国总统候选人。在她的母亲管理的斯蒂尔斯官方网站中，可以连结到《Moveon.org》（是个国际反战组织）。
斯蒂尔斯也效力于《Habitat for Humanity》（仁爱之家），在哥斯达黎加建造房屋，也曾与《Amnesty International》（国际特赦组织）合作，希望人们更关注滞留未成年非法移民法令过于严苛的问题。《Marie Claire》在2004年1月的杂志中，特别报导斯蒂尔斯参访宾州“Berks County Youth Center”（青少年中心）之行。此外，斯蒂尔斯也担任《Amend.org》的董事长，这是一个以纽约为基地的非营利组织，主要业务是提供非洲地区“保护孩童免于受伤计划”。
斯蒂尔斯从前也是素食主义者，当接受柯南·欧布莱访问时，她说在放弃素食主义后吃一第个汉堡时，心中浮现的字眼是《性高潮》（orgasm），然而在另一次的访问中她说这只是个笑话。她放弃素食主义的原因，是因为这对于常旅行的她来说并不健康。这位女演员在形容自己时也说自己是女权主义者，并且在叙述中写下了《The Guardian》（捍卫者）这个标题。斯蒂尔斯2005年告诉《Gotham》杂志说：“我从不会为多数人都喜欢的花花公子或类似那样的人而着迷。”，并且也说到她其实很恨拍照这回事。
斯蒂尔斯曾和男演员约瑟夫·高登-莱维特（1999年）与贾修·杰克森（2000年）约会。
斯蒂尔斯也是狂热的棒球爱好者，她最喜欢的队伍是纽约大都会队，也曾在2006年5月21日为该队进行开球仪式。
在2007年8月17日斯蒂尔斯参加了歌手王子在伦敦的演唱会《O2》，然后王子交给她一支麦克风，并且拱她在两万名观众的面前唱了乐队Wild Cherry的经典歌曲《Play That Funky Music》。
作品[编辑]


年度
名称
角色
备注


1996
徬徨的爱
年轻娜娜的朋友
无台词角色


1997
与魔鬼同行
Bridget O'Meara



1998
小鬼一箩筐
妮娜·皮尔



1999
对面恶女看过来
凯特琳娜·史塞福



60风云录
Katie Herlihy
电视电影


2000
煞到你
伊茉珍



哈姆雷特
奥菲莉亚



欲望小镇
卡拉



2001
留住最后一支舞
莎拉·强森



Wicked
Ellie Christianson
拍摄于1998年，2001年转成电影


千方百计
黛西‧布莱伯



陌生人的事
宝拉‧莫非



2002
諜影重重
妮琪·帕森



2003
新郎上错床
贝琪



蒙娜丽莎的微笑
琼·布兰琪



卡罗琳娜
Carolina



2004
麻雀变王妃
佩吉·摩根



諜影重重2
妮琪·帕森



2005
鬼迷心窍
葛兰达



天国之旅
Isold



2006
天魔
凯瑟琳·松恩



2007
諜影重重3
妮琪·帕森



2008
福音小镇
Rosie



2009
猫头鹰的哭泣
Jenny Thierolf



通道
Ella
短片


2012
乌云背后的幸福线
维罗妮卡



明星短路
年轻女性



一场大灾难
Tracy Scott



Girl Most Likely
Stage Imogene



2013
The Makeover
Hannah Higgins
电视电影


我们之间
Grace



全面锁定
乔安娜·瑞斯



2014
童灵眼
莎拉·哈里曼



2015
养女基里
Courtney Rutherford Hopkins



反击
Lillian



2016
Beyond Deceit/A.K.A. Misconduct
Jane



谍影重重5
妮琪·帕森



11:55
Janine



外部链接[编辑]

官方网站
朱丽娅·斯蒂尔斯在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 85764323
LCCN: no99074348
ISNI: 0000 0001 1856 3846
GND: 143637525
SUDOC: 129225959
BNF: cb14056410m（数据）
BNE: XX1492208












分类：1981年出生在世人物21世纪美国女演员英格兰裔美国人美国电影女演员美国电视女演员女性主义艺术家曼哈顿人哥伦比亚大学校友爱尔兰裔美国人意大利裔美国人20世纪美国女演员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用未知参数的艺人信息框网站格式不正确的艺人条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英语的条目自2013年11月有未列明来源语句的条目维基数据上没有官方网站包含规范控制信息的维基百科条目