岛左近





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月4日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




岛 左近／岛 清兴



岛 左近



时代
战国时代 - 安土桃山时代


出生日期
天文9年5月5日（1540年6月9日）


逝世日期
庆长5年9月15日（1600年10月21日）


别名
左近（通称）、胜猛、友之、清胤、昌仲


戒名
妙法院殿岛左近源友之大神仪


墓所

立本寺教法院（京都市上京区） 三笠霊苑东大寺墓地（奈良市） 木川墓地（大阪市淀川区） 浄土寺岛村家墓地（岩手県陆前高田市）
长崎県対马市美津岛町岛山


主君
畠山高政→筒井顺政→顺庆→定次→豊臣秀长→秀保→石田三成


氏族
岛氏（嶋氏）


父母
父:政胜


正室
茶々（北庵法印の娘）


嗣子
信胜、友胜、清正、娘（小野木重胜正室）、珠（柳生利厳室）




日语写法


日语原文
島左近、島清興


假名
しま さこん、しま きよおき


平文式罗马字
Shima Sakon, Shima Kiyooki


岛左近（1540年－1600年），是日本战国时代及安土桃山时代的武将。出身众说，前半生成谜的人物。俗名清兴、号胜猛，父亲是岛政胜。
经历[编辑]
传闻出生于对马或近畿地方。另一说法是平安时代以后的豪族岛氏，每代都拥有清兴和胜猛的名号。
左近初为筒井顺庆的家老，智勇兼备，在当时与筒井家另一家老松仓重信齐名，称为左近和右近。顺庆死后，筒井定次继承家位，但因对于主家漠视义理的态度不满以及与定次不合，最后出走，浪人期间成为了羽柴秀次和羽柴秀保的家臣。
1592年，受到石田三成的热情邀约，以近三成一半收入的一万五千石为酬饷聘用之，当时三成领地只有四万石，是非常破格的礼遇，聘用目的是担当三成的军事顾问（亦有身兼兵法师、军师、家族总管等重要职务之说）；后因三成受封领地增加，左近获增封至六万石，与蒲生赖乡同为三成最重要的家臣。
在关原之战的前夕，率领一千五百兵在杭濑川之战以寡击众奋勇杀敌，不畏弓箭火枪交织火网，成功地突进，数度打乱敌方攻势以钓瓶之计成功吸引东军部队，并漂亮地击退了东军部队，惟最后仍在关原之战中战死。当时敌对阵营的黑田军士兵回忆录提到当时左近的勇猛仍心有余悸。
另有一说是左近逃离了战场（当他被黑田长政部队铁炮所伤时，其他人们把他送到较安全的地方），在1632年方于京都死去。但实际上，在关原战后，据报告发现了岛左近的尸体，与大谷吉继一样，埋在离地表很深的地方。
世人对于石田三成所拥有两项宝物乃指佐和山城和岛左近，描绘出三成对于左近的厚待之礼。
参考资料[编辑]






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251542941
NDL: 00863084












分类：1540年出生1600年逝世大和国出身人物战国武将日本战争身亡者隐藏分类：自2010年2月缺少来源的条目含有日语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目