乌玄明
乌玄明，出自渤海国贵族。宋朝史书为了给宋圣祖赵玄朗避讳，又称乌元明。976年左右，烈万华的定安国王位被乌玄明夺得，改年号元兴。981年，定安国王乌玄明利用女真使者访宋之际向宋太宗献表：


“
定安国王臣乌玄明言：伏遇圣主洽天地之恩，抚夷貊之俗，臣玄明诚喜诚抃，顿首顿首。臣本以高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露鸿钧之德，被浸渍无外之泽，各得其所，以遂本性。而顷岁契丹恃其强暴，入寇境土，攻破城砦，俘略人民。臣祖考守节不降，与众避地，仅存生聚，以迄于今。而又扶余府昨背契丹，并归本国，灾祸将至，无大于此。所宜受天朝之密画，率胜兵而助讨，必欲报敌，不敢违命。臣玄明诚恳诚愿，顿首顿首。”其末题云：“元兴[1]六年十月日，定安国王臣玄明表上圣皇帝前。
”


— 宋史，卷四百九十一


　　宋太宗答以诏书：


“
敕定安国王乌玄明。女真使至，得所上表，以朕尝赐手诏谕旨，且陈感激。卿远国豪帅，名王茂绪，奄有马韩之地，介于鲸海之表，强敌吞并，失其故土，沉冤未报，积愤奚伸。矧彼獯戎，尚摇虿毒，出师以薄伐，乘夫天灾之流行，败衄相寻，灭亡可待。今国家已于边郡广屯重兵，只俟严冬，即申天讨。卿若能追念累世之耻，宿戒举国之师，当予伐罪之秋，展尔复仇之志，朔漠底定，爵赏有加，宜思永图，无失良便。而况渤海愿归于朝化，扶余已背于贼庭，励乃宿心，纠其协力，克期同举，必集大勋。尚阻重溟，未遑遣使，倚注之切，鉴寐宁忘。
”


— 宋史，卷四百九十一


注释[编辑]


^ 元兴（976年-？）是定安国乌元明的年号。






分类：中国君主定安国渤海国人