更好的世界















更好的世界





基本资料


导演
苏珊娜·比尔


监制
Sisse Graum Jørgensen


编剧
Susanne Bier
Anders Thomas Jensen


主演
Mikael Persbrandt
曲娜·第尔汉
乌尔里奇·汤姆森


配乐
Johan Söderqvist


摄影
Morten Søborg


剪辑
Pernille Bech Christensen
Morten Egholm


制片商
Zentropa


片长
113 分钟


产地
丹麦


语言
丹麦语、瑞典语、英语


上映及发行


上映日期



2010年8月26日 (2010-08-26)














发行商
Nordisk Film


预算
DKK3000万（550万美圆）[1]


票房
$9,629,826


《更好的世界》(丹麦语: Hævnen)是一部2010年由丹麦女导演苏珊娜·比尔（Susanne Bier）执导的电影。原始名Hævnen的意思为复仇，故事着重刻画了成熟的大人与幼稚的孩子在分别面对暴力的不公时所选择的态度。它获得了第68届金球奖和第83届奥斯卡奖最佳外语片奖。[2]



目录


1 剧情简介
2 角色
3 荣誉
4 参考资料
5 外部链接



剧情简介[编辑]
Anton是一位一年的大多时间工作在苏丹难民营的丹麦医生。在丹麦和苏丹这两个文明程度不同的世界里，他和他的家人都正面临着暴力冲突，这让他们在报复与宽恕之间进行着不同的选择。文明与暴力的冲突，报复与宽容的选择，人性的弱点和情感等在影片中一一显现。
Anton和他的妻子Marianne有两个年幼的儿子，但是夫妇二人已经分居，并面临着离婚的可能性。他们12岁的儿子Elias在学校总被欺负，直到从伦敦迁来的Christian的到来。Christian的母亲死于癌症，母亲的死让他一直处于易怒无常的状态，而他则将母亲的死怪罪于父亲Claus。
一次一个汽车修理工粗暴地对待了Anton，Anton选择忍让。但是Christian则带领Elias对这个无赖成人展开报复行动，没想到发生了意料之外的后果。最后，两个孩子的行为不但影响了自己，也影响了他们的父母。
角色[编辑]

米克尔·佩斯勃兰特（Mikael Persbrandt）饰 Anton，丹麦医生，和平主义者，一年中的大部分时间在非洲的难民避难所里医治伤者
曲娜·第尔汉（Trine Dyrholm）饰 Marianne，医生，Anton的妻子
Markus Rygaard 饰 Elias，Anton与Marianne的大儿子
Kim Bodnia 饰 Lars，Anton与Marianne的小儿子
乌尔里奇·汤姆森（Ulrich Thomsen）饰 Claus，英国人，妻子死于癌症
William Jøhnk Nielsen 饰 Christian，Claus的儿子，后来与Elias成为同学好友

荣誉[编辑]

欧洲电影奖

最佳导演


罗马国际电影节 2010:[3]

最佳影片
评审团奖


Sevilla Festival de Cine 2010:[4]

最佳导演
最佳编剧


Tallinn Tarta, Black Nights Film Festival 2010:[3]

最佳男演员


Thessaloniki International Film Festival 2010:[3]

Creative Excellence Award



参考资料[编辑]


^ Box Office Mojo上《更好的世界》的资料（英文）
^ "Denmark's 'In a Better World' wins foreign Oscar", Associated Press, 28 February 2011. Retrieved 28 February 2011.
^ 3.0 3.1 3.2 In A Better World. trustnordisk.com. [25 January 2011]. 
^ Sevilla Festival de Cine 2010. festivaldesevilla.com. [25 January 2011]. 


外部链接[编辑]

Official US website
AllMovie上《更好的世界》的资料（英文）
Box Office Mojo上《更好的世界》的资料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《更好的世界》的资料（英文）
In a Better World at Metacritic
烂番茄上《更好的世界》的资料（英文）



上一届：
《谜一样的双眼》
奥斯卡金像奖最佳外语影片
2010年
下一届：
《纳德和西敏：一次别离》


上一届：
《白丝带》
金球奖最佳外语影片
2010年
下一届：
《纳德和西敏：一次别离》










查
论
编


奥斯卡最佳外语片 (2001–2020)









2001: 三不管地带
丹尼斯·塔诺维奇
2002: 何处是我家
卡洛琳·林克
2003: 野蛮人的入侵
丹尼斯·阿坎德
2004: 深海长眠
亚历杭德罗·亚梅涅巴
2005: 黑帮暴徒
加文·胡德
2006: 窃听风暴
弗洛里安·亨克尔·冯·杜能斯马克
2007: 伪钞制造者
斯戴芬·卢佐维茨基
2008: 入殓师
泷田洋二郎
2009: 谜一样的双眼
胡安·J·坎帕内拉
2010: 更好的世界
苏珊娜·比尔
2011: 纳德和西敏：一次别离
阿斯哈·法哈蒂
2012: 爱
迈克尔·哈内克
2013:绝美之城
保罗·索伦蒂诺
2014:修女伊达
帕贝尔·帕夫利柯夫斯基
2015:索尔之子
拉斯洛·杰莱斯
2016:推销员
阿斯哈·法哈蒂











完整列表
Submissions
(1947–1960)
(1961–1980)
(1981–2000)
(2001–2020)












分类：2010年电影奥斯卡最佳外语片金球奖最佳外语片丹麦电影作品丹麦剧情片2010年代剧情片2010年代独立电影丹麦语电影瑞典语电影苏丹背景电影丹麦背景电影丹麦取景电影肯尼亚取景电影欧洲电影奖最佳导演获奖电影