王学浩







王学浩，字椒畦、字孟养[1]，号椒畦，江苏省苏州府昆山县人。清朝画家。
乾隆五十一年，乡试中举，早年从学于李豫德、沈石田，擅长书法[2]。著有《南山论画》、《易画轩诗录》、《山南屋画论》、《学圃诗钞》。
参考[编辑]


^ 墨香居画识 ,3卷 ,124
^ 《清史稿》（卷504）：王学浩 ，字椒畦，江苏昆山人。乾隆五十一年举人。幼学画于同县李豫德，豫德为王原祁外孙，得南宗之传。学浩溯源倪、黄，笔力苍劲。论画曰：“六法，一写字尽之。写者，意在笔先，直追所见，虽乱头粗服，而意趣自足。或极工丽，而气味古雅，所谓士大夫画也。否则与俗工何异？”又曰：“画以简为上，虽烟客、麓台，犹未免繁碎，如大痴，真未易到。大痴法固在荒率苍古中求之，尤须得其不甚着力处。”时论学浩用墨，能入绢素之骨，比人深一色。晚好用破笔，脱尽窠臼，画格一变。著南山论画。卒，年七十九。学浩享大年，道光之季，画苑推为尊宿。馆吴中寒碧山庄刘氏，坛坫甚盛。其时吴、越作者虽众，足继前哲名一家者，盖寥寥焉。





这是一篇关于清朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：清朝画家乾隆五十一年丙午科举人隐藏分类：全部小作品清朝人物小作品