波雷费密码




发明人惠斯登


波雷费密码（英语：Playfair cipher）是一种对称式密码，是首种双字母取代的加密法。
历史[编辑]
关于波雷费密码最早的纪录出现在一份1854年3月26日由查尔斯·惠斯登签署的文件。惠斯登的朋友波雷费勋爵普及了这个加密法。最初英国外交部拒绝使用这种密码，认为它太复杂。当惠斯登证明邻近学校的四个男孩中，有三个可以在15分钟内学会这种方法，外交部副秘书长的回应是：“这是有可能的，可惜你不能教晓那些高层人员。”
在第二次布尔战争和第一次世界大战，英军用了它；在二战，澳大利亚人也用了。波雷费密码所用的工具很少，而且很快便能加密讯息。它主要用来加密重要而又不关键的讯息。当时，敌军的密码分析员很快解出密码，可惜得到的讯息都不重要。现时，波雷费密码被视为十分不安全的。
1914年，Joseph O. Mauborgne刊出了19页解密法。




波雷费勋爵


用法[编辑]

选取一个英文字作密钥。除去重复出现的字母。将密钥的字母逐个逐个加入5×5的矩阵内，剩下的空间将未加入的英文字母依a-z的顺序加入。（将Q去除，或将I和J视作同一字。）
将要加密的讯息分成两个一组。若组内的字母相同，将X（或Q）加到该组的第一个字母后，重新分组。若剩下一个字，也加入X字。
在每组中，找出两个字母在矩阵中的地方。


若两个字母不在同一直行或同一横列，在矩阵中找出另外两个字母，使这四个字母成为一个长方形的四个角。
若两个字母在同一横列，取这两个字母右方的字母（若字母在最右方则取最左方的字母）。
若两个字母在同一直行，取这两个字母下方的字母（若字母在最下方则取最上方的字母）。

新找到的两个字母就是原本的两个字母加密的结果。
例子[编辑]
取“playfair example”为密钥，得

P L A Y F
I R E X M
B C D G H
K N O Q S
T U V W Z

要加密的讯息为“Hide the gold in the tree stump”：

HI DE TH EG OL DI NT HE TR EX ES TU MP

就会得到“MB OD ZB XD NA BE KU DM UI XM MO UV IF”。








查
论
编


古典密码学






密码



ADFGVX
仿射
阿伯提
阿特巴希
自动密钥
博福特
二分
书本
凯撒
四方
伟大
希尔
键词
虚无主义者
一次性密码本
交换字
猪圈
波雷费
多字符
波利比奥斯
篱笆
Rasterschlüssel 44
Reihenschieber
Reservehandverfahren
ROT13
运动密钥
密码棒
史密斯加密
纸牌
散列板
替换
点字码
转置
三分
二方
VIC密码
维吉尼亚








密码分析



频率分析
巧合索引
卡西斯基试验








其他



密码
培根
密码棒
散列板
表格法




















查
论
编


密码学









密码学历史
密码分析
密码体制
密码学主题列表











对称密钥加密
分组密码
流加密
公开密钥加密
密码杂凑函数
讯息鉴别码
随机数
隐写术











语义安全
完善保密性
信息论安全性











 分类
 主题
 专题














这是一篇与密码学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：经典密码学隐藏分类：全部小作品密码学小作品