征韩论




征韩议论图，西郷隆盛坐于中央。明治10年（1877年）作。


征韩论（日语：せいかんろん，韩语：정한론），在日本幕末至明治初期，当时留守政府的领导者（未有随岩仓使节团出访欧美的维新领袖），如西乡隆盛（学者毛利敏彦认为，西乡本身并非主张对韩出兵，而是自己作为使节出使韩国，劝其开国，也称遣韩论。但该观点遭到了学者田村贞雄等人的反驳）、板垣退助、江藤新平、后藤象二郎、副岛种臣等，主张以武力迫使朝鲜半岛开国。征韩论背后的目的也在于解决武士于明治维新后，严重的失业问题。
背景[编辑]
江户时代后期，从国学及水户学的一部分与吉田松荫的观点来看，他们提倡古事记．日本书纪所记述的：古代日本拥有朝鲜半岛的支配权，并把这些观点纳入尊王攘夷运动的政治主张。自1811年（文化八年）将军德川家齐就职时，改朝鲜使节节仪，拒其入国，自此之后两国不复往来。
结果[编辑]
明治维新后，日本藉新政府成立向朝鲜半岛提出建交，当时朝鲜半岛采取锁国政策，只认清朝为皇帝，而日本国书中有“大日本皇帝”令朝鲜拒绝不受。于是国内的“征韩论”沸腾起来。1873年8月，虽然政府已决定派出西乡作为往朝鲜的使节，却被同年9月归国岩仓使节团的大久保利通、岩仓具视及木户孝允以时机尚早为由反对。同年10月遣使韩国的决定被取消。结果西乡、板垣等征韩派一同下野（引发起明治六年政变）。他们成为1874年的佐贺之乱至1877年的西南战争的士族不满及自由民权运动的起点。由这次的政争，也可以看出留洋派与留守派间因为经历与所处环境不同，对于政策走向看法的歧异。
参考资料[编辑]

日本近代史 陈水逢 p.88 ISBN 957-05-0580-X
大好きなこと:吉田松阴の言叶・・・Trust41 - livedoor Blog（ブログ）






规范控制



NDL: 00570320












分类：明治时代战前日本外交朝鲜王朝隐藏分类：含有日语的条目含有朝鲜语的条目使用ISBN魔术链接的页面