即时通信





本条目需要更新。 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 









即时通信（Instant Messaging，简称IM）是一种通过网络进行实时通信的系统，允许两人或多人使用网络即时的传递文字消息、文件、语音与视频交流。通常以网站、电脑软件或移动应用程序的方式提供服务。


互联网



Opte项目（英语：Opte Project）互联网一部分的路由路径可视化





概况



访问
审查
民主
数位落差
数字权利
信息自由
互联网历史
网络爆红
网络中立性
先驱者（英语：List of Internet pioneers）
隐私
社会学
使用









治理（英语：Internet governance）



互联网名称与数字地址分配机构 (ICANN)

互联网工程任务组

互联网治理论坛（英语：Internet Governance Forum） (IGF)
互联网协会(ISOC)









协议



域名系统(DNS)
超文本传输协议(HTTP)
互联网交换点（英语：Internet exchange point）(IXP)
网际协议(IP)
TCP/IP协议族(IPS)
互联网服务供应商(ISP)
IP地址
IMAP
简单邮件传输协议(SMTP)









服务



博客(Blog)

微博


电子邮件(Email)
传真
文件共享
文件传输（英语：File transfer）
游戏
即时通信
播客(播客)
购物
电视
网际协议通话技术(VoIP)
万维网

搜索











指南



 书
 索引（英语：Index of Internet-related articles）
纲要（英语：Outline of the Internet）







 互联网主题





查
论
编








目录


1 概要
2 即时通信软件

2.1 起源
2.2 特质
2.3 功能
2.4 用户基础
2.5 聚合聊天


3 社会影响
4 相关条目
5 参考文献



概要[编辑]
即时通信是一个终端连往即时通信网络的服务。即时通信不同于电子邮件在于它的交谈是即时（实时）的。大部分的即时通信服务提供了状态信息的特性──显示联系人名单，联系人是否在在线与能否与联系人交谈。
一般而言，华语区使用即时通信软件，来代替即时通信客户端。
在早期的即时通信程序中，用户输入的每一个字符都会即时显示在双方的显示屏，且每一个字符的删除与修改都会即时的反应在显示屏上。这种模式比起使用e-mail更像是电话交谈。在现在的即时通信程序中，交谈中的另一方通常只会在本地端按下提交键（Enter或是Ctrl+Enter）后才会看到消息。
在互联网上受欢迎的即时通信服务包含了Windows Live Messenger、Yahoo! Messenger、AOL Instant Messenger、skype、LINE、WhatsApp、Telegram、微信、.NET Messenger Service、Jabber、ICQ与QQ等。这些服务的许多想法都来源于历史更久的在线聊天协议——IRC。
1970年代早期，一种更早的即时通信形式是柏拉图系统（PLATO system）。之后在1980年代，UNIX／Linux的交谈即时消息被广泛的使用于工程师与学术界，1990年代即时通信更跨越了互联网交流。1996年11月，ICQ是首个广泛被非UNIX/Linux用户用于互联网的即时通信软件。在ICQ的介绍之后，同时在许多地方有一定数量的即时通信方式发展，且各式的即时通信程序有独立的协定，无法彼此互通。这引导用户同时运行两个以上的即时通信软件，或者他们可以使用支持多协议的终端软件，如Gaim、Miranda IM、Trillian或Jabber。
近年来，许多即时通信服务开始提供视频会议的功能，网络电话（VoIP），与网络会议服务开始集成为兼有视频会议与即时消息的功能。于是，这些媒体的分别变的越来越模糊。仅视频会议而言，人们也习惯性的称之为网络视频会议，视频会议和网络会议的概念也变得模糊。光是会议产品就有硬件，软件和网页之分，其中的翘楚更是不乏其人，思科，ppmeet等在其中较具代表性。
即时通信软件[编辑]
参见：即时通信软件比较
起源[编辑]
最早的即时通信软件是ICQ，ICQ是英文中“I seek you”的谐音，意思是“我找你”。四名以色列青年于1996年7月成立Mirabilis公司，并在11月份发布了最初的ICQ版本，在六个月内有85万用户注册使用。
早期的ICQ很不稳定，尽管如此，还是受到大众的欢迎，雅虎也推出Yahoo! pager，美国在线也将具有即时通信功能的AOL包装在Netscape Communicator，而后微软更将Windows Messenger内置于Windows XP操作系统中。
特质[编辑]

多任务作业
异步性
长短沟通
媒介转换迅速
交互性
不受时空限制
可再现性

功能[编辑]

文本信息交流
多媒体方式交流

音频
视频


传送文件

用户基础[编辑]





本条目需要更新。 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 


请注意，以下列出的数据中，许多是无法直接比较的。而有些数字，则是带有一点投机性质的。有些即时通信系统是分布式的（如Jabber）。有些数据是由即时通信系统的拥有者提供，而有些则是由软件商提供。有些公司可能希望以夸大数据的方式，来达到广告的效果。重要的是，有的数据是以“活跃用户数”的方式列出（这种衡量方式没有共通的标准），有的则列出整体的用户数，更有的只列出高峰时段登录的用户数。


服务
账户数
日期／来源


微信
全球3.55亿（主要在中国大陆）
2011年1月 [1]


Telegram
1亿月活跃用户
2016年2月 [2]


米聊
全球约1.7千万注册用户活跃
2015年2月6日


QQ
2亿同时在线，8.08亿月活跃用户（主要在中国）
[3]


Skype
高峰时段上线用户数1.6亿
2009年2月


共3.09亿
2008年4月


AIM
5.3千万活跃
2006年9月


>共1.00亿
2006年1月


Jabber
共4.0-5.0千万
根据Jabber Inc的统计


共9.0千万
根据Process-One的统计：Process-One使用ejabberd作为Jabber服务器软件。假设ejabberd在公众与私人开放源代码服务器配置拥有四成市场占有率，共有五千万用家使用开放源代码服务器。从Jabber Inc数据得出此九千万数字。


eBuddy
共3.5千万
October 2006，包含4百万流动用户


Pal+ (旧名Cubie)
1200万
-


M+ Messenger
400万
2012年8月


IBM Lotus Sametime
1.7千万（私人、企业）
November 2007


ICQ
1.5千万活跃
2006年7月


VMS
10万活跃
音信[失效链接]：是由深圳市世纪恒诺科技有限公司开发的移动通讯软件。用于免费发送语音短信，即时分享视频，图片，等多种信息。


Xfire
共1.15千万
2008年8月


MXit
共7百万（在南美外至少5.6百万）
2007年8月10日。请留意这些用家乃jabber用家的一部分，因为MXit是与Jabber网络结盟的。


Gadu-Gadu
6百万活跃（主要在波兰）
2008年6月


Paltalk
每月3.3百万
2006年8月


IMVU
共1百万
2007年6月


Mail.ru Agent
1百万活跃（每日）
2006年9月


Meebo
共1百万
2006年10月


PSYC
1百万活跃（每日）（主要在巴西）
February 2007.请留意这些用家乃IRC用家群的一部分，IRC网络由数百个这样的用家群组成。


VZOchat
至少20万
2007年10月


聚合聊天[编辑]
聚合聊天是指支持多种聊天软件的协议，比如一个软件包含了支持ICQ、AIM、IRC和Jabber的插件。
社会影响[编辑]
早期的即时通信是属于Unix用户的专利，随着个人电脑与互联网的普及，即时通信成为人与人沟通的另一条管道。
即时通信在2003年后与万维网、电子邮件共同成为互联网使用的主流。
2007年之后，由于智能手机普遍流行起来。传统上电信运营商所建构SMS、MMS消息服务系统，逐渐被以网络架构的第三方服务商所瓜分移动设备的加值营收。个别地区派生出不同的即时通信软件。例如：

ICQ推出ICQ iPhone版。
韩商的日本子公司推出LINE，在台日韩抢占市占率。
开发者与台湾大哥大携手打造M+ Messenger等。

相关条目[编辑]


互联网主题



网络聊天室
即时通信软件列表
即时通信软件比较表

参考文献[编辑]









查
论
编


即时通讯客户端






通信协议



Zephyr（英语：Zephyr (protocol)）
IRC
OSCAR（英语：OSCAR protocol）

TOC（英语：TOC protocol）


YMSG（英语：Yahoo! Messenger Protocol）
MSNP（英语：Microsoft Notification Protocol）
SIP

SIMPLE
MSRP


XMPP
Jingle
Google Wave Federation Protocol
IMPP（英语：Instant Messaging and Presence Protocol）
Skype
Telegram
Signal

TextSecure










通信服务



Allo
IRC Networks
Windows Messenger service（英语：Windows Messenger service）
ICQ
AOL即时通信
BlackBerry Messenger（英语：BlackBerry Messenger）
Yahoo! Messenger
Microsoft Messenger service
Jabber.org（英语：Jabber.org）
Google Hangouts

Google Talk


Facebook Messenger
Skype
iMessage
KakaoTalk
LINE
Libon（英语：Libon）
Nimbuzz（英语：Nimbuzz）
Palringo（英语：Palringo）
Threema（英语：Threema）
微信
WhatsApp
Viber
Snapchat
Telegram
Signal

TextSecure


龙耳手译宝
TIM (聊天软件)
Wickr








相关条目



局域网消息传送
文件分享
网际协议通话技术
摄像头
视频会议
视频电话
表情符号













各通讯协议客户端







自创通讯协议




Allo
AOL即时通信
百度Hi
飞信
天翼live
翼聊
Gabbly
Gadu-Gadu
ICQ
LINE
Mail.ru Agent
MySpaceIM
NateOn
Skype
搜Q
腾讯QQ
新浪UC
Windows Live Messenger
Xfire
雅虎通
微信
Telegram
Signal

TextSecure


龙耳手译宝
Wickr









XMPP (Jabber)




Coccinella
Exodus
Gajim
Facebook Chat
Google Hangouts

Google Talk


iJab
Jabbim
JAJC
JWChat
网易泡泡
Psi
Tkabber
WhatsApp









QQ




彩虹QQ
珊瑚虫QQ
Eva IM client
LumaQQ
Tencent Messenger
TIM (聊天软件)









.NET Messenger




aMSN
Emesene
KMess
Mercury Messenger
Microsoft Messenger for Mac
Windows Messenger









聚合多种协议




Adium
Ayttm
BitlBee
Carrier
Digsby
Empathy
Gmail
Message/iChat
IMVU
Instantbird
Kopete
Lotus Sametime
Meebo
Miranda IM
MyIM
Pidgin
Qnext
QIP Infium
qutIM
Sim-IM
Trillian



















查
论
编


电脑辅助沟通









网络聊天
在线讨论
通讯软件
群件
社交网络服务
虚拟学习环境








异步通信



电子邮件
邮件列表
FidoNet
Usenet
网络论坛

文字板
图像板（英语：Imageboard）


Shoutbox
电子布告栏系统








同步通信



数据会议
即时消息
IRC
局域网消息传送
Talker
视频聊天
语音聊天
IP电话
Web chat
Web会议








出版



博客
微博
Wiki












分类：即时通讯隐藏分类：待更新条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接