树脂





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2013年8月1日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


树脂是一种来自多种植物，特别是松柏类植物的烃（碳氢化合物）类的分泌物。因为它特殊的化学结构，以及可以作为乳胶漆和胶合剂等材料。



目录


1 产生
2 化学性质
3 人造的树脂
4 参见



产生[编辑]
树木生产树脂有不同的原因，因此科学家为此提出了不同的观点。较多科学家认同的是，植物以树脂密封伤口，以杀死昆虫及防止真菌入侵，以及消除生产过多的代谢物，但到目前为止，还没有一个肯定的答案。
为了提取树脂，一般也要在树皮切一刀，并要浅浅的割出一条旋转向下的管道（称为树脂道）。树皮被割后，树脂会沿树脂道往下流动，直至滴到收集处为止。假如树皮太硬的话，可能要使用醇类（如：甲醇和乙醇等）把树皮的杂质溶解、将纤维组织软化，才能收集树脂。
树脂滴下后，会和空气产生化学反应，而逐渐硬化，形成固体。
而树脂容易硬化的特性，使它一直应用在乳胶漆及胶合剂之中。
化学性质[编辑]
树脂是一种黏性的液体，其主要组分为较容易挥发的萜烯类物质，使得树脂具有特殊的味道。还含有溶解在萜烯中的不挥发的黏性固体，所以当树脂暴露在空气中，萜烯类物质挥发掉，使得树脂黏度增大，形成固体。当中，它组成的烯中，以双环状的烯化合物为主。如α-蒎烯、蒎烯（β-蒎烯）、蒈烯（δ-3-蒈烯）及桧烯（sabinene）；其次为单环状的烯化合物，如柠檬油精及香油脑；含量更少如三环倍半萜长叶烯（tricyclic sesquiterpene longifolene, caryophyllene）和杜松烯（荜澄茄烯，δ-cadinene）。使用分馏法可以分开分子量不同的馏份，以作不同的用途。如一些馏份的树枝酸含量较高，可作其他用途，便以分馏法分馏出来。
人造的树脂[编辑]
合成树脂是一种与天然树脂十分相似的材料——也是能硬化的黏性液体。以酯化作用或含脂肪酸的碱金属盐的皂，再用一些有机化合物，能量产人造的树脂。
最优秀种类是环氧树脂，透过聚合物重合反应或者聚合作用，作为胶合剂和混合物的一个热固性聚合物使用。
其中一个种类，便是不饱和聚酯树脂，它占我们日常使用的树脂中的75%。
而离子交换树脂（Ion exchange resin）是另一种重要的树脂，其应用范畴包括在水的净化及催化有机化合物的反应。
参见[编辑]

环氧树脂
琥珀






规范控制



NDL: 00575139












分类：树脂高分子化合物材料造纸隐藏分类：自2013年8月缺少注脚的条目