山口多闻


山口多闻








出生
东京市 小石川区


逝世
太平洋中途岛海域


效命
日本帝国海军


服役年份
1912年 - 1942年


军衔
海军中将（战死追晋）


统率
第一联合航空队司令官
第二航空战队司令官


参与战争
第二次世界大战
*太平洋战争




日语写法


日语原文
山口多聞


假名
やまぐち たもん


平文式罗马字
Yamaguchi Tamon


山口多闻（1892年8月17日－1942年6月6日），日本帝国海军将领。在中途岛海战中战死，追晋海军中将。



目录


1 生平

1.1 中日战争
1.2 太平洋战争
1.3 指挥风格


2 轶事
3 影视作品
4 相关条目
5 外部链接
6 参考来源



生平[编辑]
1892年8月17日生于旧东京市小石川区，旧松江藩士山口宗义的三子。中学毕业后，1909年9月考入江田岛海军兵学校第40期，成绩是150人中排名第21号，同期生中知名者有大西泷治郎、宇垣缠、多田武雄（日语：多田武雄）、福留繁（日语：福留繁）等。在校期间剑道达到最高的1级。1912年7月毕业成绩为144人中排名第二号。1913年12月晋升海军少尉。先后在防护巡洋舰“筑摩”、战舰“安芸”上服役。1915年12月晋升中尉，入海军炮术学校（日语：海軍砲術学校）及水雷学校普通科受训。在第一次世界大战期间，服役于第三潜水舰队，1918年5月调任第二特务舰队派驻欧洲战场，在地中海为盟国运输舰船护航，并对于鱼雷及潜艇战术有多方面研究。1918年12月晋升大尉，入海军水雷学校高等科受训。
第一次世界大战后1921年派驻美国，同时入普林斯顿大学深造。1923年5月归国，任潜水学校教官兼分队长。1924年12月1日晋升海军少佐，入海军大学甲种班进修，1926年11月25日海大甲种班首席毕业，就任第一水雷战队参谋。1927年11月军令部第二课第一班任职。1929年11月成为伦敦海军裁军会议代表随员。1930年11月任第一舰队参谋兼联合舰队参谋。1932年任海军大学教官，并晋升海军大佐。1934年6月至1936年10月任日本驻美国大使馆武官，多方面接触到许多不同的海军战术及战略观念，对于海军航空战力与战法有新的体认与了解。 1936年与1937年前后出任轻巡洋舰“五十铃”与战列舰“伊势”的舰长。1938年11月15日晋升海军少将，任第五舰队参谋长。1939年11月调任第一舰队司令部任职。
中日战争[编辑]
1937年7月七七事变爆发后中日战争。1940年1月15日任第一联合航空队司令官，与大西泷治郎为司令官的第二联合航空队一起参与重庆轰炸作战，5月山口与时任支那方面舰队参谋长的井上成美以及大西泷治郎一同指挥101号作战轰炸重庆，企图通过空中攻势进行无差别轰炸毁灭中华民国国家最高统帅蒋中正领导的国民政府之坚持抗日战争的意志。由于缺乏护卫战斗机的情况下急于发动进攻导致轰炸机机组人员很大的牺牲，有“杀人多闻丸”之称（其名字“多闻”是来自日本南北朝的楠木正成的小名“多闻丸”），直到较长续航力的零式战斗机参加实战才确保了制空权。
太平洋战争[编辑]
1940年出任第二航空战队司令官，辖航空母舰“苍龙”与“飞龙”。他对海军航空战力研究许久且有着强烈进攻意念。当山本五十六提出袭击珍珠港的设想，山口多闻是其坚定的支持者。第二航空战队隶属第一航空舰队（司令长官南云忠一中将），准备参加袭击珍珠港作战。军令部最初曾顾虑二航战航舰续航力不足，山口知道了表示反对“无颜面对部下，攻击后丢下我没关系”。最终解决方案是第一航空舰队第一、第二、第五航空战队6艘航母参加。
1941年12月7日，日军偷袭珍珠港，于作战当时，山口多闻对其指挥官南云忠一提出彻底破坏歼灭敌方港湾设施及部队发动第三波空袭的要求，但遭到拒绝。此后，第一航空舰队返回时第二航空战队（日语：第二航空戦隊）分出，前去支援进攻威克岛的作战。1942年2月19日参与攻击澳洲达尔文港，1942年3月支援爪哇海扫荡。而接下来山口多闻指挥的第二航空战队则在印度洋空袭战役中大放异彩，第二航空战队俯冲轰炸机队击沉英国皇家海军的轻航空母舰“竞技神”与两艘重巡洋舰，取得了惊人高的命中率。他曾向联合舰队参谋长宇垣缠提出以航空兵为中心重整舰队及积极出击掌握战争主动权的意见书。
1942年6月4日，山口多闻指挥第二航空战队参加中途岛海战。在发现美军航空母舰的报告后，通过驱逐舰“野分”转发信号向南云提出马上起飞攻击部队去攻击美国航母，而南云决定优先收容攻击中途岛的飞机再对美军航母发动进攻。随后美军航母的俯冲轰炸机对“赤城”“加贺”“苍龙”三艘航母发起致命打击，当“飞龙”驶过受创的“苍龙”时，山口发出信号“请奋力抢救航舰”。随后山口指挥“飞龙”发动反击，经过两波空袭瘫痪了美军航空母舰“约克城”（后被潜艇击沉），但“飞龙”被来自美军航空母舰“企业”的俯冲轰炸机摧毁。6月6日晨，在二航战旗舰飞龙遭受重创无法挽回的状况下，山口拒绝同僚换乘舰撤退的要求，离别时首席参谋伊藤清六中佐留下山口的军帽作为纪念，山口与加来止男（日语：加来止男）舰长一起留在飞龙号航空母舰上与舰同沉，享年49岁。次年4月24日日本才以《提督的最后》为题的节目公开他们的死讯。
指挥风格[编辑]
山口指挥航空部队从事高强度训练使事故多发，被称为“疯狂多闻”“杀人多闻”。 山口为旧日本海军中坚定的航母派，比起中途岛之战的指挥官南云忠一，其在于航母运用及战术的执行上较后者更为成熟。据传，山本五十六在中途岛一役原先倾向由山口担任机动部队的总指挥官，惟因日本海军不成文的传统(南云资历较山口长)之下，才派遣南云出任指挥官。 由于深知航母的优缺点，曾向南云建议优先进行大规模的侦查，以防附近有美军的航母舰队，同时也建议留下一队飞机防止突袭，但皆为南云否决。
山口多闻墓园位于东京都港区的青山灵园。
轶事[编辑]
山口多闻是著名的大胃王，学校时代将航海的船只食堂里菜单上的菜全吃一遍，同期学生中只有他办到了。后来山口多闻对大和号的饮食的评论是“很好吃但是量不够”，山本五十六特意命令将他的饭中的牛排上双份。
影视作品[编辑]

1960年东宝株式会社拍的一部电影《太平洋之岚》有说明山口多闻与舰壮烈同沉，由演员三船敏郎出演山口多闻。
1976年环球影业的拍摄的电影中途岛，由John Fujioka饰演山口多闻，值得注意的是也曾饰演过山口多闻的三船敏郎在这部戏中也有演出，饰演的是山本五十六。
2011年东映等共同制作的电影《联合舰队司令长官 山本五十六》，山口多闻由演员阿部宽饰演。
2016年动画漂流武士，和损伤严重的飞龙号航空母舰一起进入异世界。

相关条目[编辑]

珍珠港事件
中途岛海战
飞龙号航空母舰

外部链接[编辑]
山口多闻
参考来源[编辑]

《中途岛海战 太平洋战争的转捩点》 星光出版社，2001年6月20日出版，ISBN：9576774640
《断箭 中途岛海战不为人知的真相》 学林出版社，2013年7月出版，第1版，ISBN：9787548604716







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 255145068
LCCN: n85355183
NDL: 00623564












分类：1892年出生1942年逝世大日本帝国海军将官日本海军中将日本第二次世界大战人物战争身亡者东京都出身人物太平洋战争战死人物普林斯顿大学校友海军兵学校校友隐藏分类：需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目