香蕉船






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2017年6月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2017年6月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 









本文介绍的是一种西式甜食。关于其它含义，请见“香蕉船 (消歧义)”。












香蕉船


一种典型的香蕉船



上菜顺序
甜点


起源地
 美国


地区
宾夕法尼亚州拉特罗布（英语：Latrobe, Pennsylvania）


上菜温度
冷


主要成分
香草冰淇淋（英语：vanilla ice cream）、草莓冰淇淋、
巧克力冰淇淋（英语：Chocolate ice cream）、香蕉、菠萝、
坚果、鮮忌廉、马拉斯奇诺樱桃


香蕉船（英语：Banana split）是一种以冰淇淋为底部的甜点，而在香蕉的部分以切成两半并放在盘子哩，故以“船”形容名称；有多种变化，但经典版是用香草冰淇淋、草莓冰淇淋和巧克力冰淇淋制成的[1][2]。
参考资料[编辑]


^ Late, But Great, Banana Split Centenary. NPR. 2007-06-06. （原始内容存档于2016-05-29）. 
^ Traditional Banana Split Recipe. Food.com. [2017-05-05]. 




美国主题
饮食主题





这是一篇与蛋糕、糖果或饼类等甜食相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


冰淇淋






调味



草莓
葡萄











菜肴



香蕉船
梨海琳
雪米糍
意大利面
树莓漩涡








应用



那不勒斯








事件

国家冰淇淋月









分类
共享












分类：冰淇淋冰品美国食品隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年6月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目全部小作品甜点小作品