举起手来


举起手来
十面攻敌
Hands Up!



海报



基本资料


导演
冯小宁


监制
姜涛
魏民
宋振山


制片
韩三平


编剧
冯小宁


主演



郭达
刘薇
潘长江
李明
宝德
李保国
张晓宁





配乐
李戈


摄影
冯小宁
冈强
郑杰


剪辑
冯小宁
张晓宁


制片商
中国电影集团公司北京电影制片厂


片长
90分钟


产地
 中国大陆


语言
国语普通话


上映及发行


上映日期



2003年 (2003)














前作与续作


续作
举起手来2


《举起手来》（英语：Hands Up!）2003年上映于中国大陆的战争喜剧片，电影背景为大日本帝国全面侵华时期。



目录


1 剧情
2 演员
3 花絮
4 参考文献
5 外部链接



剧情[编辑]
小薇在百年历史的大学主持节目《过去的故事》，她的妈妈和外婆都是在这所大学读书的学生。
小薇的外婆上大学时，大日本帝国陆军经常到学校去抓捕爱国进步学生，被抓走的都被击毙，从没生还者。她的外婆也是爱国学生，一日和一个男学生被日军追杀，男学生中弹身亡，而她逃过了一劫，躲进了运送到火车的箱子中。
日军抓捕了大量劳动力挖煤，其中混入了共产党八路军抗日军队，他们在运送煤矿的火车上和日军展开了激烈的枪战，击毙了部分日军。他们的举动被在空中巡逻的大日本帝国空军发觉，一个飞行员驾驶着战斗机扫射火车，但是很快被抗日军队用机枪扫射而击落。
抗日军队劫回来一尊金佛像，委托地下交通员郭大叔（郭达饰演）把他送到石桥村去。半途中，他发现箱子里装着一个女子，就是“外婆”，由于在路上耽误了时间，他们没有走出日军的包围圈。他们半途中遭遇到日军部队，日军询问“石桥村”在哪里，紧接着征用了他的驴车，并且叫他带路。
日军包围了石桥村，随后征集全村人进行训话，而后把全村的男人关押，他们把全村的牲口都抓捕了。紧接着，日军在全村进行搜查，把大叔和“外婆”抓到，翻译官叫大叔和“外婆”去煮饭，抓到两个小孩，叫他们带着军官去打泉水，两孩子在他们的水壶中撒了尿。中午开饭时，他们把馊水给日军们吃了，而把面食给猪吃了。日军吃过馊水之后，才知道上当受骗，马上追捕他们，两人匆匆逃亡。他们在途中遇到了八路军队长和士兵，于是开始着手反攻。而翻译官带着日军在村中搜捕时，找到了金佛像。翻译家叫罗圈腿士兵守着，结果他被驴子放的屁臭晕了。日军随后救醒了他，给他灌水，水壶中的一只蛤蟆爬到了他的嘴里，并且被他吞咽了。气急败坏的日军开始在全村逮杀中国人，村里的中国人也开始和他们斗智斗勇，设立各种障碍物和机关消灭日军，最后以中国人的胜利而结束战争，罗圈腿士兵则投降了。
演员[编辑]


演员
角色
备注


潘长江
中村下等兵
大日本帝国陆军军官，罗圈腿。


郭达
郭大叔
淳朴而聪慧的中国农民，同时是地下交通员。


刘薇
“我”、“妈妈”、“外婆”
电影的解说员。


胡晓光
太君
大日本帝国陆军军官。


李明
翻译官



宝德
队长
抗日共军八路军军队队长。


张晓宁
日军士兵
特点是一个只眼睛是肿的。


李保国
日军士兵
特点是最后吞食酒精而口中喷火。


郑杰
日军士兵
特点是戴眼镜。


冈强
日军士兵
特点是被雷劈死。


刘大毛
孩子1



刘二毛
孩子2



花絮[编辑]
电影的拍摄地是在河南新乡市郭亮村万仙山攀岩公园。[1]
参考文献[编辑]


^ 《举起手来》拍摄地吸引爱好者 登山协会授牌万仙山. 新浪网. [2010年12月6日]. 


外部链接[编辑]

豆瓣上《举起手来》的资料（简体中文）





分类：2003年电影中国战争片中国喜剧片抗日战争电影新乡取景电影冯小宁电影北京电影制片厂电影