朝鲜铁路运输




朝鲜铁路路线图






朝鲜铁路标志






朝鲜红旗型电力机车






朝鲜M62型内燃机车


朝鲜铁路运输系统由朝鲜民主主义人民共和国铁道省营运，是朝鲜的唯一铁路运营商。它的铁路轨道长度超过6000公里，其中绝大多数是标准轨距，然而在全国各地有部分使用窄轨（762毫米），共约400公里。[1]



目录


1 历史
2 路线
3 国际联运

3.1 中国
3.2 俄罗斯
3.3 韩国


4 平壤地铁
5 轨道电车
6 相关条目
7 参考资料



历史[编辑]
1899年，日本修筑了朝鲜的第一条铁路京仁线。随后，日本修筑了京义线、京釜线。至1945年二战结束，朝鲜半岛共有铁路6347千米。1948年，朝鲜铁路总长达到3766.8千米，恢复了二战时遭破坏的铁路。现在，朝鲜铁路总长4500千米，电气化铁路2000千米。
路线[编辑]


路线
终站
路线长度
轨距


平义线
平壤－新义州 －（ 丹东）
224.8 km（139.7 mi）
标准轨


平釜线
平壤－开城 - （ 釜山 ）
199.3 km（123.8 mi）
标准轨


平南线
平壤－南浦
89.6 km（55.7 mi）
标准轨


平北线
定州青年站－青水
120.7 km（75.0 mi）
标准轨


平德线
大同江站－九场青年站
192.3 km（119.5 mi）
标准轨


黄海青年线
沙里院青年站－海州青年站
100.3 km（62.3 mi）
标准轨


瓮津线
海州青年站－瓮津站
40.4 km（25.1 mi）
标准轨


平罗线
平壤－罗津特别市 －（ 哈桑湖）
819.0 km（508.9 mi）
标准轨


江原线
高原站－平康站
145.1 km（90.2 mi）
标准轨


咸北线
清津市－罗津特别市
326.8 km（203.1 mi）
标准轨


青年伊川线
平山站－洗浦青年站
146.9 km（91.3 mi）
标准轨


满浦线
顺川站－满浦青年站
303.4 km（188.5 mi）
标准轨


白茂线
白岩青年站－茂山
187.4 km（116.4 mi）
762mm


白头山青年线
吉州青年站－惠山青年站
141.6 km（88.0 mi）
标准轨


金刚山青年线
元山－金刚山青年站
102.5 km（63.7 mi）
标准轨


国际联运[编辑]
中国[编辑]




用于朝中国际列车的朝鲜铁路30型客车（标示为“다침30”一般卧铺车），用于K27/28北京－平壤列车。根据中国铁路25G客车，这些客车都是中国制造。


前往北朝鲜的主要铁路就是中国丹东途经中朝友谊桥前往北朝鲜新义州。客车可开至丹东，再在该处解编北朝鲜客车和机车，再与中国铁路总公司的客车连接。清津也设有与中国铁路系统的连接。
俄罗斯[编辑]
罗津有一条前往俄罗斯铁路大桥，横跨俄朝边界的图们江。平壤还有开往莫斯科的列车，北朝鲜的列车可以跨过边境（转轨到俄罗斯轨距（英语：Russian gauge）后），再与海参崴－莫斯科列车连上[2][3]。
2013年起跨过图门江到罗津的铁路以双重轨距兴建，标准轨和俄罗斯宽轨列车可以在俄罗斯哈桑（英语：Khasan (urban-type settlement)）抵达罗津港。铁路和港口都以俄罗斯RasonKonTrans联合经营[4]。
韩国[编辑]
2000年开始了货运铁路服务，连接韩国和开城工业园区。然而用量一直偏低，而且多数列车没有货物[5]。2008年北朝鲜宣布关闭工业园区后，铁路和货运服务也随之中止。
平壤地铁[编辑]
主条目：平壤地铁
平壤地铁是目前唯一的朝鲜地下铁路路线，分别有千里马线及革新线，在平壤地下提供铁路服务。
轨道电车[编辑]
主条目：平壤有轨电车和清津电车
相关条目[编辑]

朝鲜民主主义人民共和国交通
朝鲜铁路车站列表
平壤地铁

参考资料[编辑]


^ Hayato, Kokubu, 将军様の铁道 (Shōgun-sama no Tetsudō), ISBN 978-4-10-303731-6
^ The forbidden railway: Vienna - Pyongyang 윈 - 모스크바 - 두만강 - 평양. Our train trip via Russia to North Korea - using an officially closed for foreigners route inside the "Hermit Kingdom"
^ Boarding the direct train to Pyongyang, 2008-09-15
^ North Korean Rail Link completed, Railway Gazette International, viewed on 1 Octobre 2013
^ Spencer, Richard. Korean detente railway becomes ghost train - Telegraph. The Daily Telegraph (London). 2010-10-30 [2010-10-30]. 











查
论
编


亚洲各国家和地区铁路运输






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门
英属印度洋领地









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：朝鲜民主主义人民共和国交通朝鲜民主主义人民共和国铁路隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有朝鲜语的条目