乾嘉学派


儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





乾嘉学派，又称乾嘉之学，是清代的一个学术流派，以对于中国古代社会历史各个方面的考据而著称。由于学派在乾隆、嘉庆两朝达到顶盛，故得名[1]。
学派的主要创始人是明末清初的大儒顾炎武，其后的主要代表人物有阎若璩、钱大昕、段玉裁、王念孙、王引之等[2]。乾嘉学者搜集钩沉，辑佚许多亡佚的文献典籍，例如马国翰的《玉函山房辑佚书》，辑出经部432种，史部8种，子部152种。



目录


1 沿革与成就
2 评价
3 注释
4 参考书目
5 研究书目



沿革与成就[编辑]
明代有知识分子如云南姚安知府李贽，他在《藏书》、《续藏书》、《焚书》、《续焚书》等著作中，直接批判帝王的专制礼教的害人，最终被以“敢倡乱道惑世污民”杀害狱中。清朝初期，民主启蒙思想汹涌澎湃，出现了王夫之、顾炎武、黄宗羲等思想家。他们著书立说从不同角度批判封建制度，如王夫之说：“天下非一人之天下”。黄宗羲说：“为天下之大害者，君而已矣”，在《明夷待访录》中提出改革措施，指出企图依靠封建统治者来实现理想社会的道路行不通。顾炎武则号“召天下人管天下事”，指出“天下兴亡， 匹夫有责。”[3]
乾嘉学派研究的对象上至天文地理，下至各朝规章制度的细节。梁启超指出：“考证古典之学，半由‘文网太密’所逼成。”[4]乾嘉学者们进行考据的原因，出于对指导现实的经书真伪的怀疑。据《清史稿 儒林传》记载，乾嘉学派的成员们都从幼小即以聪慧闻名乡里，少年有成而后成为社会精英。他们不惧世俗和权威，不贪图功名利禄[3]。
自幼年读《尚书》、抱着追根问底的目标考经的清初学者阎若琚在康熙年间发表《古文尚书疏证》，集他30年考据的结果，书中罗列128条证据证明通行本的《尚书》是晋朝伪作，揭开了“千年一大疑案”，震惊朝野，打开了禁锢学子们的思想。
清代经学家惠周惕开启了惠氏家学，祖孙三代人专事考经，著书颇多影响很大，形成了吴派体系，由于考经迎合了社会需要，所以“相与呼应汹涌如潮然”。据经学家江藩著《汉学师承记》所载，清道光以前的汉学家们，著书不沾一点宋学味的有57人，著书80部731卷，对《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》、《论语》、《尔雅》诸经进行了权威性的考订。即吴派之后兴起了徽派，徽派把考订的标准推到了先秦，并且不纵一家之言，纠正旧疏旧注乃至文中的讹误。其代表人物之一王引之个概括了考经的目的和意义：“凡古儒所误解者，无不旁证曲喻，而得其本意所在，使古圣贤见之必解颐曰：吾言固若是！数千年误解之，今得明矣。”对此当时的理学醇儒方东树评价：“高邮王氏（王引之）《经义述闻》，实令郑、朱俯首。汉唐以来未有其比。”[3]
到了学派发展的后期，其研究的话题基本已经与当时的社会现实脱节，为考证而考证，饾饤繁琐[5]。当时的杰出之士，亦以之为忧。例如：魏源指出乾隆以后的士大夫只知“争治诂训音声，瓜剖釽析”，“锢天下聪明智慧使尽出于无用之一途”[6]。嘉庆元年，焦循亦指出：“近时数十年来，江南千余里中，虽幼学鄙儒，无不知有许、郑者。所患习为虚声，不能深造而有得。”[7]。焦循还致书刘台拱，说：“盖古学未兴，道在存其学，古学大兴，道在求其通。前之弊患乎不学，后之弊患乎不思。证之以实而运之于虚，庶几学经之道也。”[8]。嘉庆十九年九月，段玉裁致书陈寿祺，认为：“今日大病，在弃洛、闽、关中之学不讲，谓之庸腐，而立身苟简，气节败，政事芜。天下皆君子而无真君子，未必非表率之过也。”喟叹：“专言汉学，不治宋学，乃真人心世道之忧。”[9]
评价[编辑]
乾嘉百余年间大批饱学之士刻苦钻研中国传统文化，“繁称千言，始晓一形一声之故”，学派对于研究、总结、保存传统典籍起到了积极的作用[10]。
现代有学者评论，学术界、思想界冲开了两千年的束缚得到了解放。动摇了理学神圣不可手指的至高无上的统治地位，乾嘉学派开辟了理学自身瓦解的道路。乾嘉学者们首先对圣贤之书发难，不能不称赞他们的勇气和坚持真理的胆量。
乾嘉学派的治学内容是以儒家经典为中心，并认为儒家典籍越古越真，吴派学者惠栋抱着“凡古必真，凡汉皆好”的态度，《四库全书总目提要》批评他“其长在古，其短亦在于泥古”。王引之批评惠栋“见异于今者则从之，大都不论是非”。方东树的《汉学商兑》多指责清代汉学家“离经叛道”，是“几千年未有之异端邪说”，如“鸩酒毒脯，烈肠洞胃”[11]。
中国社会科学院历史学研究员王冬芳质疑“乾嘉学派的历史现象是由于清政府所实施的文字狱所造成的，逼迫学者们回避社会现实钻进故纸堆”的观点，他说：“乾嘉学派的成员都是当时的精英，他们高官厚禄名利全有；他们家财宽厚不必自寻苦役；他们的著作也不是陈词老调无用文章，而是语出惊人篇篇精彩；他们并没有为当朝统治者唱赞歌却得到皇帝赞叹；他们的精神世界并不空虚而是语出惊人言辞铿锵；他们并没有颓废，而是与正统的理学硕儒们进行着针锋相对的辩争；他们不是无事可做，而是官居要位不惧辛苦不畏辩争；他们用毕生乃至两代及三代人集全家人致力于此。”他亦引用英国哲学家伯特兰·罗素的著作《西方哲学史》来比较意大利文艺复兴与乾嘉学派的相似性：“文艺复兴不是民众的运动，是少数学者和艺术家的运动……从教会里得到解放的最初结果，并不是使人们的思考合乎理智，倒是让人们对古代样样荒诞无稽的东西广开心窍。”“然而最初他们并不是在现实世界里，却在故纸堆中寻求这种东西。 ”[3]。
注释[编辑]


^ 王俊义《乾嘉汉学论纲》说：“乾嘉汉学虽以乾嘉表明其时代特征，但并非其起迄时间仅界定在乾隆、嘉庆这两朝，即从乾隆元年（1736年）到嘉庆二十五年（1820年）这八十五年，实际上乾嘉汉学从其产生形成，经发展鼎盛，再到走向衰落，则与有清一代相始终。”
^ 范文澜说：“自明清之际起，考据曾是一种很发达的学问。顾炎武启其先行，戴震为其中坚，王国维集其大成，其间卓然成家者无虑数十人，统称为乾嘉考据学派。”（《范文澜历史论文选集》）
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 王冬芳, 中国的文艺复兴—乾嘉学派 —兼与“逃避说”商榷, 2017-08-21
^ 《中国近三百年学术史 (梁启超)》
^ 章学诚说：“今之学者，以谓天下之道，在乎较量名数之异同，辨别音训之当否，如斯而已矣。是何异观坐井之天，测坳堂之水，而遂欲穷六合之运度，量四海之波涛，以谓可尽哉？”（章学诚《章氏遗书》卷4，《文史通义内篇》四，《答客问下》）
^ 魏源：《武进李申耆先生传》
^ 焦循：《雕菰集》卷13，《与刘端临教谕书》
^ 焦循《雕菰集》卷13，《与刘端临教谕书》
^ 陈寿祺《左海文集》卷4，《答段懋堂先生书》附录《懋堂先生书三通》之第三通
^ 柳诒徵在《中国文化史》中云：“然吾谓乾嘉诸儒所独到者，实非经学，而为考史之学。考史之学，不独赵翼《二十二史答记》，王鸣盛《十七史商榷》或章学诚《文史通义》之类，为有益于史学也。诸儒治经，实皆考史，或集一代之学说，或明一师之家法，于经义亦未有大发明，特区分畛域，可以使学者知此时代此经师之学如此耳。”
^ 方东树：《汉学商兑》，《序例》及卷上


参考书目[编辑]

周维衍：《乾嘉学派的产生与文字狱并无因果关系》，《学术月刊》1983年第3期。
黄克武，清代考证学的渊源：民初以来研究成果之评介，近代史研究所，《近代中国史研究通讯》第11期，1991年，第140～154页。

研究书目[编辑]

Benjamin A. Elman著，赵刚译：《从理学到朴学——中华帝国晚期思想与社会变化面面观》（南京：江苏人民出版社，1997）。





分类：中国哲学