上野鲸属





本条目需要扩充。（2013年1月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年1月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 





 

噬抹香鲸属





保护状况



绝灭



科学分类





域：
真核生物域


界：
动物界


门：
脊索动物门


纲：
哺乳动物纲


目：
鲸目


总科：
抹香鲸总科


科：
地位未定


属：
噬抹香鲸属 †Brygmophyseter
Kimura et al., 2006


种：
四贺噬抹香鲸B.shigensis





二名法


Brygmophyseter shigensis
(Shiga-mura)Hirota and Barnes, 1995


异名




Scaldicetus shigensis
Naganocetus shigensis




噬抹香鲸属（Brygmophyseter）是抹香鲸科中一种已经灭绝的齿鲸，生存于中新世时期。于1995年首次进行命名分类时，此物种被划入为已经灭绝的斯卡尔鲸科，称为四贺斯卡尔鲸(Scaldicetus shigensis)，后来又被命名为四贺长野鲸(Naganocetus shigensis)，现在于2006年被划为抹香鲸科，命名为四贺噬抹香鲸（Brygmophyseter shigensis）。
命名与发现[编辑]
噬抹香鲸的属名“Brygmophyseter”是一个组合而成的希腊语单词，其中brygmos，意为“噬咬”，加上后缀“physeter”意为抹香鲸。唯一的一具四贺噬抹香鲸标本出土于日本长野县，由当地居民Shiga-mura等发现，并存放在群马县立自然史博物馆。







四贺噬抹香鲸的标本几乎是完整的，包括一个140厘米（4.7英尺）长的颅骨，保留的左下颌齿骨长度约120 cm，根据下颌齿骨长度估算 , 四贺噬抹香鲸的颅骨至少长约150 cm。这个标本来自15个距今1400多万年的沉积层。同时被发现的还有抹香鲸，其中具有牙齿的下颚共有12只。标本大约有7米（23英尺）长[1]。

^ Lambert, Olivier; Bianucci, Giovanni; Demuizon, Christian. A New Stem-Sperm Whale (Cetacea, Odontoceti, Physeteroidea) from the Latest Miocene of Peru. Comptes Rendus Palevol (Elsevier Masson SAS). 2008, 7: 361–369. doi:10.1016/j.crpv.2008.06.002. 





分类：绝灭物种中新世哺乳类抹香鲸科隐藏分类：自2013年1月扩充中的条目自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加