让-里奥·杰洛姆







让-里奥·杰洛姆（Jean-Léon Gérôme，1824年5月11日出生于法国上索恩省威苏尔，1904年1月10日逝世于巴黎）是一位法国历史画画家。
在十九世纪中、后期，印象主义风行法国甚至全世界，不过在当时的法国也有另一股逆流，坚守学院派的古典主义，让-里奥·杰洛姆就是其中之一。











让-里奥·杰洛姆






斗鸡，1847年


生平[编辑]
杰洛姆17岁时赴巴黎成为德拉罗什的学生。1844年和1845年他随他的导师周游意大利。两年后他在巴黎沙龙的展览上就展示了他自己的作品《斗鸡》（1847年），他的作品获奖。此后他经常参加这个法国最重要的艺术展览。他的画的主要内容是历史和传说题材。1854年他周游土耳其，1857年他周游埃及，这两次旅行对他的风格均有很大的影响。
1872年他画的《角斗士》是他的代表作。这幅画被看作是以角斗士为题材的最佳作品之一。它对今天人们对角斗士的概念有很大的影响。
杰洛姆在画这幅画前做了许多考察工作，他在庞培城仔细地研究了发掘出来的武器和盔甲。因此他的这幅作品反应了当时学术世界对角斗士的认识，不过按照今天的认识他的画里武器和盔甲的组合是错误的。这幅画可能也很确切地描绘了当时的气氛：在被遮日布低档了酷日的光下狂烈的观众决定处战败的角斗士的死刑。即使作为祭司参加作为国家大事的穿白衣的维斯太贞女也被角斗的气氛感染了。使用遮日布和维斯太贞女参加角斗均是被确定的史实。《角斗士》的导演雷德利·斯科特承认他是受这幅画的影响而拍摄了他的电影的。




角斗士，1872年


杰洛姆画的历史人物的肖像比较不知名，但是他画的路易十四和莫里哀的肖像也值得一提。
此外杰洛姆还创作雕塑作品。他的一个组像在1881年的巴黎沙龙展览上获得了金奖。
杰洛姆是学院艺术画家, 是新兴的印象派绘画的强烈反对者。
杰洛姆有许多学生，包括汤姆·艾金斯等。




狄奥根尼，1860年


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Jean-Léon Gérôme







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22153153
LCCN: n50016499
ISNI: 0000 0001 2123 607X
GND: 119324695
SUDOC: 027423093
BNF: cb12014496k（数据）
ULAN: 500115563
NLA: 35120372
Base Léonore: LH/1124/65
RKD: 31107












分类：法国画家1824年出生1904年逝世学院艺术隐藏分类：含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目