韦謩
韦謩（？－？），京兆郡杜陵县（今陕西省西安市长安区）人，出自京兆韦氏阆公房[1]，北周、隋朝官员。
生平[编辑]
韦謩在北周官至内史大夫，大象二年（580年）五月，周宣帝宇文赟病重不起时，韦謩留在皇宫中侍奉，小御正刘昉与领内史郑译、御饰大夫柳裘、韦謩、御正下士皇甫绩等人谋划引杨坚辅佐朝政[2][3]。隋文帝接受禅让建立隋朝后，韦謩因为有拥立天子的功劳，屡次升任上柱国，封普安郡公。开皇初年，韦謩在蒲州刺史任内去世[4][5]。
儿子[编辑]

韦士让，雍州别驾[1]

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 《元和姓纂·卷二·165》：颢孙謩，普安公。謩生士让，雍州别驾。
^ 《隋书·卷三十八·列传第三》：及帝不悆，留侍禁中，与刘昉、韦謩、皇甫绩同谋，引高祖入总万机。
^ 《资治通鉴·卷一百七十四》：甲午夜，天元备法驾，幸天兴宫。乙未，不豫而还。小御正博陵刘昉，素以狡谄得幸于天元，与御正中大夫颜之仪并见亲信。天元召昉、之仪入卧内，欲属以后事，天元喑，不复能言。昉见静帝幼冲，以杨坚后父，有重名，遂与领内史郑译、御饰大夫柳裘、内史大夫杜陵韦謩、御正下士朝那皇甫绩谋引坚辅政。
^ 《隋书·卷三十八·列传第三》：韦謩者，京兆人也。仕周内史大夫。高祖以謩有定策之功，累迁上柱国，封普安郡公。开皇初，卒于蒲州刺史。
^ 《北史·卷六十四·列传第五十二》：师宗人謩，仕周，位内史大夫。隋文帝初，以定策功，累迁上柱国，封普安郡公。开皇初，卒于蒲州刺史。






分类：生年不详卒年不详京兆韦氏隋朝郡公