麦原伸太郎


日语写法


日语原文
むぎわらしんたろう


平文式罗马字
Mugiwara Shintarō


麦原伸太郎（本名：萩原伸一，1968年7月12日－）是日本东京都出身的漫画家。



目录


1 经历
2 主要作品

2.1 其他


3 师傅
4 关联条目



经历[编辑]
1987年以“秋风的礼物”而获得“第14次小学馆新人喜剧儿童大赏部门藤子不二雄赏”佳作获奖。1988年进入藤子·F·不二雄制作公司，此后担任藤子·F·不二雄的助手。大雄的发条都市冒险记连载到第三回时，藤子过世。此后他继承藤子的遗志，继续编写这部大长篇。此后到大雄的太阳王传说期间的三部哆啦A梦大长篇都是由他执笔。现在在corocoro上连载的哆啦A梦超棒球外传也是其作品。
他被认为是藤子·F·不二雄最后的弟子。[1][2]
主要作品[编辑]
（包括以“萩原伸一”名义发表的作品）

秋风的礼物
Fのひとこま
哆啦A梦 大雄的发条都市冒险记（第3回之后）
哆啦A梦 大雄的南海大冒险
哆啦A梦 大雄的宇宙漂流记
哆啦A梦 大雄的太阳王传说
哆啦A梦超棒球外传
大家都爱哆啦A梦（文：乙武洋匡、绘：麦原伸太郎）
ぼく！ミニドラえもん（単行本未发售）

其他[编辑]

哆啦A梦 大雄的恐龙2006（おまけ漫画的作画）

师傅[编辑]

藤子·F·不二雄

关联条目[编辑]

日本漫画家列表
哆啦A梦超棒球外传




^ 感动《藤子・F・不二雄直到去世前一刻还拿着画笔》访谈最后弟子
^ 藤子.F.不二雄去世前还握著画笔创作《发条城市历险记》! 麦原伸太郎讲述幕后秘辛





分类：1968年出生在世人物日本漫画家东京都出身人物隐藏分类：含有日语的条目