雷蛇



 

雷蛇







保护状况




绝灭（IUCN 2.3）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


纲：
爬虫纲 Reptilia


目：
有鳞目 Squamata


亚目：
蛇亚目 Serpentes


科：
岛蚺科 Bolyeriidae


属：
雷蛇属 Bolyeria
Gray，1842


种：
雷蛇 B. multocarinata





二名法


Bolyeria multocarinata
F. Boie，1827


异名




Bolyeria - Gray，1842
Uroleptes - Fitzinger，1843
Platygaster - A.M.C. Duméril & Bibron，1844
Bolieria - Boulenger，1893[1]



Eryx Multocarinata - F. Boie，1827
Tortrix Pseudo-Eryx - Schlegel，1837 （印刷上出错）
Bolyeria Pseudo-Eryx - Gray，1842
Platygaster multicarinatus - A.M.C. Duméril & Bibron，1844
Bolyeria multicarinata - Gray，1849
Bolyeria multicarinata - Boulenger，1893
Bolyeria multocarinata - Stimson，1969[1]






本文介绍的是一种蛇类。关于同名电子竞技硬件厂商，请见“Razer”。


雷蛇属（学名：Bolyeria）是蛇亚目岛蚺科下的一个相信已经绝灭的单型属，属下只有曾聚居于毛里求斯的雷蛇（又称“圆岛雷蛇”，B. multocarinata）一种蛇类，目前未有任何亚种被确认。[2]纪录中最后一次人类发现雷蛇踪影的时候是1975年，地点是毛里求斯的圆岛，此后再无人发现过雷蛇出没，因此相信它们已经绝种。[3][4]



目录


1 特征
2 地理分布
3 保育状况
4 备注
5 外部链接



特征[编辑]
雷蛇在相信已灭绝之前，只分布于区区1.5平方公里的细小范围里，它们栖息于乔木树林或热带草原之中。雷蛇体长约有一米，身体以棕色为主。它们的鼻端较为尖锐，体型仿似圆筒。在1949年的时候，雷蛇的数量已经因为过少而备受关注，自1975年后更加从此销声匿迹。相信它们灭绝的原因，是因为其栖息地的植被被大量山羊及兔子嚼食，引致水土流失，令雷蛇生态大受影响，并相继死亡。[5]
地理分布[编辑]
从前，雷蛇主要分布于毛里求斯，尤多出没于圆岛一带。[5][1]记载中其标本产地是“积克逊港”，应为手民之误。[1]
保育状况[编辑]
目前雷蛇已被世界自然保护联盟列入“绝灭”等级（EX）[4]，这代表着雷蛇已经被确认为完全绝灭，是无一幸存的物种。[6]
备注[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》页511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6
^ Bolyeria. Integrated Taxonomic Information System. 2007 [18 August, 2007] （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Bolyeria multocarinata. Integrated Taxonomic Information System. 2007 [18 August, 2007] （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 4.0 4.1 世界自然保护联盟濒危物种红色名录：雷蛇
^ 5.0 5.1 Day, D：《The Doomsday Book of Animals》，伦敦：Ebury Press，1981年。ISBN 0-670-27987-0
^ 世界自然保护联盟物种分类定义


外部链接[编辑]

（英文）TIGR毛虫类数据库：雷蛇





分类：IUCN绝灭物种绝灭物种岛蚺科隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同