士嘉堡轻铁





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




士嘉堡轻铁
Scarborough RT











概览


营运地区
加拿大安大略省
多伦多市士嘉堡区


服务类型
多伦多地铁
（大众捷运系统）


车站总数
6


技术数据


路线长度
6.4千米（4.0英里）


轨道标准
1,435毫米（标准轨距）


运营信息


营运时期
1985年3月22日至今


运营单位
多伦多运输局


士嘉堡轻铁（英语：Scarborough RT）是一条位于加拿大安大略省多伦多市士嘉堡区的捷运线，由多伦多运输局（TTC）营运。本线全长6.4公里，并设有6个车站。
与TTC辖下的另外三条地铁线不同，士嘉堡轻铁是一条中型运载量铁路，并采用庞巴迪制造的直线电动机运转列车，而非传统的重型地铁列车。纵虽如此，本线在行政管理上仍被TTC归类为多伦多地铁系统中的一条路线，并于路线图上以蓝色显示。本线的TTC内部编号为3号线[1]（旧有编号为603号线[2]），但TTC并不对外宣传这编号。
另一方面，“subway”一词在加拿大英语中狭义解作地下铁路，但这条路线的大部分路段却是于地面或架空运行，在英文名中用上“subway”一词看起来有点不符，因此TTC为这条路线命名时改为使用“rapid transit”（即捷运）的简写“RT”。



目录


1 历史
2 走线及设施
3 未来发展
4 参考文献
5 对外连结



历史[编辑]
TTC于1970年代开始计划在士嘉堡兴建轨道交通。当时的士嘉堡区政府曾倡议将布罗尔－单福线从坚尼地站伸延至士嘉堡市中心，但沿途一带的人口密度较低，TTC认为兴建重型铁路未必符合成本效益。当局转而研究其他可行方案，最终决定兴建一个中型铁路系统：当局会兴建与其他交通分隔的专用路段，但派遣有轨电车行驶该路段，以提供重铁和路面电车之间的折衷办法。[3]
与此同时，安大略省政府亦正开发一种可以采用无人驾驶方式运行的中型载客量捷运系统（Intermediate Capacity Transit System，ICTS）以应用于GO通勤铁路。然而，加拿大联邦政府随后修改了铁路条例，令GO铁路无需使用这种新技术。安省政府仍然希望能够在这项目上回本，因此与TTC展开磋商，企图说服后者将新线改为使用ICTS技术。当时新线的设计工序已大致完成，部分工程（如坚尼地站的士嘉堡线月台）亦已展开，省政府因此答允会支付新线改用ICTS技术的一切开支。TTC和士嘉堡区政府于1981年6月接纳省政府的建议，TTC并于同年11月落实购入24架ICTS车辆，士嘉堡轻铁再于1985年3月22日通车。




坚尼地站的环形回车道


然而，西端终点站坚尼地站的设计却为士嘉堡轻铁的运作带来问题。该站的士嘉堡线月台是根据当初使用有轨电车的方案设计：有轨电车只于车头设有驾驶台，不能单靠铰剪位掉头，TTC因此于月台以西兴建一条环形回车道，让电车在西行线月台卸客后驶离月台，再经过此环形回车道驶回车站的东行线月台。士嘉堡轻铁项目改为使用ICTS技术后，TTC没有更改列车掉头的安排，因此在列车两端均设驾驶台的ICTS列车也只好靠环形轨道掉头。问题出于环形轨道是为电车而设，其半径比ICTS列车所需为短，令ICTS列车通过这段路轨时屡次出轨。TTC遂将卡车组合从1列4卡缩短至1列2卡，并将这段路轨的速度限制从每小时10公里下调至5公里，但未能根治此问题。当局终于在1988年中关闭士嘉堡轻铁3个月以便于坚尼地站进行改建工程，包括加设铰剪位以便ICTS列车掉头，以及将车站设计从双线改为单线，月台因此变成西班牙式布局。工程没有拆除环形回车道，该轨道至今仍然存在。
走线及设施[编辑]


士嘉堡轻铁



图例












麦高云车厂












麦高云












士嘉堡中心












密兰


















GO铁路史托夫维尔线  林肯维尔
















艾斯美
















罗伦斯东
























坚尼地（布罗尔－单福线；经坚尼地GO车站换乘GO铁路）
















GO铁路史托夫维尔线  联合车站














布罗尔－单福线  基柏龄





士嘉堡轻铁的走线大致呈L字状，从西南方总站坚尼地站起向北运行，介乎坚尼地道和密兰大道之间约4公里的地面路段与GO通勤铁路的路轨平行。随后改为向东架空运行，经过士嘉堡中心商场后抵达麦高云站。
本线的车厂位于麦高云站以东，足以应付现时ICTS车队的日常维修工作。但车辆若需进行大型维修的话，则需靠货车运载至TTC的坚活车厂。
坚尼地站和士嘉堡中心站皆为无障碍设计。
未来发展[编辑]
随着士嘉堡轻铁现有ICTS列车的车龄日增，TTC亦开始考虑车队轮替的问题。现有的ICTS Mark I系列车已经停产，而TTC的选择则包括从温哥华架空列车购入二手Mark I列车、改建现有月台以迎合Mark II列车、或改用路面电车的车辆（即恢复当年的方案）。此外，当局亦曾数度考虑将布罗尔－单福线从坚尼地站伸延至士嘉堡来取代士嘉堡轻铁，但地铁列车不能安全地通过现有士嘉堡轻铁走线上的急弯，而另觅走线却不合乎成本效益，因此布罗尔－单福线的延伸方案仍被认为是不可取。
2007年，时任市长苗大卫联同TTC公布《公共交通城》（Transit City）计划，由省政府拨款约80亿元在市内兴建数条路面轻铁线，务求以较地铁线低廉的造价来应对市内的交通问题，当中包括沿艾灵顿路（Eglinton Avenue）兴建一条以坚尼地站为东端终点站的轻铁线。2009年4月1日，苗大卫再联同时任安大略省省长麦坚迪宣布拨款将士嘉堡轻铁从ICTS系统改建为传统轻铁线[4]，并往东北伸延至百年理工学院（Centennial College）和雪柏大道东（Sheppard Avenue East），又可能在冰梨道（Brimley Road）和贝拉美道（Bellamy Road）设置车站[5]。
新任市长福特于2010年上台后喊停《公共交通城》计划，将公共交通发展重点改回地下铁路，但艾灵顿轻铁线因部分路段在地下运行而获保留。福特更于2011年获省政府同意将该笔80亿元拨款转作全面地下化艾灵顿轻铁线之用[6]，该线并与士嘉堡轻铁合二为一，构成一条新的艾灵顿－士嘉堡线（Eglinton-Scarborough Crosstown line）。全线会与其他交通分隔并以轻铁车辆行驶，全长约25千米（15.5英里），造价约为82亿元，暂定于2020年全线完工[7][8]。两级政府就艾灵顿轻铁线全面地下化所签署的谅解备忘录还需获多伦多市议会通过，但市议会于2012年2月的会议中却以25票对18票通过由TTC主席丝汀兹（Karen Stintz）提出，将艾灵顿轻铁线部分路段移回地面的方案[9]。
省政府辖下的公共交通机构都市联通（Metrolinx）于2012年11月28日与多伦多市政府和TTC签定的协议书中提及将于坚尼地站设置接驳路轨以便贯通改建后的士嘉堡轻铁和艾灵顿轻铁，但没有具体表明两线日后是否共构运行[10]。协议书并确认将士嘉堡轻铁伸延至雪柏大道东，日后若当局筹措足够资金的话再将之伸延至马文镇中心（Malvern Town Centre）。士嘉堡轻铁改建工程预定于2015年泛美运动会过后展开，届时将全线封闭。项目预料需时三年，期间多伦多运输局将派遣巴士行驶与士嘉堡轻铁平行的线路[11]。改建工程完成后，艾斯美站会否跟士嘉堡轻铁其他车站重新开放成疑：当局于2011年6月发表的士嘉堡轻铁改建后路线图初步方案中并不包括艾斯美站[12]，但此站的去留尚未有最后定案。
参考文献[编辑]


^ TTC Subway/RT
^ Toronto Transit Commission, Scheduled Service Summary, Board Period Commencing Sunday, July 21, 1991
^ The Scarborough Rapid Transit Line - Transit Toronto - Content
^ Toronto's Transit City LRT Plan. Transit Toronto. 2011-06-26 [2013-02-07]. 
^ Scarborough RT Route Diagram (PDF). 多伦多运输局. [2013-02-07]. 
^ 雪柏地铁线延长 融资40亿要商量. 《星岛日报》加东版. 2011-04-01 [2012-11-30]. 
^ Deadlink. The Globe and Mail (Toronto). （原始内容存档于2011-04-10）. 
^ Eglinton light rail part of $12B Toronto transit plan. CBC News. 2011-03-30 [2011-05-15]. 
^ 25：18票 市长福特地铁梦碎 多市轻铁方案去马. 《星岛日报》加东版. 2012-02-09 [2012-11-30]. 
^ Master Agreement among Metrolinx and City of Toronto and Toronto Transit Commission for the Implementation of the Toronto Light Rail Transit Program, Schedule E: Program Description (PDF). Metrolinx: 2-3. 2012-11-28 [2013-02-07]. 
^ Kalinoswski, Tess. Eglinton LRT ready to launch. Toronto Star. 2011-06-29 [2013-02-07]. 
^ Conceptual Design of Underground Stations (PDF). Metrolinx: 3. 2011-06-23 [2013-02-07]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-11）. 


对外连结[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：士嘉堡轻铁



Strategic Plan for the Future of the Scarborough RT：TTC有关士嘉堡轻铁未来发展的研究报告（2006年8月）









查
论
编


多伦多运输局旗下公共交通服务






地铁及轻铁路线





营运中


 央街－大学－士巴丹拿线‎ ·  布罗尔－单福线‎ ·  士嘉堡轻铁 ·  雪柏线‎







兴建中


 艾灵顿轻铁1









其他服务

路面电车







注（1）：艾灵顿轻铁业权归安大略省政府辖下的公共交通机构都市连通，但通车后将转交多伦多运输局营运










分类：多伦多地铁线路隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目