湖北花楸



 

湖北花楸





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
蔷薇科 Rosaceae


属：
花楸属 Sorbus


种：
湖北花楸 S. hupehensis





二名法


Sorbus hupehensis
Schneid.


湖北花楸（学名：Sorbus hupehensis）是蔷薇科花楸属的植物，为中国的特有植物。分布于中国大陆的贵州、山东、江西、湖北、四川、安徽、甘肃、陕西、青海等地，生长于海拔1,500米至3,500米的地区，多生在高山阴坡或山沟密林内，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
雪压花（中国树木分类学）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 湖北花楸. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：花楸属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品