劫 (时间)


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


劫数，又称劫波或劫簸（梵语：कल्प，kalpa），简称“劫”，是印度教及佛教宇宙观术语，意思是一段对人类来说极长的时间。首次提到这个概念的是《摩诃婆罗多》。西方有时会将“劫”译成“aeon”。
当今世界所处的劫是贤劫，故贤劫也称“现在劫”。



目录


1 劫的种类

1.1 印度教
1.2 佛教

1.2.1 大劫大灾
1.2.2 四劫
1.2.3 增减劫
1.2.4 三灾


1.3 道教

1.3.1 五劫




2 派生
3 参见
4 参考文献
5 外部链接



劫的种类[编辑]
印度教[编辑]
印度教中，根据《往世书》（特别是Vishnu Purana（英语：Vishnu Purana）和Bhagavata Purana（英语：Bhagavata Purana）），成纪（krita yuga）为172万8000年。
劫=1000大纪（mahayuga），1大纪=4小纪（yuga）=12000天年，1天年 = 360太阳年，故得1劫=43亿2000万年，即梵天的一天。梵天的一天一夜即人间86亿4000万年。梵天的一年（360日夜）即人间3万1104亿年。梵天的一个世纪或说一个大劫即人间311万0400亿年。
佛教[编辑]
佛教也有劫的概念，然而算法不尽相同，有分为小劫、中劫、大劫3种的，算法如下：

自寿自十岁，百年增一至八万四千岁为止，然后再百年减一至十岁为止，如是一增一减，为一小劫，二十小劫为一中劫，经成、住、坏、空，四中劫为一大劫，即一世界成毁的时间。
——《大智度论》

即1小劫可换算为1679万8000年；20小劫为1中劫，即3亿3596万年；4中劫为1大劫，即13亿4384万年。
也有以佛与辟支佛出世与否来计算的，分为“大劫”（mahākalpa）和“中劫”（antarakalpa）两种，“小劫”同“中劫”。这种算法的“劫”没有固定长度，但80中劫即等于1大劫，若按以上算法推度，此一大劫为268亿7680万年。[1]
大劫大灾[编辑]
现在大劫为贤劫，上一大劫为庄严劫，下一大劫为星宿劫
每大劫必终于一灾，或火灾，或水灾，或风灾；其规律是：七大劫终结于火灾，第八大劫终结于水灾，第六十四大劫终结于风灾，三大灾总共六十四大劫组成一个循环。
火灾烧至初禅天
水灾淹至二禅天
风灾吹至三禅天 每大劫有成、住、坏、空各二十小劫
四劫[编辑]

成劫：四中劫第一劫。
住劫：四中劫第二劫。
坏劫：四中劫第三劫。
空劫：四中劫第四劫。

增减劫[编辑]

增劫：从人寿十岁初始，每一个一百年增寿一岁起算，渐增至人寿八万四千岁，这段期间称为增劫，一个增劫即是半个小劫
减劫：从人寿八万四千岁时开始，每一个百年减寿一岁起算，递减至人寿十岁便死，这段期间称为减劫一个减劫也是半个小劫

三灾[编辑]

刀兵劫：战争。
疾疫劫：瘟疫。
饥馑劫：饥荒。

道教[编辑]
五劫[编辑]
道教指天地初分及化生万物的五大劫，万物演化的五个时期。
《隋书·经籍志四》：“道经者，云有元始天尊，生于太元之先，禀自然之气，冲虚凝远，莫知其极。所以说天地沦坏，劫数终尽，略与佛经同。以为天尊之体，常存不灭。每至天地初开，或在 玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓道教谓元始天尊年号之一。又为五劫之之开劫度人。然其开劫，非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、 开皇，是其年号。其间相去经四十一亿万载。”
《双槐岁钞》：老氏之书曰：“天地之数有五劫。东方起自子，曰龙汉，为始劫。南方起自寅，曰赤明，为成劫。中央起自卯，曰上皇，北方起自午，曰开皇，俱为住劫。西方起自酉终于戌，曰延康，为坏劫。
派生[编辑]
“劫”的本意是一段极长的时间，一劫过后宇宙毁灭并重新开始。
现代汉语和日语均有很多词汇与“劫”有关。“劫”自取灾难的意思时有“劫难”、“劫火”等词；取极长乃至无限的时间的意义时则有“亿劫”、“永劫”等词，无灾难的意义。现代中文里一般借指天灾人祸[2]，而日文更多的是保留了时间的概念[3]。
围棋术语“劫”借自佛教的“劫”，指争夺某一从属未定的棋眼，因在填回前可无限次提对方的子而得名（故规定一方提子后另一方不得立即回提）。
参见[编辑]

五浊：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊
四悉坛：世界悉坛
世间

参考文献[编辑]


^ 《增壹阿含经》卷48〈50 礼三宝品〉：“然劫有二种：大劫、小劫。若于劫中无佛出世，尔时复有辟支佛出世，此名为小劫。若如来于劫中出世，尔时彼劫中无有辟支佛出现于世，此名为大劫。比丘！当以此方便，知劫数长远，不可称计。是故，比丘！当忆此劫数之义。”
^ 汉典“劫”字的详细解释
^ 劫とは - 世界宗教用語 Weblio辞書


外部链接[编辑]
《增壹阿含经》出自《大正新脩大藏经》，大藏出版株式会社




分类：佛教术语时间单位梵语词汇隐藏分类：含有日语的条目含有梵语的条目