述卿书室古门楼




述卿书室古门楼









述卿书室古门楼位于香港元朗屏山塘坊村，建于1874年（清同治13年），距今已超过120年历史，是屏山文物径的文物之一。
述卿书室由邓均石兴建，是为纪念其父邓述卿。述卿书室为邓氏族人修业的地方，妣培养邓族子弟考取功名，成功登科。述卿书室于1977年被拆卸，现今只余下门楼及匾额，现时门楼后为住宅。
参考文献[编辑]


冯志明著；冼玉仪编. 元朗文物古迹概览. 香港: 元朗区议会. 1996年: 63. 


相关条目[编辑]

屏山文物径

外部链接[编辑]

屏山文物径 — 书室
香港地方 — 述卿书室门楼









查
论
编


屏山文物径及邻近一带文物






文物径12项文物[1]

聚星楼 - 上璋围 - 屏山杨侯古庙 - 屏山邓氏宗祠 - 愈乔二公祠 - 觐廷书室 - 洪圣宫 - 清暑轩 - 古井 - 社坛 - 屏山邓族文物馆 - 述卿书室古门楼






其他文物

若虚书室 - 圣轩公家塾 - 仁敦冈书室 - 达德公所 - 秀才故居 - 五桂堂










分类：屏山文物径屏山 (香港)香港一级历史建筑香港书塾香港邓族建筑