妹妹公主



妹妹公主



妹妹公主标题


シスター・プリンセス


Sister Princess


罗马字
Shisutā Purinsesu


类型
读者参加计划、恋爱、妹控


小说


作者
公野櫻子


插图
天廣直人


出版社
 MediaWorks


连载杂志
 电击G's magazine


发表期间
2000年3月号－2003年8月号


册数
全12册 / （第2期）全1册
（第3期）全4册 / （第4期）全1册


电视动画：妹妹公主


导演
大畑清隆（第1话 - 第12话）
伊滩郁志（第13话 - 第26话）


剧本统筹
あみやまさはる


人物设定
新田靖成


动画制作
ZEXCS


制作
妹妹公主制作委员会


播放电视台
参照播放电视台




其他电视台：
 中华电视公司、东森幼幼台
 无线儿童台




播放期间
2001年4月4日－2001年9月29日


话数
26话


漫画：妹妹公主 〜12的约束〜


作者
壱河きづく


出版社
MediaWorks


连载杂志
月刊Comic电击大王


发表期间
2001年6・7月合并号－2002年7月号


册数
未单行本化


话数
10话


其他
未完


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《妹妹公主》（シスター・プリンセス，Sister Princess）是日本美少女游戏杂志电击G's杂志的一个读者参加计划，后被改编为两套动画和多套游戏等。原画师为天广直人，人物设定由公野樱子负责。
2017年国王唱片方面因应《妹妹公主》系列在日本首播15周年纪念，于本年3月1日推出“妹妹公主 15th Anniversary Blu-ray BOX”（内有妹妹公主和妹妹公主 RePure两套动画。）



目录


1 简介
2 原作登场人物
3 电视动画

3.1 妹妹公主

3.1.1 制作人员
3.1.2 主题曲
3.1.3 各话标题


3.2 妹妹公主 Re Pure


4 播放电视台

4.1 日本
4.2 台湾
4.3 香港


5 注释
6 参考资料
7 相关项目
8 外部链接



简介[编辑]
所谓“妹妹”，其实是突显主角“兄”（即读者）的象征性。在原作版上并没有一个实际的“兄”的存在，大概是希望读者能代入其中享受“妹妹”的爱之余也能爱护“妹妹”。原作版上12个“妹妹”每一个都是独立的存在。改编动画和游戏时才将“兄”实体化。在游戏中玩家可选择“妹妹”是否有血缘关系，每个妹妹均根据其诞生日的星座反映其性格，对哥哥的称呼也都不尽相同。
在1999年三月，杂志出版社Media Works（现称ASCII Media Works）所出版的杂志电击G's杂志推出一个名为“妹妹公主”的读者参与计划，当时“妹妹”的数量只有九个。在2000年时，根据当时读者意见，再加入由德国、英国与法国回到日本的三个新“妹妹”。2001年3月8日，游戏版于PlayStation发售。在2001年及2002年两度动画化，不过两套动画《妹妹公主》和《妹妹公主 RePure》剧情并不相连。
原作登场人物[编辑]
原作中总共有12个“妹妹”。每个“妹妹”均根据其出生日期的星座反映其性格。然而，正式而言她们均未有设定年龄。

可怜（可憐（かれん），配音员：桑谷夏子（日）；周文瑛（港）；杨凯凯（台））
9月23日出生，处女座，身高148厘米。算是12个妹妹中的“领袖”。富家出身，温柔清纯，善解人意，多才多艺，擅长弹钢琴。对“兄”的称呼为“お兄ちゃん”。
将哥哥当作自己生命中最重要的人。不但全力的照顾著哥哥的生活起居，还经常在他低潮的时候鼓励他。第一辑动画版中海神航总是不知不觉的忽略掉妹妹们的心情，而这时可怜就会以巧妙的方式来提醒哥哥注意其他妹妹的感觉，是一个非常温柔的小家伙。
花穗（花穂（かほ），配音员：望月久代（日）；何璐怡（港）；谢佼娟（台））
1月7日出生，魔羯座，身高143厘米。比较活泼的“妹妹”，经常为“兄”打气，行动稍为笨拙。对“兄”的称呼为“お兄ちゃま”。
和名字一样相当爱花，无法在脑子里思两件以上的事情，否则就会把自己陷进混乱当中。走路也时常会不小心摔倒，办事情也冒冒失失，而且花穗知道的秘密，全部会因为不小心漏了嘴而说了出去。
努力的女孩子，心里认准的事情就一定会做到。而且不仅如此，更喜欢给别人打气（特别是哥哥）。整个一个大家庭中任何一个人看到花穗就会提起精神，因为她的口头禅永远是——奋斗。
卫（衛（まもる），配音员：小林由美子（日）；张颂欣（港）；杨凯凯（台））
10月18日出生，天秤座，身高150厘米。活跃外向的“妹妹”，体育万能，唯独球类运动略差。第一人称是多为男性使用的仆（ぼく）的仆娘。对“兄”的称呼为“あにぃ”，妹妹中唯一的短发。
个性很强，像个男孩子，也喜欢和男孩子一起玩。从小到大异性朋友的数量远远大于同性朋友，而且从谈吐和行为当中，连朋友们也不知不觉的把她当作男孩子一样沟通。
很小的时候起就希望自己能和哥哥一起玩，但是无奈自己是一个女孩子，很多事情女孩子不能去做。而看着​​哥哥和其他朋友一起开心的样子，心里一直很不服气。她认为要接触哥哥，就必须像男孩子一样喜欢并且擅长各种运动，不仅能和哥哥一起玩，说不定还可以听到哥哥夸奖自己。虽然把一切心情都表现在外，显得很大条的一个女生。不过内心其实非常细腻，而且非常体贴。
咲耶（咲耶（さくや），配音员：堀江由衣（日）；曾秀清（港）；陶敏娴（台））
12月20日出生，射手座，身高159厘米。被誉为最成熟“妹妹”，但仍保留一点任性，有潮流触觉。动画和游戏中设定为年纪最大的“妹妹”。对“兄”的称呼为“お兄様”。
对于哥哥，咲耶的感情稍微有些不同。她比任何人都害怕失去哥哥，第一辑动画版中小航走了以后，几乎疯狂般地冲向码头，说着抱怨的话，一心要将小航追回来；以及第二辑动画版Repure中与哥哥的约定，证明并不单纯是妹妹们那种依赖与崇拜所产生的“喜欢”，而是上升到一个“爱”的层面，发自真心的希望永远永远和哥哥在一起。
雏子（雛子（ひなこ），配音员：千叶千惠巳（日）；林雅婷（港）；许淑嫔（台））
8月15日出生，狮子座，身高132厘米。可爱的小“妹妹”，天真无邪，动画和游戏中设定为“妹妹”之中年纪最小。对“兄”的称呼为“おにいたま”。
性格上却和年龄相仿的、内向的亚里亚成了鲜明的对比。总是活泼的笑，经常让周围的人因为她的精神而振奋起来。
经常向哥哥撒娇，会要求哥哥给自己讲故事，也经常因为困倦而直接倒在哥哥怀里睡着。充满幻想的女孩子，曾为了寻找一只梦中的熊熊而独自一人跑出去。。
鞠绘（鞠絵（まりえ），配音员：柚木凉香（日）；梁少霞（港）；冯美丽（台））
4月4日出生，白羊座，身高148厘米。病弱“妹妹”，爱读书，饲养一只金毛寻回犬。对“兄”的称呼为“兄上様”。
是一个安静的孩子，通情达理，而且细腻体贴。因为从小身体很差，所以不常出门。仅仅在手中的书中去了解外面的世界，因此对外面的事情充满了向往和好奇心。
最大的愿望就是可以和哥哥一起走在沙滩上拾贝壳。
白雪（白雪（しらゆき），配音员：冰青（日）；曾佩仪（港）；许淑嫔（台））
2月11日出生，水瓶座，身高140厘米。爱料理的“妹妹”，自称“公主”（姫），经常为“兄”创作新菜式 。对“兄”的称呼为“にいさま”。
不喜欢穿衣打扮，也没有什么兴趣爱好，热衷于——做菜，并且给大家品尝。负责一家人一天的伙食，准备饭量非常精确。
“将自己的心意做成便当，给喜欢的人吃下去，那就是心灵的营养。”深信只要每天用虔诚的心态去做菜，那么哥哥的心每天都是丰富的，永远不会改变。
铃凛（鈴凛（りんりん），配音员：神崎千路（日语：神崎ちろ）（日）；黎桂芳（港）；谢佼娟（台））
7月9日出生，巨蟹座，身高152厘米。进取的“妹妹”，理科万能，自己曾经制作一只“铃凛机器人”，对“兄”的爱毫不隐藏 。对“兄”的称呼为“アニキ”（兄贵、老哥）。
很小便喜欢上了机械，经常将家里的机械拆开，又试着组装，从此便对机械爱不释手。但因为太喜欢摆弄机械而使自己显的没有女孩子该有的气质。虽然哥哥并不介意这一点，不过总会不好意思。
机械铃凛是铃凛最得意的发明，虽然经常故障，维修和护理的代价又十分昂贵，但是铃凛却唯独这一项发明即使再困难也要继续下去。因为那里倾注着她对哥哥所有的感情。
千影（千影（ちかげ），配音员：川澄绫子（日）；谢洁贞（港）；谢佼娟（台））
3月6日出生，双鱼座身高157厘米。沉默寡言，神秘的“妹妹”，原作中她亦是“兄”前世的妹妹，擅长塔罗牌占卜 。对“兄”的称呼为“兄くん”。
是一个非常神秘的女孩。性格孤僻，在所有妹妹里是最大的。不怎么喜欢和大家一起行动，常常一个人在自己的房间里做自己的事情－－用塔罗牌和水晶球占卜未来。
房间里总有一些稀奇古怪的东西，首先满屋子燃烧的蜡烛，体积远超房门的占卜台，以及装有各种各样小东西的瓶子。房屋里的一切，甚至于她自己都没办法用正常思维来解释。喜欢神秘的事物，除此以外对任何事情都漠不关心。
对心爱兄长的感情，超越妹妹们的“喜欢”，有着“爱恋”成分，一心希望和哥哥去一个只有他们两个人的地方。
春歌（春歌（はるか），配音员：嘉数由美（日）；朱妙兰（港）；许淑嫔（台））
后加的三个“妹妹”之一。5月16日出生，金牛座，身高156厘米。和风“妹妹”，从德国回来，精通舞蹈、薙刀、茶道等，对日本传统甚有研究，目标是成为“兄”的“大和抚子” 。对“兄”的称呼为“兄君さま”。
喜欢舞蹈，并且精通日本古典文化，为了成为一名真正的淑女，从小便努力的练习行走、坐这样传统女性的基本礼仪，很擅长家里大大小小的琐事，如衣服裁减制作，厨艺，以及医学等等。还是使用长刀的个中好手，希望走到哪里都会靠着它保护哥哥。
虽然有娴熟的举止以及开朗的性格，但对于哥哥的感觉却一直不懂得如何表达，经常会陶醉在自己的幻想中，但是每每面对哥哥时又不知道从何说起，比较被动的等待小航与自己说话。
四叶（四葉（よつば），配音员：半场友惠（日）；黄玉娟（港）；陶敏娴（台））
后加的三个“妹妹”之一。6月21日出生，双子座，身高149厘米。从英国回来，开朗的“妹妹”，非常注意“兄”的一举一动，经常说要“检查”“兄”的一切，数码相机或放大镜为随身物 。对“兄”的称呼为“兄チャマ”。
有一种独特的英国女孩气质，喜欢侦探小说，总是一副侦探的样子，称世上没有她不知道的事（传说中在她的调查手册中有全宇宙中哥哥最完全档案）。
在游戏剧情中说明很怕鬼，兴冲冲地拉着哥哥去鬼屋，结果自己却吓得要死，一直抱着哥哥哭。
亚里亚（亞里亞（ありあ），配音员：水树奈奈（日）；陈凯婷（港）；杨凯凯（台））
后加的三个“妹妹”之一。11月2日出生，天蝎座，身高139厘米。不谙世事，害羞的“妹妹”，由法国回来，非常爱哭，平常总带着一枝洋伞，蓬蓬裙和缎带是亚里亚的特征之一，12个妹妹中最擅长唱歌的一位。对“兄”的称呼为“兄や”。在Re Pure中总叫家里的管家“爷爷”。
喜欢甜甜的糖果、彩色的东西、可爱的东西、软软的东西以及凉凉的感觉，是典型的天真女孩。和她在一起仿佛时间也会变慢一样。
说话总是慢慢的，但有时可以看见别人看不见的东西。

妹妹们对哥哥的称呼列表：



日本版
香港・台湾版
北美版


可怜
お兄ちゃん
哥哥
big brother


花穗
お兄ちゃま
哥哥
brother


卫
あにぃ
老哥
big bro


咲耶
お兄様
哥哥
dear brother


雏子
おにいたま
哥哥
bro-bro


鞠绘
兄上様
哥哥殿下
brother mine


白雪
にいさま
哥哥
elder brother


铃凛
アニキ
老哥
bro


千影
兄くん
大哥
brother darling


春歌
兄君さま
哥哥大人
beloved brother


四叶
兄チャマ
哥哥
brother dearest


亚里亚
兄や
哥哥
mon frère[注 1]


真深
あんちゃん
哥哥
bud


电视动画[编辑]




DVD封面


本作曾被两度动画化。
妹妹公主[编辑]
第一次动画化是在 2001年四月至九月期间，于东京电视台播映。取名“妹妹公主”（シスター♥プリンセス）。全 26 话。[1]
故事主要讲述某天正在为入学试验烦恼的海神航被人从东京送到“普罗密斯岛”（プロミスト・アイランド，意为应许之岛）的学校读书。在那里遇见了12个妹妹后的故事。
故事原创角色包括：

海神航（海神航，配音员：野岛健儿（日）／李致林（港）／何志威（台））
故事中的“兄”，本因升学制度的洗脑下，成为只为升学而对其他漠不关心的优等生，直到升学失败后，被迫选择到普罗密斯岛上的星见丘西学园就读，才改变了一切。
在第二辑动画版Repure则没出现，改由读者代替“兄”的角度来穿插剧情。
山神灿绪（山神 燦緒（やまがみ あきお），配音员：置鲇龙太郎／刘杰（台））
海神航在东京的同学，与海神航皆为名列前茅的优等生。
山神真深美（山神眞深美（やまがみ まみみ），配音员：冰上恭子／冯美丽（台））
山神灿绪的亲妹妹，误会下成为海神航的“第13个妹妹”，化名真深。
在第二辑动画版Repure第9话中曾出现，在面包店工作，正推销超辣咖喱面包。
山田太郎（山田 太郎（やまだ たろう），配音员：山口胜平／官志宏（台））
海神航乘船到普罗密斯岛学校读书时遇到，因为成绩太差而要到星见丘西学园读书。和航一班，与航称兄道弟，设法接近妹妹们，由始至终却得不到什么好处。性格自大而古怪，爱吹牛，幻想，对航的妹妹大献殷勤，经常闹出笑话。
执事（じいや，配音员：土屋利秀）
为海神家服务的执事。

制作人员[编辑]

制作总指挥：大月俊伦
规划：佐藤辰男
导演：大畑清隆（第1话 - 第12话）、伊滩郁志（第13话 - 第26话）
助理导演：下田屋つばめ
系列构成：网谷正治
角色设计：新田靖成
作品设计：桥本英树（第1话 - 第13话）、须藤裕子、志田ただし（第14话 - 第26话）
总导演：アサミマツオ（第14话 - 第26话）
美术总监：针生胜文
色彩设定：海锋重信
舞台监督：木村秀文
编辑：関一彦
摄影总监：谷内润
音响导演：千叶繁
音乐：服部隆之
音乐制作：STARCHILD
音乐协助：TV东京音乐（テレビ东京ミュージック）
制片人：高野希义、森山敦、渡辺和哉、川崎とも子
制作人助理：中西豪
动画制作：八木充夫
制作协助：GANSIS
动画制作：ZEXCS
制作：妹妹公主制作委员会（MediaWorks、King Records、Broccoli）、读卖广告社

主题曲[编辑]

片头曲


“Love Destiny”（第1～25话）


作词．作曲：伊藤千夏
编曲：小林信吾
歌：堀江由衣
片尾曲


“翼”


作词：有森聡美
作曲：池田浩雄
编曲：大田美知彦
歌：堀江由衣
插入曲


“その奇迹は永久に”（第20话）


作词：公野樱子
作曲．编曲：五岛翔
歌：シスター・プリンセス+1“可怜、花穗、卫、咲耶、雏子、鞠绘、白雪、铃凛、千影、春歌、四叶、亚里亚、真深（桑谷夏子、望月久代、小林由美子、堀江由衣、千叶千恵巳、柚木凉香、横手久美子、神崎ちろ、川澄绫子、嘉数由美、半场友恵、水树奈奈、冰上恭子）”

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


1
僕のグラデュエーション
我的毕业典礼
あみやまさはる
大畑清隆
下田屋つばめ
志田ただし


2
お兄ちゃん、大好き！
我最喜欢哥哥了！
池端隆史
のがみかずお
小林理


3
お兄様といっしょ
跟哥哥一起
滝晃一
松本淳
薮下昌二
大河原晴男


4
くまさんどこ？
熊熊在哪里？
あみやまさはる
岩崎良明
笠麻美
小原充


5
アニキとメール　＼(^◇^)／
老哥和电邮
佐藤胜一
大畑清隆
下田屋つばめ
莲尾广辉
山田一郎


6
お兄ちゃんは王子様♥
哥哥是白马王子
堀井明子
池端隆史
渡辺健一郎
志田ただし


7
恋する季節
恋爱的季节
滝晃一
松本淳
山内东生雄
小林理
大河原晴男


8
いつの日かふたりで
总有一天我们两个人
あみやまさはる
破荒汰
冬川岬
高濑言


9
夏がきました
夏天来到了
佐藤胜一
斡树昂
水无月弥生
関口雅浩
小林理


10
頑張って、あにぃ！
加油啊，哥哥！
岩崎良明
莲尾广辉
长谷川和美


11
アニキとシークレットツアー
与哥哥的神秘之旅
滝晃一
岩崎良明
大畑清隆
藤本义孝
饭饲一幸


12
バカンスはラブよ
假期充满了爱
松本淳
山内东生雄
志田ただし


13
お兄ちゃんとの夏
与哥哥共度的夏天
佐藤胜一
下田屋つばめ
水无月弥生
アサミマツオ


14
本当のキモチ♡
真正的心意
あみやまさはる
夷一
嵯峨敏
横山広実
服部宪知


15
亞里亞のおリボン
亚里亚的蝴蝶结
佐藤胜一
岩崎良明
莲尾广辉
长谷川和美


16
花穂、がんばっちゃう！
花穗加油喔！
滝晃一
斡树昂
江岛泰男
大河原晴男


17
おキューですわ…ポッ♡
春歌的针灸
彩乃小路
嵯峨敏
志田ただし


18
…永久の…契りを……
…永远的…誓言……
滝晃一
水无月弥生
斡树昂
藤本义孝
饭饲一幸


19
愛のお弁当ですのっ
这是爱心便当喔
佐藤胜一
高桥丈夫
横山広実
服部宪知


20
Christmas Love Destiny
圣诞节，爱的命运
彩乃小路
破荒汰
岩崎良明
アサミマツオ
饭饲一幸


21
アニキにme two＼（^o^）／〜♥
2个铃凛
あみやまさはる
松本淳
斡树昂
水无月弥生
志田ただし


22
兄チャマ、チェキデス♡
哥哥，彻底探索喔
滝晃一
夷一
斡树昂
藤本义孝
饭饲一幸


23
はじめてのお客様
第一位来访的客人
あみやまさはる
池端隆史
斡树昂
木村宽
长森佳容


24
さよならの予感
分离的预感
佐藤胜一
破荒汰
岛津奔
アサミマツオ
饭饲一幸
佐野英敏


25
あいたい…お兄ちゃん
好想好想你…哥哥
滝晃一
岩崎良明
藤本义孝
志田ただし


26
約束の島
约定之岛
あみやまさはる
岛津奔
水无月弥生
下田屋つばめ
下田屋つばめ
水无月弥生
新田靖成


妹妹公主 Re Pure[编辑]
主条目：妹妹公主 RePure
播放电视台[编辑]
日本[编辑]


 日本 东京电视台


接档
妹妹公主
（2001年4月4日－2001年9月26日）
被接档


真三一万能侠 世界最后之日（OVA）
机动警察 行动选择


台湾[编辑]


 华视 星期六 17:30－18:00 节目


接档
妹妹公主
（第1－20集）
（2002年2月2日－2002年7月13日）
被接档


封神演义
（2001年10月21日－2002年1月27日）
隐形兵团113
（2002年7月20日－2002年8月10日）


星期日 16:00－16:30 节目


金贸奖颁奖典礼－活力台湾飞跃全球（15:30－16:30）
（2002年7月28日）
妹妹公主
（第21集）
（2002年8月4日）
大自然教室
（2002年8月11日－2002年9月29日）


星期日 16:30－17:00 节目


西游记
（2002年5月5日－2002年8月4日）
妹妹公主
（第22－26集）
（2002年8月11日－2002年9月8日）
咸蛋超人盖亚
（2002年9月15日－2002年月日）


香港[编辑]


 香港 tvbQ 星期一至五 11:30 - 12:00 节目


接档
妹妹公主
（2005年1月13日－2月17日）
被接档


宇宙飞鹰
足球梦


注释[编辑]


^ 法语。


参考资料[编辑]


^ シスター∇プリンセス. Furusaki Yasunari. [2013年11月6日] （日语）. 


相关项目[编辑]

欢乐课程（Happy Lesson）
双恋

以上均为同属《电击G's》杂志的读者参与计划
外部链接[编辑]

《妹妹公主》公式网页（日文）
动画公式网站（スターチャイルド）（日文）
Sister Princess（妹妹公主）网站[失效链接]（日文）
RePure公式网站（スターチャイルド）（日文）
妹妹公主网站









查
论
编


电击PC Engine/电击G's magazine的读者参加计划






电击PC Engine



女神天国
ヴァルツァーの紋章
ハイパーウォーズ
ルートランサー








电击G's Engine
/G's magazine



六翼天使之声
お嬢様特急
妹妹公主
欢乐课程
Milky Season
Merry Little Park!
双恋
草莓狂热
ウルトラC!
マリッジロワイヤル
2/3 アイノキョウカイセン
A.I. Love You!
公主导航
宝贝公主
LoveLive!

CD










相关广播节目



お兄ちゃんといっしょ
ドキドキHAPPY☆LESSON
电击G's Radio

パピー・ガールズ


ムギュッと!双恋
お姉さまといちごそうどう








动画化作品



妹妹公主 RePure
双恋 Alternative
草莓危机
















查
论
编


ZEXCS






电视动画

妹妹公主 | 奇钢仙女楼兰（日语：奇鋼仙女ロウラン） | 妹妹公主 RePure | 初音岛 | 爱情泡泡糖 | 喜欢所以喜欢 | Canvas2 ～彩虹色的图画～ | 献上女神的祝福（日语：護くんに女神の祝福を!） | 魔法人力派遣公司 | H2O -FOOTPRINTS IN THE SAND- | 我家有个狐仙大人 | 魔法学园MA | 钢壳都市雷吉欧斯 | 海物语 | 守护猫娘绯鞠 | 青春CUP | 传说的勇者的传说 | FORTUNE ARTERIAL 红色约定 | 人家一点都不喜欢啦！ | 天魔黑兔 | 只要你说你爱我 | Q弟侦探因幡 | 恶之华 | 魔鬼恋人系列 | 漫画家与助手 | 少年好莱坞系列（日语：少年ハリウッド） | Lady 宝石宠物 | 血型小将ABO! 3/4 | 启航吧！编舟计划 | Frame Arms Girl 机甲少女 | 鹿枫堂






OVA动画

倒凶十将传 第一期 | KIZUNA -绊- 恋爱的骚动（日语：KIZUNA） | Happy World!（日语：Happy World!） | 遥远时空～紫阳花物语～ | 最终试验鲸鱼Progressive（日语：最終試験くじら） | 初音岛if | D.C.I&II P.S.P. RE-ANIMATED | 宝石宠物 Twinkle☆ 特别篇 微笑的彩虹☆心跳不止 | 三人舞妓（日语：みツわの） | 偷×看 | 水母食堂 | “英雄”解体 | 牵牛花与加濑同学。






剧场版动画

Arve Rezzle（日语：アルヴ・レズル -機械仕掛けの妖精たち-）






网络动画

最终试验鲸鱼（日语：最終試験くじら）










分类：ZEXCS2001年日本电视动画东京电视台深夜动画PlayStation (游戏机)游戏Dreamcast游戏Game Boy Advance游戏电击G's杂志读者参与计划月刊Comic电击大王连载作品华视外购动画后宫型作品东森电视外购动画隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面含有法语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接