吕紫剑


吕紫剑





原文名
Lv.Zijian


性别
男


出生
光绪十九年农历十月十五（宣称）
(1893-11-22)1893年11月22日
 大清湖北宜昌


逝世
2012年10月21日（118岁334天）
 中华人民共和国重庆


国籍
 中华人民共和国


语言
中文


职业
中医医师




经历




中华民国少将、重庆市市中区六届政协委员、武当派八卦门第十六代掌门、武当武术联合会名誉会长










殊荣




全国武术精英赛雄狮金奖 峨眉山拳师邀请赛特别金奖








吕紫剑（1893年11月22日－2012年10月21日），原名吕长贵，号称长江大侠，中国武术家、中医师，自称曾任中华民国少将、游身八卦掌第三代传人、武当派八卦门第十六代掌门[1][2][3][4]，并自述犹如近代武打片电影公式的武侠事迹，为行侠仗义而打死过四人，一位北京流氓，一位湖北沙市恶霸、一位日本浪人、一位美国将军保镖[5][6][7][8]，却被质疑真实性[9][10][8][11]。
吕紫剑也宣称为全球最年长者，但未经老年医学研究组织等公正机构认证，其出生日期与真实寿命备受质疑。



目录


1 自述生平

1.1 清朝末年时期
1.2 中华民国时期
1.3 中华人民共和国时期


2 荣耀
3 评价
4 争议
5 亲属

5.1 长辈
5.2 同辈
5.3 子辈
5.4 孙辈
5.5 曾孙辈
5.6 玄孙辈
5.7 来孙辈


6 参考
7 对外连结



自述生平[编辑]
清朝末年时期[编辑]

1893年，农历10月15日，生于宜昌城区大南门外正街14号，家族为习武世家，原名吕长贵[12]。自传《祖国繁荣富强是我最大的愿望》说是湖北洪门镇雁鸣湖畔[8]。


1905年，成为武当名师李国操入室弟子[2]。


1906年，父亲因营救太平天国将领被当时的清政府抓获判死刑。处决当天，母亲带着吕紫剑全家来到刑场，斗智斗勇冒死救出父亲。不久，全家移居湖北宜昌[8]。


1908年，在湖北荆门再拜师铁腿江英学武当长拳，一学又是3年[5][2]。

中华民国时期[编辑]

1911年，18岁时前往北京，在北京拜八卦掌李长叶及形意拳丁世荣为师。跟李长叶学艺时间长达8年，学成游身八卦连环掌，日后还成为其第三代传人。也拜武当山龙门派第十五派轮乙真人的紫霄道长徐本善为师，习内家拳[5][2]。


1920年，南京雨花台举办武术擂台，当时已27岁的吕紫剑一举夺得了武术大会擂台冠军[2]。并与杜心武把酒言欢，与冯玉祥是拜把兄弟，还与霍元甲一起在上海抵抗过日本势力。 一日，霍元甲的精武体育会附近日本武馆的日本人给霍元甲送来一块写有“东亚病夫”牌匾。霍元甲问当时在场的吕紫剑怎么办，吕紫剑说“还给他们。”霍元甲当即夹起匾来到日本武馆，将匾气愤地摔回去。日本人上来同霍元甲、吕紫剑等人动武，结果被他们打得求饶[7][13]。


1924年，民生轮船公司董事长卢作孚因不愿帝国主义控制长江内河航运权，为夺回中国轮船在长江上的航运，请吕紫剑出手与日本浪人领袖三井秀夫在宜昌校军场决斗。三井不是他的对手，被打死，从此吕紫剑被叫“长江大侠”。一说，三井秀夫练的是练跆拳道的，一说是少林武功。比武地点是在篮球场。宜昌报纸登载《号外》：“日本武士篮球场寻衅打伤万刚，黑虎掏心迎战教训三井”[13][13][6][7][8][14]。


20年代初，在宜昌临近滨江大道的二道巷子，活跃着人称“七十二地煞”的帮派势力，许多人受尽他们的欺凌。宜昌当地的一些拳师力推吕紫剑为首，义结“三十六天罡”，行侠仗义，很快打垮“七十二地煞”[15]。


1929年，为抗议当时国民政府打算“废止中医案”，被选为中医医疗组组长。


1931年，沙市纱厂把头洪老大，人称“飞天蜈蚣”，凭借英国主子权势，霸占民女，鱼肉工友。沙市武林请来吕紫剑，结果洪老大被打死[14]。


1937年，吕紫剑亲历南京大屠杀，最终装扮成郎中，才逃过一劫，因此绝不收日本人为徒[4]。抗战期间，他在重庆曾任国民政府军事委员会总裁侍从室少将国术教官[2]，为蒋介石侍卫“十三太保”的武术教练[15]。


1945年，蒋介石与马歇尔进行一轮谈判后，马歇尔提出美中双方各出一个人比拳术。马歇尔派出保镖汤姆·纽汉(Tom Newham)，中方派出吕紫剑。汤姆称所有中国人都不是对手，扬言打败所有中国。比武地在重庆南岸黄山——蒋介石公馆前，吕紫剑以八卦掌一掌就将汤姆打死。蒋介石大怒当场宣布吕紫剑撤职反省，从少将降职到少校[15][7][13][8]。

中华人民共和国时期[编辑]

文化大革命时期中，他被打成“反革命分子”，在新疆劳改十多年。


1958年，在喀喇昆仑山第五工程局新藏公路筑路队时，用气功加针灸疗法，将一百多个患恶性夜盲症和大便秘结患者治愈[15]。


1968年，在阿克苏，一维吾尔族姑娘与汉族青年新婚之夜突患奇症，双双晕厥，不省人事。闻讯赶到的吕紫剑在查看了病人情况后，用他的针刺疗法另辟蹊径，将二人成功救愈。当地人无不夸他医术精妙，并称他为汉族“胡达”[15]。


1979年，在北京体育馆少数民族运动上，邓小平和王恩茂一起观看四川代表队表演，眼前的花拳绣腿使邓小平问起了吕紫剑，有人回答说，吕紫剑早就不在人世。王恩茂答：“没有，在我那儿呢。”邓小平说：“吕紫剑是个人物。”，就是这句话，使85岁的吕紫剑获得了新生，回到重庆与家人团聚。同年返回重庆，被选为市政协委员[15]。


1982年，吕紫剑在江苏省徐州市举行的全国名拳师比赛中夺取第一名。


1985年3月，在四川举行的峨眉山武术精英对抗赛中， 以精湛的武术勇冠群雄，获得特别金质奖章，并被评为中国特级拳师[15]。


1984年，被特邀为重庆市市中区六届政协委员[15]。


1986年，吕紫剑在重庆成立“渝州紫剑武术馆”，传授八卦掌、武当剑、火龙掌、滚堂刀等拳术器械，教习武当养生内功，且以中医伤骨科传统医术治病救人。他融汇中医医理和多年行医心得，创立“八卦混元养生功”[16]。吕紫剑也传授八卦燕翅镋，并对此兵器的中间手柄的护手功能差做提出改进意见[17]。


1997年，香港天罡气功第三代掌门人马志富拜吕紫剑为师学习八卦掌。


2012年，10月22日，在重庆南岸区上新街的家中辞世，享年118岁128天。（此资料有误！生日是11月22日的话 如何又128天？）

荣耀[编辑]

1982年，全国武术精英赛雄狮金奖。
1984年，峨眉山拳师邀请赛特别金奖
1985年，国际功法联盟总会会长。
1986年，国际气功学会聘为首席顾问。同年还获聘美国加州武当武术开发中心总顾问、副董事长。
1994年，国际气功协会首席顾问。
2000年，全国健康老人金牌，被国家体育总局、武术管理中心，命名为：“中国武林泰斗”、“长江大侠”、国家武术九段。
2005年，10月18日，在第五届武当太极拳联谊会和赵保太极拳联谊会担任评委。
任武当武术联合会名誉会长。

评价[编辑]

据中国武术协会主席李杰介绍，中国武术段位制实施以来，曾相继向长期工作在武术教学和训练岗位的5位著名武术家授予了九段段位。吕紫剑是第一位获得九段的民间武术家。


徒弟欧力豪表示，其实早已有国内外导演想把吕紫剑的传奇拍成影视作品，因为老人一向低调，所以一直没有影视作品问世。欧力豪说，关于师傅的人生经历，以后要拍成电影[5]。


吕紫剑武医衣钵传人、长孙女吕舜华现任渝州紫剑武术馆馆长，五岁习武，曾获全国武术冠军。她在悼念吕老现场对记者表示：“爷爷对我辈要求甚严，他最恨后人不上进，我一定会牢记他的教诲，努力把中华武术武医传承下去，造福社会。”[16]。

争议[编辑]
对于吕紫剑的质疑，最集中的莫过于118岁的高龄与武术经历[18][7]。
“118岁武术高人与霍元甲是好友，曾一拳打死美国武师”的报道引发口水大战。散打名将李扬就认为这属于骗局。“通常一般有社会常识的人都可以发现其中的种种破绽。别的不说，单说这位吕老汉洋洋自得地说他曾经以功夫打死过四个人，这就让人觉得太不可信。文明社会，岂能容他如此无法无天。”李扬认为，吕紫剑如此受热捧的原因，不过是如今国人的“武侠情结”在作祟。“如此虚假的一条新闻为何能引得人们追捧呢？这可能完全是来自国人的武侠情节。在侠义小说中，侠客们杀了人是完全可以不负任何责任的。因为人们深陷这种成年人的童话中不能自拔，所以才会让这个一百多岁的老人把自己打扮成可以随意杀人的当代武林泰斗而走红网络。”
媒体分析大众对大侠的迷思，在于满足英雄崇拜和皇帝梦，打洋人还能平衡国人的民族主义[19]，并提出以下质疑:

从1986年《宜昌市文史资料第5辑》中龙源甫所著《宜昌武术记略》记载:“吕长贵（吕紫剑）系江英得意门徒......他现任重庆八卦掌研究会负责人，已七十多岁，留着一嘴长​​银须，身体仍很健壮。”吕紫剑到1986年时为七十多岁，应在1907年之后出生[8]。


湖北没有名为洪门镇、雁鸣湖的地方。


1872年4月，石达开余部李文彩部在贵州大塘覆灭，这是最后一支可以查证的使用太平天国旗号的反清武装，理论上是最后一支太平军。1906年，距离太平天国运动结束已过去整整34年[8]。


吕紫剑23岁来到北平时已是1916年，霍元甲已早于1910年去世[8]。


何能将日本浪人打败，就能使西方列强将长江上的河道运输业拱手让出？难道侵略者打开晚清大门靠的就是赤手空拳的日本武士[8]？当时有跆拳道[13]？


《中华民国南京政府授予将军全名录》查无吕紫剑当任过少将。


1946年，马歇尔来华时，与蒋介石是在上海开会，而不是吕紫剑说的重庆[8]。


中国武协从无发过“武林泰斗”的证书[8]。

亲属[编辑]
长辈[编辑]

祖父吕政德，官居湖北镇台，人称“钻天鸽子”。
父亲吕大才，人称“银枪太保”。
母亲倪久英，人称“屠龙师太”[15]。


同辈

大姐吕紫梅
妻子孙翠翠
妻子刘珍月
妻子郑灵芸

子辈

长女吕剑萍
次女吕剑清
长子吕发斌
三女吕梦月
幼女吕梦雪

孙辈

长孙吕震奇
次孙吕松亭
长孙女吕舜华
次孙女吕舜芳
小孙女吕雨婷

曾孙辈

长曾孙吕德辉
次曾孙吕德羽
曾孙女吕妙菱
曾孙女吕妙菲
曾孙女吕雅萱

玄孙辈

玄孙吕博文

玄孙吕博艺
玄孙女吕美琳
玄孙女吕美娅

来孙辈

来孙女周楠楠、周唧唧

[来源请求]
参考[编辑]


^ 《祖国繁荣富强是我最大的愿望》，吕紫剑
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 吕紫剑：打死美国将军保镖的蒋介石镖师 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-28.
^ 重庆武术家吕紫剑逝世曾与霍元甲踢日本武馆
^ 4.0 4.1 吕紫剑：118岁的“长江大侠”仙逝(2)[失效链接]
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 吕紫剑：118岁的“长江大侠”仙逝(1 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-26.
^ 6.0 6.1 118岁吕紫剑将出席6月中印瑜伽峰会
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 长江大侠吕紫剑去世 享寿118岁
^ 8.00 8.01 8.02 8.03 8.04 8.05 8.06 8.07 8.08 8.09 8.10 8.11 吕紫剑，百岁大侠的真假传奇
^ 山东好汉质疑百岁拳王骗局战泰拳王愿签生死状
^ 吕紫剑，百岁大侠还是大骗子？ _网易零度角第604期_网易体育
^ 118岁武当传人自称霍元甲好友 曾打死马歇尔将军镖师(图)[失效链接]
^ 《西陵文史·人物篇》，宜昌市西陵区政协文史资料委员会编撰
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 118岁“长江大侠”吕紫剑辞世与霍元甲齐名(图)
^ 14.0 14.1 八卦宗师吕紫剑传奇人生[失效链接]
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 15.5 15.6 15.7 15.8 脚踢日本武馆拳打马歇尔保镖
^ 16.0 16.1 119岁武林泰斗吕紫剑昨日在重庆寓所辞世
^ 八卦燕翅镋 互联网档案馆的存档，存档日期2014-07-15.
^ 118岁老人曾一拳打死美国武师？ 散打名将质疑
^ 揭开“大侠”吕紫剑真面目_雅虎评论[失效链接]


对外连结[编辑]

CCTV1东方之子长江大侠吕紫剑 影片
武林探秘第11集 长江大侠吕紫剑 影片
“长江大侠”吕紫剑生前表演滚躺刀画面 影片





分类：1893年出生2012年逝世近现代武术家中华民国少将中华人民共和国武术家武当派中国中医师南京大屠杀见证人文革受难者宜昌人中华人民共和国人瑞吕姓都市传说最年长者隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加有未列明来源语句的条目