火炭渠





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




火炭渠





长度
km


源头海拔
m


平均流量
m³/s


流域面积
km²


源头
禾上墩


注入
城门河


流域



火炭渠（英文：Fo Tan Nullah）位于香港新界沙田区火炭以南的一条明渠，亦是城门河的一条支流，源头位于禾上墩和山尾等多条小山溪，流经桂地新村和火炭工业区，在沙田消防局和香港体育学院一带与城门河汇合。







近沙田商业中心一段









近桂地街一段









连接蚊坑的起点




 这是与香港地理相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


 香港主要明渠







黄竹坑明渠 · 启德明渠 · 佐敦谷渠 · 东京街渠 · 火炭渠 · 小沥源渠 · 花墟道明渠 · 观塘明渠 · 厦村明渠 · 锦绣花园明渠 · 大生围明渠 · 大坑明渠 · 大涌道明渠







另见：香港河流、香港已消失河流










分类：香港明渠火炭隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目香港地理小作品