吉林农业科技学院
吉林农业科技学院地处吉林省吉林市。是一所以培养应用型人才为主的省属全日制本科院校。学校分两个校区办学，九站校区位于国家级重点工业园区吉林经济技术开发区，左家校区坐落在吉林省左家自然保护区。
学校实行校、院两级管理体制，设有14个教学院（部），现有31个本科专业，26个专科专业，涵盖农、理、工、经、管、文、教等七大学科门类。全日制在校生10000多人，函授生、成人教育学生2000多人。
学院现设有经济管理、植物科学、中药、动物科学、动物医学、食品工程、生物工程、信息工程、外语、机械工程、建筑工程、文理、高职等14个学院和社会科学、体育等教学部门，本、专科专业70个，融种、养、加、管、销为一体，涵盖农、文、理、工、经济、管理和教育七大学科门类。
外部链接[编辑]
吉林农业科技学院









查
论
编


吉林高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 吉林省高等学校列表 · 吉林省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

装甲兵技术学院（总装备部）正师级 · 空军航空大学（空军）副军级






中央部属

吉林大学(教育部)(985)(211)本 · 东北师范大学(教育部)(211)本






长春市

吉林大学(985)(211)本 · 东北师范大学(211)本 · 长春大学本 · 长春理工大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 长春工业大学本 · 吉林农业大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 长春中医药大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 吉林财经大学本 · 吉林建筑大学本（原吉林建筑工程学院本） · 长春工程学院本 · 吉林工程技术师范学院本 · 长春师范大学本 · 吉林华桥外国语学院民本 · 吉林工商学院本 · 吉林警察学院本 · 吉林体育学院本 · 吉林艺术学院本 · 吉林动画学院民本 · 长春建筑学院民本 · 长春科技学院民本 · 长春汽车工业高等专科学校专 · 长春医学高等专科学校专 · 长春金融高等专科学校专 · 吉林科技职业技术学院民专 · 长春东方职业学院民专 · 吉林交通职业技术学院专 · 长春信息技术职业学院民专 · 长春职业技术学院专 · 吉林司法警官职业学院专 · 吉林城市职业技术学院民专 · 吉林建筑工程学院城建学院民本独 · 长春光华学院民本 · 长春工业大学人文信息学院民本独 · 长春理工大学光电信息学院民本独 · 吉林财经大学信息经济学院民本独 · 东北师范大学人文学院民本独 · 长春大学旅游学院民本独 · 吉林省经济管理干部学院成 · 吉林广播电视大学成 · 长春教育学院成 · 吉林省教育学院成 · 长春职工医科大学成 · 长春市建筑职工业余大学成 · 长春职工大学成 · 长春广播电视大学成






吉林市

北华大学本 · 东北电力大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 吉林化工学院本 · 吉林农业科技学院本 · 吉林医药学院本 · 吉林电子信息职业技术学院专 · 吉林工业职业技术学院专 · 吉林铁道职业技术学院专 · 吉林职工医科大学成 · 吉林化学工业公司职工大学(吉林化学工业公司)成 · 吉林市职工大学成






四平市

吉林师范大学本 · 四平职业大学专 · 吉林农业工程职业技术学院专 · 吉林师范大学博达学院民本独 · 梨树农村成人高等专科学校成






辽源市

辽源职业技术学院专






通化市

通化师范学院本 · 通化市职工大学成 · 通化钢铁公司职工大学成






白山市

长白山职业技术学院专






松原市

松原职业技术学院专






白城市

白城师范学院本 · 白城医学高等专科学校专 · 白城职业技术学院专






延边朝鲜族自治州

延边大学(211)(中西部高校基础能力建设工程)本 · 延边职业技术学院专（原延边黎明农民大学成、延边职工大学成）







以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为吉林省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截止2013年6月21日，吉林省的地方普通高校51所（其中民办普通高校9所），成人高校14所，此外有独立学院7所。[校 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 












分类：吉林高等院校中国农业院校