名侦探柯南：水平线上的阴谋







名侦探柯南：水平线上的阴谋
名探偵コナン 水平線上の陰謀





基本资料


导演
山本泰一郎


监制
相贺昌宏
间部耕苹
高井英幸
加藤俊三


编剧
古内一成


原著
青山刚昌


主演
高山南
山口胜平
山崎和佳奈
林原惠
神谷明
绪方贤一
茶风林
井上和彦
汤屋敦子
高木涉
千叶一伸
中嶋聪彦
松井菜樱子
大谷育江
岩居由希子
西村千奈美
太田真一郎
游佐浩二
井原启介
大川透
有本钦隆
山野井仁
凤芳野
铃木麻里子
深川史麻
中田浩二
冈部政明
山寺宏一
榊原良子


配乐
大野克夫


片尾曲
ZARD《宛如等待夏日的风帆》


摄影
野村隆


剪辑
冈田辉满


制片商
TMS娱乐
“名侦探柯南”制作委员会


片长
108分钟


产地
 日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 2005年4月9日
 2005年7月29日
 2007年5月24日
 2013年8月8日


发行商
东宝
普威尔


票房
21.5亿日圆


前作与续作


前作
银翼的魔术师


续作
侦探们的镇魂歌


《名侦探柯南：水平线上的阴谋》（日语：名探偵コナン 水平線上の陰謀（ストラテジー），英语：Detective Conan: Strategy above the Depths），是日本漫画家青山刚昌漫画系列名侦探柯南的第9部剧场版，片长108分钟，于2005年4月9日在日本上映、2005年7月29日在台湾上映、2007年5月24日在香港上映，在日本有21.5亿日元的票房收益[1]。



目录


1 故事特色
2 剧情简介
3 凶嫌动机——十五年前的北大西洋上
4 登场人物

4.1 原作角色
4.2 本作相关角色

4.2.1 死者

4.2.1.1 十五年前
4.2.1.2 十五年后


4.2.2 凶嫌杀人未遂者
4.2.3 嫌犯
4.2.4 其他角色




5 主题曲
6 制作人员
7 发售日期
8 相关书籍
9 参考资料
10 外部链接



故事特色[编辑]

这次故事以海上邮轮为背景
利用十五年前后两件事件，牵引故事的发生
是次故事亦带出阴谋者的秘密
毛利小五郎的推理完全正确
充满了温暖和善良的颜色的新兰童年回忆
毛利小五郎在本作比柯南更早发现真凶，原因是因为真凶非常像自己分居中的妻子妃英理，所以更加想证明其清白，才发现她就是真凶。由此可见,毛利对自己身边的人（甚至是样貌相似的人）是特别用心及关注的。
该片为首度有海上保安厅人员登场的柯南电影版。

剧情简介[编辑]
在半个月前，八代造船的的船舶设计人八代英人在驾驶时心脏病发，坠落悬崖身亡。不同年代的2个事件，是将豪华客船的乘务员与乘客卷入巨大阴谋的序章。
由于园子的邀请，柯南一行人受邀参与豪华客船“雅芙罗黛蒂号”的处女航仪式。一行人开心的参观邮轮。一行人开始在船内玩起捉迷藏。可是在捉迷藏进行中时，园子突然被人绑架监禁了起来。透过柯南的推理，平安地救出了园子。但这次，八代造船的社长——八代贵江被人刺杀，会长八代延太郎也失去下落。目暮警官们抵达后开始了搜查。虽说嫌疑犯包含乘务员与乘客等多达600名，但搜查势在必行。
另一方面，佐藤警官们认为八代英人的死亡事故疑点重重，重启搜查。她查觉到座椅安全带的金属零件有可疑的痕迹。继续搜查的柯南一行人，推断出延太郎极有可能被从系船池的升降口推入海中的事实。不久之后，海上保安厅发现了漂浮在海中的延太郎的遗体。另一方面，柯南与警察们各自展开了独自的搜查。
持续搜查事件真相的柯南，在欢迎派对上借由阿笠博士的声音展开推理。直指犯人真实身份，推翻不在场证明的诡计，揭露证据。但犯人预先在机械室安置了炸弹，并趁乱逃走。柯南与少年探侦团（日语：少年探偵団 (名探偵コナン)）在紧追过后抓到了犯人，不过爱芙罗黛蒂号不断发生爆炸，船的沉没迫在眉睫，小兰却不小心被遗留在船上。且虽然事件被解决了，但其实背后还有更大的阴谋隐瞒着。小五郎留在爱芙罗带蒂号与真凶对峙。柯南也查觉到嫌犯另有其人独自前往。到底这两位侦探，能不能解决事件并救出小兰？
凶嫌动机——十五年前的北大西洋上[编辑]
15年前，货轮“第一八代丸”在北太平洋海上撞上冰山发生沉没事故。冲田船长与一位三等航海士2人身亡。
但其实是八代集团为了诈领保险金，与当时的副船长海藤渡先生联合策画的阴谋。也许是因为一位三等航海士发现冲田船长是喝了有毒的饮料而死的，所以那位三等航海士被当时的副船长海藤渡先生灭口。
登场人物[编辑]
原作角色[编辑]


角色名
配音员


日本
台湾


江户川柯南
高山南
蒋笃慧


毛利兰
山崎和佳奈
魏晶琦


毛利小五郎
神谷明
官志宏


工藤新一
山口胜平
刘杰


铃木园子
松井菜樱子
陶敏娴


阿笠博士
绪方贤一
徐健春


灰原哀
林原惠
魏晶琦


吉田步美
岩居由希子
陶敏娴


圆谷光彦
大谷育江
魏晶琦


小嶋元太
高木涉
刘杰


目暮十三
茶风林
徐健春


白鸟任三郎
井上和彦
官志宏


佐藤美和子
汤屋敦子
魏晶琦


高木涉
高木涉
刘杰


千叶和伸
千叶一伸



本作相关角色[编辑]
死者[编辑]
十五年前[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾


冲田武男





3等航海士





十五年后[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾


八代延太郎
冈部政明



故事的被害者，于船尾受到日下广成的袭击，并将其制服，最后被秋吉美波子从背后捅了一刀后被日下广成抛下海里。




八代贵江
凤芳野



故事的被害者，于房间早已被秋吉美波子杀害，并被其假扮被害者等日下广成来追杀而制造假象。




凶嫌杀人未遂者[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾


海藤渡
中田浩二
官志宏


15年前八代集团为了诈领保险金，与他联合策画阴谋。
被秋吉美波子小姐用枪指著的时候，毛利小五郎的出现，让他幸免于死。




嫌犯[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾


日下广成
山寺宏一
刘杰


15年前的一场海难中，死亡的三等航海士的儿子。
因父亲数年前的一场海难而丧生，被真正的凶手秋吉美波子利用，并误以为自己是杀害八代延太郎和八代贵江父女俩，并袭击园子并将其反锁在灵安室的冰箱内，最后被柯南使用麻醉针制服而被捕。




秋吉美波子
榊原良子
陶敏娴


15年前的一场海难中，冲田船长的女儿。
与日下广成先生一样，父亲数年前的一场海难而丧生，所以对害死父亲的八代集团感到不满而杀害了八代延太郎和八代贵江父女俩，并利用日下广成来掩饰，最后被毛利小五郎用过肩摔制伏而被捕。




辻本夏帆
西村千奈美
蒋笃慧


船上的服务生。有万用钥匙，但最近遭窃。
有与八代夫妇确认行程的人。对话内容被日下广成先生窃听的人。




岬直也
太田真一郎
刘杰


主任级服务员。有万用钥匙。




新见谦介
有本钦隆



前任首相。
与八代延太郎先生约好打台球的人。




其他角色[编辑]


角色
配音
简介


日本
台湾


水久保 仁
井原启介



船医。




汐见 胜彦
游佐浩二



主厨。




伊泽 洋介
大川透



1等航海士。




救助队员
山野井仁
刘杰



主题曲[编辑]







曲序
曲目
作曲
作词
编曲
演唱



1.
宛如等待夏日的风帆（日语：夏を待つセイルのように）（主题曲）
大野爱果
坂井泉水
叶山武
ZARD







制作人员[编辑]

原作：青山刚昌
监督、分镜、演出：山本泰一郎
脚本：古内一成
分镜协力：大宙征基、龟垣一、平野俊贵
人物设定 / 总作画监督：须藤昌朋
作品设计、作画监督：山中纯子
机械设计：森木靖泰
布局设计、作画监督补：牟田清司、清水义治、佐藤千春、河村明夫、系岛雅彦
特殊效果：林好美
美术监督：涩谷幸弘
美术补：野村祐树
色彩设计：西香代子
摄影监督：野村隆
剪辑：冈田辉满
主标题CG动画：西山仁
数字光学录音：西尾昇
音响监督：井泽基
音响效果：横山正和
音响效果助手：横山亚纪
音响制作：加藤知美
音乐：大野克夫
故事编辑：饭冈顺一
制作担当：石山桂一
助理制作人：斋藤朋之、北田修一、浅井认
动画制作人：西村政行
制作人：诹访道彦、吉冈昌仁
动画制作：TMS/V1 Studio
“名侦探柯南 水平线上的阴谋”制作委员会

小学馆
读卖电视台
日本电视台
ShoPro
东宝株式会社
TMS Entertainment


结尾、取材协力：商船三井客船
取材协力：海上保安厅、邮船邮轮有限公司
发行：东宝

发售日期[编辑]

日本


VCD发售：2005年12月2日
DVD发售：2005年12月14日
蓝光光碟发售：2011年1月28日


台湾


VCD、DVD发售：2006年2月1日（发行商：普威尔）
蓝光光碟发售：2011年9月9日（发行商：普威尔）


香港


DVD/VCD发售：2007年7月20日（发行商：亚洲影带）

相关书籍[编辑]
剧场版彩色漫画书： 水平線上の陰謀（ストラテジー） 小学馆出版

名侦探柯南剧场版(09)水平线上的阴谋(上) 2006年2月10日、青文出版，ISBN 9789861564739
名侦探柯南剧场版(09)水平线上的阴谋(下) 2006年2月10日、青文出版，ISBN 9789861564746

参考资料[编辑]


^ Highest grossing movies of 2005. Motion Picture Producers Association of Japan. [May 13, 2008]. （原始内容存档于December 15, 2009） （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《名侦探柯南：水平线上的阴谋》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《名侦探柯南：水平线上的阴谋》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《名侦探柯南：水平线上的阴谋》的资料（繁体中文）
时光网上《名侦探柯南：水平线上的阴谋》的资料（简体中文）
豆瓣上《名侦探柯南：水平线上的阴谋》的资料（简体中文）









查
论
编


《名侦探柯南》（作者：青山刚昌）






系列作品

漫画系列（原作 - 特别篇） - 动画系列（电视版 - 剧场版 - OVA）- 其他（电视剧 - 游戏 - 小说）






动画版





特别篇


鲁邦三世VS名侦探柯南 - 江户川柯南失踪事件 - 旅游特别篇 - Episode"ONE" 变小的名侦探







OVA


OVA - MAGIC FILE - BONUS FILE









剧场版





年度版


引爆摩天楼 - 第十四号猎物 - 世纪末的魔术师 - 瞳孔中的暗杀者 - 往天国的倒数计时 - 贝克街的亡灵 - 迷宫的十字路 - 银翼的魔术师 - 水平线上的阴谋 - 侦探们的镇魂歌 - 绀碧之棺 - 战栗的乐谱 - 漆黑的追迹者 - 天空的遇难船 - 沉默的15分钟 - 第11位前锋 - 绝海的侦探 - 异次元的狙击手 - 业火的向日葵 - 纯黑的恶梦 - 唐红的恋歌 - 零的执行人 - 剧场版联动特典







特别版


柯南vs基德 鲨鱼和珠宝 - 柯南vs基德 漆黑的狙击者 3D - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE









电视剧





单发版


离别前的序章 - 与黑暗组织的对决 - 怪鸟传说之谜 - 京都新选组杀人事件







连续剧版


致工藤新一的挑战书









登场角色
用语





主要角色


江户川柯南 - 毛利兰 - 毛利小五郎 - 阿笠博士 - 灰原哀 - 吉田步美 - 圆谷光彦 - 小岛元太







次要角色


目暮十三 - 高木涉 - 佐藤美和子 - 白鸟任三郎 - 工藤优作 - 工藤有希子 - 铃木园子 - 服部平次 - 远山和叶 - 怪盗基德 - 妃英理 - 赤井秀一







用语


发明道具 - APTX4869 - 黑暗组织









动画歌曲








 
OP







胸中动荡不安 - Feel Your Heart - 谜 - 转动命运之轮 - TRUTH～A Great Detective of Love～ - 极限chop - Mysterious Eyes - 恋爱是惊险、冲击、悬疑 - destiny - Winter Bells - I can't stop my love for you♥ - 风的啦啦啦 - 直奔与你相约那温柔的地方 - START - 繁星的光芒呀 - Growing of my heart - 冲动 - 100扇门 - 乘着白云 - 昨日的泪水 - Glorious Mind - 爱在黑暗中 - 每一秒都Love for you - Mysterious - Revive - Everlasting Luv - MAGIC - As the Dew - SUMMER TIME GONE - tear drops - Don't Wanna Lie - Misty Mystery - Miss Mystery - 对你的泪水如此爱恋 - TRY AGAIN - Q＆A - Butterfly Core - Greed - DYNAMITE - WE GO - 谜（翻唱版） - 羽 - 世界将成为你的颜色 -几千の迷宫で 几千の谜を解いて













 
ED







STEP BY STEP - 迷宫情人 - 光与影的浪漫 - 没有你的夏天 - 唯一的祈愿 - 如履薄冰 - Still for your love - Free Magic - Secret of my heart - 夏之幻 - Start in my life - always - 在这湛蓝的地球上 - 梦醒之后 - 无色 - Overture - 梦见明日 -
以你为名的光芒 - 给你的睡脸一个微笑 - 再现心头 - 六月新娘 ～眼里只有你～ - 世界，暂停吧！ - Thank You For Everything - 爱你爱得好悲痛 - 再也不要和你分离 - 白雪 - I still believe ～叹息～ - 虽说世界仍在旋转 - 宛如冰雪融化的河流 -
Summer Memories - GO YOUR OWN WAY - 当爱发光时 - Doing all right - 光 - Hello Mr. my yesterday - Tomorrow is the last Time - 月圆之夜的危机～想要见你～ - 月夜的恶作剧魔法 - Pilgrim - Your Best Friend - 与悲伤相比 今天的夕阳更美丽 -Overwrite - 为恋而爱 - 眼睛的旋律 - 喜欢你的笑容胜过一切 - 想要立刻见到你… -
RAIN MAN - 无敌之心 - 对你说谎 - 转动命运之轮（翻唱版） 两人的秒针 - SAWAGE☆LIFE - YESTERDAY LOVE - 渡月桥 ～想念你～













 
剧场版







Happy Birthday - 仿佛回到少女时代 - ONE - 因为有你 - always - Everlasting - Time after time ～在落花纷飞的街道上～ - Dream×Dream（日语：Dream×Dream） - 宛如等待夏日的风帆 - 唯一绝不动摇的东西 - 宛如横渡七海的风 - 展开双翼 - PUZZLE - Over Drive - Don't Wanna Lie - 春之歌 - 再一次 - 爱的探照灯（日语：ラブサーチライト） - 哦！劲敌 - 世界将成为你的颜色 - 渡月桥 ～想念你～













 
插曲







在你身旁 - HAPPY END - 未停止的梦想 - BREAK - Love me - 如果有你 - 有我在 - I'll be there













 
歌曲集







主题歌集 - THE BEST OF DETECTIVE CONAN（1 - 2 - 剧场版 - 3 - 4 - 5）剧场版 名侦探柯南 主题歌集　～“20”All Songs～












相关作品





其他原著作品


魔术快斗 - 青山刚昌短篇集 - YAIBA







合作作品


名侦探柯南&金田一少年之事件簿 两大名侦探的相逢







特制科普动画


星影的魔术师 - 侦探们的星月夜










维基百科主题：名侦探柯南














查
论
编


山本泰一郎执导作品






2000年代

名侦探柯南：银翼的魔术师（2004年）- 名侦探柯南：水平线上的阴谋（2005年）- 名侦探柯南：侦探们的镇魂歌（2006年）-名侦探柯南：绀碧之棺（2007年）- 名侦探柯南：战栗的乐谱（2008年）- 名侦探柯南：漆黑的追迹者（2009年）






2010年代

名侦探柯南：天空的遇难船（2010年）








日本主题
动漫主题
电影主题
名侦探柯南主题






分类：名侦探柯南剧场版2005年日本剧场动画山本泰一郎电影日本灾难片2000年代灾难片海洋电影海上保安厅船上背景作品报复题材电影隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面