卡拉OK










本条目论述以亚洲为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 






卡拉OK伴唱画面






唱卡拉OK的人，香港




日语写法


日语原文
カラオケ


平文式罗马字
Karaoke


卡拉OK（日语： カラオケ Karaoke ?）意指无人乐队，是一种源自于日本的娱乐性质歌唱活动，通常是在播放预录在录像带之类存储媒介上、没有主唱人声的音乐伴奏同时，在电视显示屏上同步播放有着节拍提示的歌词，然后由参与者边看着歌词边持麦克风唱歌。自从1971年时井上大佑发明了最早的音乐伴唱带之后，它已成为现今最受欢迎的大众休闲娱乐方式之一。



目录


1 简介
2 历史

2.1 1970年代
2.2 1990年代
2.3 2010年代


3 卡拉OK店的运作

3.1 香港
3.2 台湾


4 著名的连锁卡拉OK店

4.1 日本
4.2 台湾
4.3 香港
4.4 中国大陆
4.5 马来西亚


5 相关条目
6 参考文献



简介[编辑]




卡拉OK伴唱机


卡拉OK的名字源自于日文，其中卡拉（カラ／旮旯）是汉字“空”（空无）之训读，OK（オケ）则是管弦乐团（オーケストラ，外来语orchestra）之谐音，合起来意指唱歌时没有真正的乐队伴唱，只有影音伴唱。但日本的卡拉ok厅并不播放原声原影的卡拉ok。[1]JVC曾于1980年代在中国大陆以“客楽我歌”注册产品商标。[2]




台湾的云行动 KTV APP，可以使用动圈式麦克风


历史[编辑]
1970年代[编辑]
1971年，日本神户市的音乐家井上大佑发明了第一部卡拉OK机器[3]（另有说法为1967年日电工业的根岸重一最早销售，或是1968年浜崎厳）。[4][5]
1990年代[编辑]
卡拉OK面世之后，由于卡拉OK器材和伴唱器材的商业化，以及歌曲著作权等问题的阻碍，沉寂了很长时间，未能得以普及，而井上大佑也未能因发明卡拉OK得到专利权而获利。
1980年代中后期，有选曲功能的CD音响存储形式和VCD音影存储形式的成熟，取代录音录像带的卷带搜索功能，卡拉OK才能得到实质性发展。
在日本大规模流行之后，很快，卡拉OK也在1989年传到了东亚以及东南亚，接着传到了世界的其他地方。
卡拉OK的发展普及，有赖于字幕VCD的大量生产。VCD生产线及技术当时由日本垄断。简体中文的卡拉OK用VCD碟的生产基地集中在台湾与香港和中国大陆华南地区的合资工厂。
1989年中国大陆因反对资产阶级自由化，卡拉OK器材和字幕VCD碟的生产和进口，受到严格限制。是年6月开始，中国面临全世界经济制裁，进口停顿。1990年下半年开始，形势渐渐改善。1991年以后，卡拉OK在大陆才有迅速发展的机会。
2010年代[编辑]
随着宽带网络与手持设备的硬件更加成熟，利用云技术将卡拉ok网络化，通过手持设备即可下载影音伴唱文件，用户可以通过电脑、移动电话或是平板电脑，搭配KTV应用程序进行歌唱。
这类应用程序局限于KTV影音版权内容的智能财产授权条件，因此有地域性的限制，台湾由于知识产权的要求比大陆更加严格，因此本地的应用程序多仅能支持在台湾使用，中国大陆也因为版权问题尚未有严谨的规范，因此提供原曲原影的影音版本，且无限制区域的使用，台湾和中国大陆同说汉语，造成中国大陆非法KTV APP一定程度影响台湾的发展。
KTV APP与卡拉ok最大的相异之处，在于使用的麦克风差别，受限于电脑与手持设备仅提供小电容式的麦克风，因此收音效果无法与卡拉OK相比，卡拉OK所采用的收音设备为动圈式麦克风，电脑与手持设备必须通过动圈式麦克风转接器，才能搭配动圈式使用，让收音效果与卡拉OK一样。
卡拉OK店的运作[编辑]
卡拉OK除了在日本本土非常流行之外，也进一步地推广到其他许多地区，包括台湾、香港及中国大陆。1988年卡拉OK传入香港并迅速发展。由于大批香港商人赴中国大陆地区投资经商，也将卡拉OK文化传播开来。中国大陆第一间卡拉OK是 1990年在海南省以中外合资形式出现。随着翻版碟大量生产和音响器材走私进口，卡拉OK瞬间开遍中国大陆所有大中城市。并于1991年中起，向县城以下地区发展，成为色情活动的主要场所，也有些发展成夜总会。
台湾有商人更进一步将卡拉OK结合当时市面上非常流行的MTV，而变成改良式包厢类型的卡拉OK，称为“KTV”。KTV的概念在传回日本本土后也逐渐受到欢迎，成为近年来主流的经营形式，称为“卡拉OK盒子”（カラオケボックス）。
随着互联网以及Youtube、优酷、土豆网等媒体分享网站普及，有网民会把KTV片段放至网上，或为没有卡啦OK字幕的MV加上字幕，甚至出现网上卡啦OK系统（如巨星、酷我K歌、呱呱K歌伴侣、爱吼网、哆来咪发KTV、K米网、爱卡拉、爱唱久久、CarolOK云行动KTV等）。但此类作法大都违反了著作权法规或是游走于合法边缘。
另外大型卡拉OK店与投币式卡拉OK店两者间的消费价位相差甚距，最主要的原因是房间装潢设计的质感、歌曲的新鲜度与客人歌唱音量彼此间的干扰程度，大型卡拉OK店偏向多机密闭式装潢，投币式卡拉OK店偏向单机半开放式广场。
香港[编辑]
在香港，1988年开始，有伴唱女郎的卡拉OK迅速发展并取代夜总会，成为夜生活的主要形式。近年卡拉OK几乎操控了全港的流行音乐的品味，形成香港人俗称的“K歌文化”，即大部分歌曲皆为卡拉OK量身订做，音域迁就大众避免极端高音；事实上，近年香港绝大部分流行歌曲都先被安排在卡拉OK盒子让顾客试唱，然后才安排在大众媒体上播放。直至2005年，这个情况才因香港“卡拉OK盒子”市场的发展到达极限，以及独立音乐、政治讽刺歌曲和其他非主流音乐开始随着宽带互联网发达而有所改变。
香港加州红于黄埔的Yo-Park也曾提供同时提供一般包厢式唱K，及少量投币式单机卡啦OK，又提供表演场地予非主流音乐[6]，但随着被Neway收购而消失。
近年香港的卡拉OK开始着重食物质量，推出和其他餐厅价钱相约之K-Lunch（午膳时段）及K-Buffet（卡拉OK 同时享用自助餐），款式也贴近市场其他口味，例如寿司、刺身、火锅、朱古力喷泉、西式甜品等，务求和其他餐厅竞争。
台湾[编辑]
在台湾约2000年开始，制作人歌曲若在电视媒体、街头演艺、网络试听反应口碑不错，会先卖版权至大型卡拉OK店，如钱柜KTV、好乐迪供民众团聚歌唱；若该歌曲市场渐趋冷淡才会下卖到投币式卡拉OK主机供应商并再转卖小型餐馆供民众点播歌唱。
著名的连锁卡拉OK店[编辑]




日本的卡拉OK店






台北钱柜PartyWorld忠孝店的入口






中国大陆的卡拉OK店入口


日本[编辑]

必爱歌（ビッグエコー，Big Echo）

台湾[编辑]

钱柜KTV
好乐迪
凯悦yes KTV
星聚点
笑傲江湖(KTV)
享温馨(KTV)
U2KTV

香港[编辑]

Neway

加州红：已被Neway收购


红人派对（Red Mr）

中国大陆[编辑]

钱柜KTV
糖果KTV
好乐迪
麦乐迪
游歌KTV（BMB）
Neway

马来西亚[编辑]

Redbox
Neway

相关条目[编辑]

K压

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡拉OK




日本主题
音乐主题



^ 潘淑红. 《卡拉OK著作权纠纷案法理评析》. 《法学》 (华东政法大学). july，2004.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 客乐我歌
^ Who Invented the Karaoke Machine? 互联网档案馆的存档，存档日期2008-03-05. Events-in-Music.com
^ 乌贺阳弘道 ‘カラオケ秘史―创意工夫の世界革命―’（新潮社、2008年）、ISBN 978-4106102929
^ 野口恒 ‘カラオケ文化产业论’（PHP研究所、2005年）、ISBN 978-4569642222
^ YO PARK 转手引起乐迷关注






规范控制



GND: 4438988-7
NDL: 00577254












分类：卡拉OK歌唱娱乐场所隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目嵌入hAudio微格式的条目包含规范控制信息的维基百科条目