占西





本条目需要扩充。（2012年7月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 















占西是印度的城市，由北方邦负责管辖，位于该国北部，海拔高度285米，每年平均降雨量780毫米，2011年人口507,293，其中四分之三居民信奉印度教。
外部链接[编辑]

Jhansi District Official web site
Jhansi Municipal Corporation Official web site
Jhansi Development Authority Official web site
Jhansi Cantonment Board Official web site
Jhansi Jan Suvidha Kendra (Public Grievance Redressal System)
Jhansi Online News & Community
Jhansi Latest News @ Dainik Jagran
Jhansi at WikiVoyage
Day by day account of Jhansi's role during the First Indian Rebellion
Eminent people associated with Jhansi




这是一篇有关印度地理的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：印度城市隐藏分类：自2012年7月扩充中的条目自2012年7月缺少来源的条目全部小作品印度地理小作品