杯花韭



 

杯花韭





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
单子叶植物纲 Liliopsida


目：
天门冬目 Asparagales


科：
葱科 Alliaceae


属：
葱属 Allium


种：
杯花韭 A. cyathophorum





二名法


Allium cyathophorum
Bur. et Franch.


杯花韭（学名：Allium cyathophorum）为葱科葱属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的西藏、青海、四川、云南等地，生长于海拔3,000米至4,600米的地区，见于山坡及草地，目前已由人工引种栽培。
异名[编辑]

Allium cyathophorum Bur. et Franch. var. farreri Stearn

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 杯花韭. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-21]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：葱属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品