双飞人药水




在法国出售的瓶装“Medicinal mint spirit from Ricqles”，即为中文地区所称的“双飞人药水”。






在中国出售的双飞人药水


双飞人药水（法语：Alcool de menthe de Ricqles），在中国大陆又名利佳薄荷水，是一种源自法国的药用饮料，由法国药剂师亨利·德·里克莱斯（Henri de Ricqles）于1838年在法国里昂发明，是一种含有乙醇的薄荷味液体，由于具有药用价值，因此包装为小瓶发售。双飞人药水由法国利佳制药厂（HARIBO RICQLES ZAN）生产，目前利佳的品牌由Dr Pepper Snapple Group（英语：Dr Pepper Snapple Group）持有，该集团同时拥有七喜、玉泉汽水等软性饮料的品牌。



目录


1 历史
2 名称
3 成分
4 用途
5 参考资料



历史[编辑]




1915年10月30日的双飞人广告。


法国药剂师亨利·德·里克莱斯在1838年进行一次实验期间，无意中制造了一种薄荷饮料，因为具有药用价值，于是制作为小瓶以“利佳”为名出售，小瓶上以印有两个天使拿起瓶子的标贴，结果在市场上大受欢迎，随于法国本土销售外，在1900年代更随法国人带入东南亚地区。
名称[编辑]
Ricqles药水的商标是两个正在飞翔的天使拿起一个药水瓶子，在中文地区便把天使看成飞行中的人，又把两个人看成一双，所以被称为“双飞人”。
成分[编辑]
双飞人药水的主要成分是由天然植物提炼的薄荷油、乙醇和蒸馏水，具有浓烈的薄荷味，具有挥发性。
用途[编辑]
双飞人药水可以外涂，也可服用。药厂宣称双飞人药水可用于痾呕肚痛、蚊虫叮咬、汤火灼伤、驱风救急、舟车晕浪、除菌除味等用途。香港的官网Facebook更称双飞人药水可作为调味料[1]，宣称把数滴双飞人药水加在朱古力雪糕，就会成为有薄荷味的“薄荷朱古力雪糕”[2]，可是药厂既称呼双飞人是具有药效的药物，但又称可作为调味料加进食物，其宣传手法备受非议[3]。
参考资料[编辑]


^ 双飞人药水+雪糕 等于薄荷味雪糕？，香港经济日报，2016-06-28
^ 勇士实拍 试食“薄荷味”雪糕 双飞人其实系调味料？！，e-zone，2016-06-24
^ 双飞人变调味料！教人沟雪糕食咁好笑？，苹果日报，2016-06-24






分类：法国饮料药物隐藏分类：含有法语的条目