梁敦彦







梁敦彦（1858年11月7日－1924年5月12日），字朝璋，别字崧生，生于清咸丰八年戊午十月初二日（1858年11月7日），故于民国甲子年四月初九日（1924年5月12日），广东顺德勒流龙眼乡人，晚清外交官，乃清政府保送赴美留学的首批留美幼童之一。



目录


1 生平
2 注释
3 延伸阅读
4 外部链接



生平[编辑]




1872年9月，首批到达加利福尼亚州的留美幼童合影。左起：钟文耀Chung Mun Yew、梁敦彦Liang Tun Yen、不详、史锦镛Sze Kin Yung、不详、牛尚周New Shan Chow。图右侧标有“9, Montgomery St. San Francisco”


梁敦彦年幼家贫，曾在香港打散工。同治十二年，获官费往美国留学。光绪七年，耶鲁大学毕业，在福建船政学堂任英文教习。十年，应张之洞聘，任两广、湖广督署文案、知州府候补道，累升汉阳、天津海关道员。三十三年（1906年），梁任清政府公使出使美、德、墨、秘、古巴，累官外务部侍郎、尚书、右丞。宣统三年，任袁世凯内阁外务部大臣。民国三年（1914年），任北洋政府交通总长。1917年，参与张勋复辟，任外务部大臣。1924年5月12日，梁敦彦病逝天津。[1]
梁敦彦在耶鲁求学期间，与友侪组织“东方人”(Orientals) 棒球队，一度在康涅狄格州首府哈特福德（Hartford）扬威。梁是球队的主力投球手，队员还有詹天佑。
注释[编辑]


^ 外务部履历：头品顶戴·外务部尚书会办大臣梁敦彦，广东顺德县人。同治十一年，赴美肄业。光绪七年，奉调回华，报捐府经历衔。十二年五月，经两广总督张之洞等 奏保，以府经历选用。十四年十一月奏保，免选本班，以知县选用。二十四年十月奏保，免选本班，以直隶州知州选用。二十七年五月奏保，免选直隶州，以知府选 用，并加盐运使衔。是年六月，遵例报捐候选道。二十八年四月，奏派随议商约，六月，保送引见。五月十七日奉旨：本日引见之候选道梁敦彦，著以道员发往湖北 补用，并交军机处存记。旋经升任湖北巡抚端方奏保使才，奉旨著交军机处、外务部存记。是年，奏补湖北汉黄德道。三十年二月，接印任事。八月二十七日，钦奉 上谕：直隶津海关道员缺，著梁敦彦调补，著即迅速赴任。三十一年七月，经前任北洋大臣袁世凯奏保，赏加二品衔。三十三年三月十一日奉旨：直隶津海关道梁敦 彦著迅速来京，暂行帮办税务。是月二十一日奉旨：梁敦彦著充出使美、德、墨、秘、古国大臣。又因办理中立案内出力，经前任北洋大臣袁世凯奏请，赏给头品顶 戴。八月初三日，奉旨署理外务部右侍郎。三十四年五月二十二日奉上谕：外务部右侍郎著梁敦彦补授。钦此。十一月初九日，恭逢恩诏加一级。十二月十二日奉上 谕：外务部尚书会办大臣著梁敦彦署理。钦此。是月二十七日，奉旨著赏给头等第三宝星。宣统元年正月初二日奉旨：外务部尚书会办大臣，著梁敦彦补授。钦此。 是月二十三日，恭逢恩诏加一级。年五十一岁


延伸阅读[编辑]

钱钢、胡劲草（2003年11月）：《大清留美幼童记》，香港：中华，ISBN 9628820826
中国第一历史档案馆编：《清外务部部分主要官员履历》，《历史档案》1986年第4期。
顺德梁崧生尚书生平事迹草稿 中国人民大学信息资源管理学院藏

外部链接[编辑]

大清留美幼童记





分类：1858年出生1924年逝世中华民国政治人物清朝道员清朝外交官外务部侍郎耶鲁大学校友顺德人梁姓外务部丞中国留美幼童政治会议议员隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面