迫害
迫害，指任何人或团体在某社群中受到的严重不公平对待，包括严重的歧视、不正当的法律和司法、不正当的社会规范，以及各式暴力等。迫害源于社会对被压迫者的利益冲突，包括歧视。当种族主义、性别歧视等偏见被付诸实行或列入法律，即构成迫害。强势的迫害者惮于过高的谋杀率会动摇群众基础，因而常常改以低调施行其他各种迫害方式。相较于雇凶设局谋杀而言，迫害则可以兼使受迫害的一方身败名裂抑或倾家荡产，令其失去社会群众的支持，从而更为彻底的消除其所带来的负面影响，在极大程度上避免了民意的剧烈反弹，使一系列由受迫害者所引发的社会参与度较高的事件事态更趋于平和。
迫害可能是无意的（压迫者可能是在无意中进行迫害），亦不限于是政府所作的行动。迫害者对不同对象亦会进行不同程度的迫害，常用的迫害手段包括抹黑、妖魔化、媒体暴力、代罪羔羊、黑名单、监禁、投毒喂药等等。
迫害被普遍认为是侵犯被迫害者的人权。包括世界人权宣言在内的多项人权理念或宣言均对迫害行为予以谴责及挑战。被迫害者也可能会进行抗争以抵抗迫害。
殖民主义、帝国主义、保守主义、独裁主义、极端主义和极权主义都是历史上与迫害相关连的思想或政治制度。
参阅[编辑]

人权
政治迫害
镇压
歧视
种族主义
殖民主义
帝国主义
极权主义
司法迫害





分类：道德议题人权社会公义