呼啸山庄












本条目的内容翻译自其他语言维基百科，需要校对翻译。 
如果您熟知条目内容及来源语言，并且中文流畅，欢迎您积极参与校对与修订。 




“呼啸山庄”重定向至此。关于其他义项，详见“呼啸山庄 (消歧义)”。



呼啸山庄 


第一版封面



作者
艾米莉·勃朗特


原名
Wuthering Heights


出版地
 英国


语言
英文


类型
小说


出版商
Thomas Cautley Newby


出版日期
1847年


媒介
纸本（精装）


《呼啸山庄》（英语：Wuthering Heights、呼哮山庄），英语文学经典名著，英国文学家艾米莉·勃朗特（Emily Brontë）的小说，也是她生前唯一的一部小说。创作于1845年10月至1846年之间，《呼啸山庄》以“艾利斯·贝尔”这个男性化的假名首度出版于1847年，第二年艾米莉·勃朗特就以30岁过世。在她姐姐夏洛蒂·勃朗特的《简·爱》成功之前，出版者Tomas Newby就已经同意出版艾米莉的《呼啸山庄》和其妹妹安妮·勃朗特的《艾格妮丝·格雷》。在艾米莉·勃朗特死后，夏洛蒂·勃朗特重新编辑《呼啸山庄》的手稿，其编排过的版本于1850年出版[1]。
虽然《呼啸山庄》在现代普遍被视为英语的经典小说，但在那个时代评论家对这本小说的评论非常两极化，被认为是具有争议性的作品，因为它对精神和肉体有相当赤裸残酷的描写，而且它挑战到了维多利亚时代日积月累对宗教的伪善、道德观、社会阶级和性别不平等的现况[2][3]。但是同个时代的英国诗人、画家Dante Gabriel Rossetti相当钦佩这本书，还曾提过“魔鬼之书--令人难以置信的怪物[...]，只有地名和人名是用的是令人感到熟悉的英文，其余的不管是情节或人物动态，有如埋藏于地狱”[4]。




目录


1 情节
2 人物

2.1 关系图


3 评价
4 中文译本
5 作品改编
6 相关连结
7 参考文献
8 外部链接



情节[编辑]
小说的背景是十八世纪英格兰北部的约克郡，来自城市的年轻人洛克伍德租下了沼泽地的画眉田庄，在一次拜访房东希斯克利夫的过程中，发现了隐藏在呼啸山庄里的一段过往：
呼啸山庄过去的主人老恩肖（Earnshaw）一次去利物浦办事，带回一个身份不明的吉普赛男孩，将他取名为希斯克利夫（Heathcliff）。这位小男孩夺去了老主人对长子辛德利（Hindley）以及女儿凯瑟琳（Catherine）的宠爱，他逐渐遭到辛德利的怨恨，但与凯瑟琳日久生情。老恩肖死后，辛德利与妻子法兰西丝继承了山庄，为了报复，他把希斯克利夫贬为奴仆，并百般迫害。而凯瑟琳尽管仍深爱希斯克利夫，却为了金钱和地位，嫁给了富有、英俊的画眉田庄主人埃德加·林顿（Edgar Linton），希斯克利夫因而在暴风雨之夜愤而出走。
三年后，希斯克利夫再次回到沼泽地，他已成为一位富有的绅士，决定报复迫害他的辛德利，以及夺走他爱人的埃德加。他首先以赌博的方式剥夺了辛德利的财产与呼啸山庄，将辛德利的儿子哈里顿培养成一个粗鄙、无知的仆人。之后，他还诱骗了埃德加的妹妹伊莎贝拉（Isabella）与之私奔，造成林顿兄妹失和。埃德加与希斯克利夫之间的矛盾越来越大，使得凯瑟琳内心挣扎不已，痛苦不堪的她最后在生产中死去，留下了女儿小凯瑟琳。而伊莎贝拉则在婚后不堪虐待，逃到城市里并生下了儿子林顿。
希斯克利夫仍不满足，他强迫埃德加交出伊莎贝拉的儿子林顿，之后又设法迫使他的女儿小凯瑟琳，嫁给体弱多病的林顿。埃德加不久后病死了，遗产与画眉田庄全成为外甥林顿的财产，而林顿不久后也死去，财产最终落入希斯克利夫的手里，小凯瑟琳也被永远监禁在呼啸山庄中。复仇得逞了，但他却感到内心的空虚，甚至将凯瑟琳的棺木掘开，希望能与她长相厮守，最后不吃不喝、苦恋而亡。在他死后，小凯瑟琳和哈里顿两人相爱，继承了山庄与田庄的产业，上一代不圆满的爱情在下一代得到了补偿。希斯克利夫对凯瑟琳的爱是粗暴的，却也是无可取代的。
人物[编辑]

希斯克利夫·希斯克利夫：小说的一开始，推侧希斯克利夫应该为利物浦街上的一名孤儿，后来被恩萧老爷带回呼啸山庄收养。虽然老爷死后，希斯克利夫在呼啸山庄中并没受到良好的待遇。他和凯瑟琳日久萌生的情愫为第一卷的主题；他报复凯瑟琳所选择的丈夫和他得到的结果，为第二卷的主题。普遍认为希斯克利夫是拜伦式英雄，不过评论家们也指出，其自我再创造的多重歧点，使他的人格类型难以被归类。而他因为在呼啸山庄中不明确的位阶，使他没有社会地位，其处境也衬托出“希斯克利夫”同时作为前名也当姓氏用的隐喻。他这个角色的社会位阶，也是马克思主义最喜欢讨论的主题之一 [5]。
凯瑟琳·恩萧：在小说里第一次提及凯瑟琳，是在她死后，洛克伍德先生发现她的日记和雕刻的内容。作者对凯瑟琳的文字叙述里，她自己似乎不清楚，她要成为原本的自己，还是她想要的样子，要像希斯克利夫，亦或是去追求艾德加的形象，她整个人在第一章也因其所困。有些评论家觉得凯瑟琳嫁给艾德加·林顿的决定，隐喻著唾弃自然服从于社会文化的选择，凯瑟琳的这个决定性的抉择在《呼啸山庄》里每个角色上起到命运性的作用和引响。文学评论家声称，凯瑟琳的人物性格牵涉许多学术领域，包括文学精神分析和女权主义文学评论的范围[6]。
埃德加·林顿：为居住于画眉山庄，林顿家的长儿子。埃德加的品味以及举止与希斯克利夫形成鲜明的对比，他和希斯克利夫第一次见面时，就不是很喜欢他了，不过至于凯瑟琳，倒是很受希斯克利夫吸引。成年后的凯瑟琳会选择与埃德加结婚，是因为他拥有很高的社会地位，尽管如此最后这桩婚姻还是带来了毁灭性的结果。以女权主义的观点，这本小说更是凸显了，当时沿袭过去社会架构的时代，女人唯有透过婚姻才能赢得声望及财金地位的总总问题。
艾伦（奈莉）·迪恩：小说中情节的主要叙事者，奈莉在恩萧家担任三个世代仆人；在林顿家为两个世代。她本人很平凡的出生，将自己视做养育辛德利的姐姐（她妈妈是辛德利的保姆，那时艾伦和辛德利年纪差不多大）。随后她在呼啸山庄工作和生活，虽然周围围绕着呼啸山庄粗野的居民，不过她本人还是识字且读过蛮多书的，后来等她到画眉山庄，又更是认识到上流社会的习惯与礼节。书中提及奈莉正式的名字是艾伦，但为了给予尊重与表示亲切，奈莉更是作为亲近其他角色的昵称。评论家曾讨论，奈莉作为一个局外人，她的言行到底影响了其他角色多少，她本人对情节的旁白叙述又有多少是客观又可信的。[7]
伊莎贝拉·林顿：为林顿家中埃德加的小妹妹，她和书中其他角色似乎只有形式上的关系。她无视凯瑟琳的警告，对希斯克利夫抱有浪漫的幻想，因此作为不知情的人，就被卷入希斯克利夫报复埃德加的策划内容之一。希斯克利夫和她结婚，但残暴的对待她，且时常恶言相向。怀孕之时，她逃去了伦敦并产下了她的儿子--林顿。因为她所受的苦和被丈夫虐待随后出走的情节，使得有些评论家，特别是女权主义者认为在《呼啸山庄》中，伊莎贝拉为真正的“悲剧式浪漫”女英雄。
辛德利·恩萧：凯萨琳的哥哥，娶了一个不知来源的女人法兰西丝，并且在他爸爸恩肖死后才将婚姻公诸于世。在她死后和恩肖家族破败之后，他开始变得残暴，酗酒和滥赌。
哈里顿·恩萧：辛德利和法兰西丝的儿子，最初由奈莉抚养，后来则实际由约瑟夫和希斯克利夫抚养。前者灌输恩肖家遗产的荣耀，即使哈里顿无权处置这笔遗产。约瑟夫和希斯克利夫则处于报复其父辛德利的目的，不遗余力地教他各种粗俗下流之举。哈里顿和约瑟夫说话有一样的口音，在呼啸山庄做仆人，并不知道自己的身世。他的存在时常让希斯克利夫想起凯萨琳。
凯瑟琳·林顿：凯萨琳·恩肖和埃德加·林顿的女儿，她是个开朗的女孩，对父母的过往并不知情。埃德加对她保护有加，使得她对于庄园里的条条框框视若无睹。
林顿·希斯克利夫：希斯克利夫和伊莎贝拉·林顿的儿子，他是个软弱的孩子，个性颇似其父唯缺了惊天动地的爱。林顿在少年时期开始了解父亲，并在父亲的安排下娶了表姐小凯萨琳为妻。
约瑟夫：在呼啸山庄做长达60年的仆人，个性相当的严厉以及死板，是个自以为有道德的基督徒，事实上缺乏真正的善意和慈爱。他讲话的时候有严重的约克郡口音，并且讨厌几乎小说里的所有人物。
洛克伍德：本书的旁白，他因为避世来到画眉山庄，希望向希斯克利夫租用山庄，但最后发现与其落得希斯克利夫一般的下场，他宁愿回到世俗生活当中。
法兰西丝：一个温和的人物，辛德利的妻子，她和辛德利的婚姻到老恩肖先生死后才浮出水面。
肯尼斯：邻近村子吉默登的医生。
吉拉：凯瑟琳死时希斯克利夫在呼啸山庄的仆人。

关系图[编辑]





图示：

黑色线：子女；虚线意味收养
红色线:结婚；双线意味二婚
粉色线:爱情
蓝色线:有感情
绿色线:憎恨
黄色区域:核心人物
紫色区域:旁观者

评价[编辑]
《呼啸山庄》、《李尔王》和《白鲸记》是英语文学中的三大悲剧。1948年英国作家毛姆（WS Maugham）说：“《呼啸山庄》的丑恶与美并存，而且它所表达的力量也是一般小说家难以企及的……我不知道还有哪一部小说其中爱情的痛苦、迷恋、残酷、执著，曾经如此令人吃惊地描述出来。”并推崇为世界十大小说之一。《呼啸山庄》通过一个爱情悲剧，向人们展示了一幅畸形社会的生活画面，勾勒了被这个畸形社会扭曲了的人性及其造成的种种恐怖的事件。整个故事的情节实际上是通过四个阶段逐步铺开的，希斯克利夫的爱一恨一复仇一人性的复苏，既是小说的精髓，又是贯穿始终的一条红线。作者依此脉络，谋篇布局，把场景安排得变幻莫测，有时在阴云密布、鬼哭狼嚎的旷野，有时又是风狂雨骤、阴森惨暗的庭院，故事始终笼罩在一种神秘和恐怖的气氛之中。《呼啸山庄》是一部有丰富象征意义的小说，在艺术手法上，结合了现实主义，浪漫主义，象征主义的边县手法。一方面通过曲折生动的故事情节，典型的人物形象塑造，表象了英国乡村庄园的日常生活，爱情婚姻，反映19世纪特殊的历史背景下，远离都市的庄园生活所受到的外来影响。同时，小说通过一系列的象征手法，曲折地表达了一种隐蔽的“反家庭”倾向，如画眉山庄的排外与封闭，呼啸山庄的混乱无序。另一方面，小说采用了大量的象征手法，梦境的运用，超自然力的表现等等。在小说中，对大自然的描绘占有重要地位，作者通过人物的性格特征，人内心的风暴与大自然的风暴对应描写，表现了人与自然的密切联系。小说中对于自然充满浪漫主义的激情描写，传达了鲜明的地方色彩。寂寞的沼泽峡谷，荒凉的山顶上，被风雨摧残的荒野，寒冷的空气，坚硬的土地，形象地传达了苍凉荒凉所特有的那种惊心动魄的狂野。在小说中，大自然作为男女主人公逃避家庭带来的痛苦的避难所，与家庭封闭，压抑的空间形成了鲜明的对照。
中文译本[编辑]
这部小说最先由伍光建所译，译名为《狭路冤家》，于民国十九年出版。之后有《呼啸山庄》、《魂归离恨天》、《咆啸山庄》、《呼啸山庄》、《啸风山庄》等中译书名，梁实秋于1942年译名《呼啸山庄》为多数台湾译者所沿用。中国大陆译者多用《呼啸山庄》，始于1956年，杨苡所译。

《狭路冤家》，伍光建译，上海华通书局，1930年10月
《呼啸山庄》，梁实秋译，上海商务印书馆，1942年2月
《魂归离恨天》，罗塞译，重庆生活出版，1945年
《魂归离恨天》，罗塞译，上海联益出版，1949年5月
《呼啸山庄》，杨苡译，上海平明出版社，1956年
《呼啸山庄》，萧虹译，台北文友出版，1957年
《魂归离恨天》，江涛译，台北新兴出版，1957年
《魂归离恨天》，李素译，台北北星出版，1958年
《咆啸山庄》，梁实秋译，台北台湾商务印书馆，1958年
《呼啸山庄》，岱岱译，台南标准出版，1975年
《呼啸山庄》，喻丽琴译注，台北长桥出版，1981年
《呼啸山庄》，方平译，上海译文出版社，1988年
《呼啸山庄》，杨苡译，南京译林出版社，1990年
《呼啸山庄》，孙致礼译，台北林郁出版，1993年
《呼啸山庄》，杨苡译，台北时报文化出版，1996年
《呼啸山庄》，张玲、张扬译，北京人民文学出版社，1991年1月
《呼啸山庄》，李淑贞编译， 台北九仪出版，1999年
《呼啸山庄》，黄友玲译，台北希代出版，1999年7月
《呼啸山庄》，许小美译，台南祥一出版，2000年
《呼啸山庄》，蓝婷译，台北长宥文化出版，2001年
《呼啸山庄》，杨光慈译，西安陕西人民出版，2002年
《呼啸山庄》，成维安译，台北中和华文网出版 ，2002年
《呼啸山庄》，孙致礼译，沈阳辽宁出版集团电子图书馆，2003年
《呼啸山庄》，蓝婷译，台北星月文化出版，2003年
《呼啸山庄》，王成宇注释，青岛青岛出版社，2004年
《呼啸山庄》，宋兆霖译，北京华夏出版社，2007年10月
《呼啸山庄》，林怡静译，台北深坑立村文化出版，2010年3月
《呼啸山庄》(勃朗特三姐妹文集)，方平译，上海译文出版社，2013年2月
《啸风山庄》，赖慈芸译，台北远流出版，2017年7月

作品改编[编辑]
这部小说有了许多改编，包括电影、广播剧、电视戏剧、Bernard J. Taylor的音乐剧、芭雷、伯纳德·赫尔曼 Carlisle Floyd和Frédéric Chaslin的歌剧，还有Kate Bush1978年做的一首歌。

《呼啸山庄》(Wuthering Heights )，1939年电影，Merle Oberon、Laurence Olivier等主演，本片获得奥斯卡最佳影片等五项提名，并荣获最佳摄影奖。
《此恨绵绵》剧本，赵清阁改编，文艺先锋第二卷五、六期，1943年6月

相关连结[编辑]

勃朗特三姐妹
贡代尔诗篇

参考文献[编辑]


^ Wuthering Heights: Publication & Contemporary CriticalReception. 
^ "Later Critical Response to Wuthering Heights". Academic.brooklyn.cuny.edu. 4 March 2009. Retrieved 19 May 2010.
^ "Excerpts from Contemporary Reviews". Academic.brooklyn.cuny.edu. 4 March 2009. Retrieved 19 May 2010.
^ https://archive.org/stream/cu31924013541895/cu31924013541895_djvu.txt
^ Eagleton, Terry. Myths of Power: A Marxist Study of the Brontës. London: Palgrave Macmillan, 2005.
^ Gilbert, Sandra M. and Susan Gubar. The Madwoman in the Attic: The Woman Writer and the Nineteenth-Century Imagination. New Haven: Yale UP, 2000.
^ Harley, James (1958). "The Villain in Wuthering Heights" WebCite的存档，存档日期2012-05-18 (PDF): 17. Retrieved 3 June 2010.


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
咆哮山庄



Wuthering Heights at the British Library
Now in the public domain, Wuthering Heights can also be downloaded and read online from a number of sites, of which the following is just a selection:

古腾堡计划中收录的《Wuthering Heights》免费电子版本.
Wuthering Heights, overview and ebook (PDF).
Wuthering Heights at GirleBooks free downloads in PDF, PDB and LIT formats.
Reader's Guide to Wuthering Heights
Wuthering Heights voted UK's favourite love story, Guardian







分类：英国小说1847年长篇小说英格兰小说被改编成电影的小说隐藏分类：Webarchive模板webcite链接需要校对的翻译页面需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面