交通堵塞




以色列特拉维夫假日高速公路上的繁忙交通。






韩国首尔市中心干道——江边北路在尖峰时刻的交通拥堵。






俄罗斯莫斯科市区的交通堵塞。






图为台北街头大排长龙的机车






空气污染为交通拥挤的主要负面影响之一。图为墨西哥城因汽车过多而产生的空气污染，使的早晨的天色看来像黄昏一般。洛杉矶也曾因此造成空气污染，但现已改善。






在中国，春运是道路交通堵塞发生的高峰期，尤其是在城际道路例如是高速公路上，因为车流量在春运期间急剧上升，使事故频生。










交通堵塞，又称交通挤塞、交通拥挤、交通拥堵、交通壅塞、塞车或堵车，是指一种车多拥挤且车速缓慢的现象，通常在假日或上下班尖峰时刻等时刻出现。此情形常出现于世界上各大都市区、连接两都市间的高速公路，及汽车使用率高的地区（如美国）。
此外，人们经常把容易塞车的道路，称为交通瓶颈（或交通樽颈）。



目录


1 交通堵塞主要原因

1.1 负荷大于交通系统承载量

1.1.1 社会车辆数量过多
1.1.2 区域间资源分配差异过大


1.2 交通系统设计问题

1.2.1 道路容量不足或设计不妥
1.2.2 道路交汇处过多


1.3 其他原因


2 交通堵塞主要影响
3 解决之道

3.1 增加道路容量
3.2 减少道路交叉
3.3 限制车辆驶入
3.4 充分披露交通状况
3.5 发展公共运输系统
3.6 收费
3.7 降低汽车依赖


4 参考资料

4.1 相关条目
4.2 注释
4.3 外部链接





交通堵塞主要原因[编辑]
通常交通堵塞的原因如下：
负荷大于交通系统承载量[编辑]
社会车辆数量过多[编辑]
社会车辆使用率增加是导致交通堵塞的主要原因。由于社会车辆的方便，导致市区内车流日益升高，每逢高峰时间，上班的、旅游的、购物的车流从四面八方涌入市中心。自用汽车的一大缺点，就是十分浪费空间(驾驶人不爱共乘，故汽车上大多仅驾驶一人)，但数量却不断增加，导致现有道路无法负荷如此大的车流量，而造成堵塞的情形。台湾交通部一向漠视此情形，丝毫未对一人开车占用道路面积制造塞车，做出任何如欧美政府将全区划设"钻石车道"、"高乘载车道"类似的"有效管制"。
区域间资源分配差异过大[编辑]
区域间资源供给与需求分配的差异大过交通承载量时，可能造成运输系统无法负荷过大的需求。例如中国春节与五一长假造成铁公路运输负荷瓶颈的浮现、内蒙古成为中国最大的产煤区造成G110的严重堵塞[1]等。
交通系统设计问题[编辑]
道路容量不足或设计不妥[编辑]
道路容量不足亦为造成塞车的因素。现今如伦敦、罗马、南京等许多历史悠久的都市，都是交通恶名昭彰的都市，原因就是出在于道路容量不足，因为其市区内的道路原来大都是供马车行走的，但汽车的数量不断增加，而道路扩建的速度又跟不上车流量增加的数度，使得市中心的道路拥挤不堪。
此外，许多城市也因道路设计不妥而导致交通堵塞。如北京、墨西哥城、台中的道路，主要是规划成辐射状，此设计虽然方便市郊间的往来，但也导致上下班时，周围郊区的车流全部往市中心移动，而导致市区的重要干道，都塞满了自郊区来通勤的车流。
道路交汇处过多[编辑]
平面道路交叉（即十字路口）处过多也经常导致交通堵塞，因为交通号志会暂时阻断车流行进，若车流量过大，就会产生回堵的现象, 例如澳门没有快速道路或高速公路和主要道路交通灯号过多的人口稠密的城市。铁路平交道也会造成回堵，因此行经城市的铁路，其附近的道路经常堵塞。
其他原因[编辑]
受修路、天然因素或交通意外而封路等都可以是交通堵塞的原因。
交通堵塞主要影响[编辑]
至于交通拥挤带来的影响则如下所示：

增加了通勤的时间，使得可用于工作（生产）的时间减少，而造成驾驶人及该区域经济上的损失。
导致驾驶人感到愤怒及烦躁，增加了他们的压力，而进一步对其健康造成不良影响。
浪费燃料及污染：引擎在塞车时仍不断运转，持续消耗燃料，并且在堵塞的时候，车辆必须不断加速、刹车，增加燃料的耗费，因此交通堵塞不仅浪费能源，也造成空气污染。
造成都会区的生活品质降低，而导致居民大量迁至郊区（即所谓的郊区化）。
难以应变紧急状态：当有紧急需要时，可能因为交通堵塞而难以达到目的地

解决之道[编辑]
交通堵塞远在古代的罗马就已经成为官员和市民最头痛的问题。当时的政府立法规定车马禁止于白天时进城，虽然解决了白天的交通问题，但晚上因为发出声响导致市民无法睡觉，因此很快就遭到淘汰。
近代的人们为了解决交通拥挤的问题，则是以减少单位面积道路内的汽车数量为原则。（即减少平方单位内的汽车密度）方法有下列这些：
增加道路容量[编辑]
此方法是解决交通堵塞最为基本的方法，包括拓宽或新筑道路。因为当汽车使用率增高时，就需要有更多的道路来容纳车流。
不过此方法的流弊在于仅能“增加”道路面积，而无法“根治”交通堵塞，因为汽车数量并未随之减少。甚至有时，兴辟道路等于是在无形之中，鼓励更多的驾驶人开车上路。在旧金山1989年地震以后，一条市中心高速公路垮塌，市政府决定移除。拆除后，市内交通缓解了很多。
另外，因路面空间有限，拓宽道路往往须征收土地，易产生有纷争。许多地方为避免这项纷争，往往藉取消人行道来增加车道数目，但此举往往会增加交通事故的频率，让行人纷纷转而使用私有汽机车，让车流量占用更多道路面积。
但是从中国、台湾近年的实践经验，仅增加道路容量，无法真正解决问题。中国大陆核心城市如北京、上海的车辆道路远远高于日本的东京等城市，但交通堵塞状况却严重的多。台湾的都会区（台北、桃园、台中等）以及高快速道路等，交通堵塞的问题仍然非常严重。
减少道路交叉[编辑]
此种方法包括了高架道路、地下行车道、既有铁路立体化等。这也是增加容量的一种方式。
限制车辆驶入[编辑]
在一些城市会实施单双号车牌的制度，限制当天只准单号（奇数）或双号（偶数）的车牌车辆可驶入（如北京、杭州等）。亦有些城市会限制特定车辆如大型货车的进入。
充分披露交通状况[编辑]
此方法要求足够数量的交通参与者公开自己的GPS信息，智能交通数据中心ITDS通过整合计算，将众人提供的交通路况再次根据道路相关性原则发送到部分车辆，引导这些车辆出于利己的考虑，提前绕行或避让堵车路段，从而整体上改善交通拥堵状况。
在一些地区的广播电台、电视台及网站有路况报导的服务，由道路使用者致电报告路况，交通管理单位亦透过车道埋设的车流量统计设备及监视镜头以找出车流量大及堵塞的路段，透过路况报导告知道路使用者。在道路上则设有电子看板显示路况供道路使用者参考。
现时一些智能手机的地图程式能透过网络，向使用者即时显示路况。
发展公共运输系统[编辑]
主条目：大众运输
相较于兴辟道路，发展公共运输系统以及调高私人汽车的驾驶成本可以改变驾驶人的通勤方式，来减少私人汽车的数量，因此根治交通堵塞的效果，较兴辟道路还来的显著。人们在不体会到交通问题前，是不会考虑公共运输的。
人们使用公共运输，一般有2种情况。1，没车一族。2，公共运输比自驾车好。只有吸引第二种乘客才能解决交通问题。方法有，提高速度，降低价格，更多班次和更好的服务质量。
公共运输系统可分为公交和城市轨道交通系统两种，都能解决塞车。有专用路权的公车或电车由于其是独立于其他交通体系（如道路和其他铁路）以外，运输乘客的效率更高，速度快。
因无专用路权的公车或电车仍会受道路交通影响，导致行驶效率不佳，于是推出BRT，专用路权电车或是公交专用道，提升行驶效率，让民众改而选择较不拥挤的大众运输系统，进而减少道路流量。
收费[编辑]
主条目：公路收费系统




伦敦交通拥挤费实施，以纾解市中心日益拥挤的车流。图中路面上标示“C”的红色圆形是告知驾驶人已经进入拥挤费的收费区域


用收费以抵制驾驶人的开车意愿，而减少汽车量的方法，称为“塞车费”，目前新加坡、伦敦及斯德哥尔摩等都市已开始实施。除了塞车费之外，在易交通堵塞的地区收取较高额的停车费也是减少汽车驶入的方法之一。
但有时，收费系统反而是造成塞车的原因，因为汽车行经收费站时，需停车缴费，如是在车流量大的路段，会造成回堵，因此有些地区会以改变收费方式，以避免堵塞。以台湾为例，国道高速公路的收费站已经安装电子收费系统（ETC），那样车辆经过收费站时，就不必停车缴费了；至于在农历新年等连续假期时，高速公路上常有大量的返乡车流，以往政府为了避免在收费站因回堵造成的塞车，干脆宣布停止收费，近年来则是采行深夜时段停止收费的措施，以鼓励用路人利用车流较少的深夜时段上路，降低白天时的车流量。
而且，各条相同方向的道路如收费不均会使到收费较便宜的道路堵塞。香港的海底隧道就是一个例子。
除了道路收费系统，增加使用社会车辆的相关收费能减轻社会车辆对路面的负荷。例如新加坡采取“车牌竞投”的方法：以高价拍卖，加上繁琐及昂贵的手续，以减少收入不高的市民购车的意欲。而续牌费也是其中一个方法，目前此方法在香港及新加坡实施。香港亦有向汽油征收高税额，亦因应柴油价格低廉，向柴油社会车辆订立严格的废气排放标准，以减少私人汽车的使用率。
降低汽车依赖[编辑]
主条目：城市规划
车多会造成拥堵。人们用车的原因究竟是"方便"。人们可以在自己走路半径内消费，娱乐或上班，那么他们也不会开车了。 在美国郊区，居民区中不允许有商店出现。最近的商店要1公里左右，故他们会选择开车。如果居民区中有商店的话，就没有必要开车去买东西了。 在高密度，混合用地区，所有的需求都在步行半径内。车也不是必要品了。
参考资料[编辑]
相关条目[编辑]

通勤
车祸
尖峰时刻
返乡潮（日语：帰省ラッシュ）、春运
布雷斯悖论

注释[编辑]


^ 中国的大堵车体现出煤炭的真实成本


外部链接[编辑]

国外各大城市解决塞车之道--青岛汽车网




维基共享资源中相关的多媒体资源：交通堵塞















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商务区 - 建成区 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市区更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市设计 - 环境设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 绿色建筑 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 组合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市镇 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 组团式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主义 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 双城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

环境影响评估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低冲击开发 - 韧性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏风楼 - 烂尾建筑 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼镇






交叉学科

地理学 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生态学 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 环境科学






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

台湾市区改正 - 天津城市规划 - 香港新市镇







此模板是城市与区域规划学术研究










分类：道路运输城市