卡斯特拉






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要扩充。（2017年6月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 












本条目可参照日语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






长崎产的卡斯特拉


卡斯特拉（日语：カステラ；Castella），是一种自16世纪开始在日本长崎发展起来的蛋糕，所以也有华人译为“长崎蛋糕”。制作好的卡斯特拉通常为一大片方形，主体呈淡黄色，上层有一层约0.2公分厚的棕色饼皮，底部也有一层薄糖皮，之后再切成长条形贩卖，而食用时则再横切为数小片。由于卡斯特拉看起来很类似蜂蜜蛋糕，所以常被误认，但卡斯特拉的原料为鸡蛋、面粉及砂糖，并没有蜂蜜。
在台湾被称为‘蜂蜜蛋糕、岩烧蛋糕’。虽然在カステラ在台湾的很多时候被错误的翻译成蜂蜜蛋糕，但是日本原版的卡斯特拉并没有加入蜂蜜。有很多店家贩卖的是自创的蜂蜜蛋糕，但为了提升知名度分别以中日文标示为“蜂蜜蛋糕（カステラ）”。



目录


1 历史
2 台湾的新形态卡斯特拉——蜂蜜蛋糕、岩烧蛋糕

2.1 蜂蜜蛋糕
2.2 岩烧蛋糕


3 著名厂商



历史[编辑]
卡斯特拉的由来诸说纷纭，其中一个最广为人知的说法是说此种糕点由葡萄牙的传教士把当地一种家常蛋糕海绵蛋糕带到日本长崎，宣称为“来自卡斯蒂利亚王国的蛋糕（pão de Castela）”，由于口味甚佳，广受好评，长崎人因而模仿制作，并逐渐成为长崎的特色土产。过去日本曾有家主贞良、加寿天以罗、加须底罗、贺须底罗、粕底罗、糟底罗、カステイラ、卵糖等等表记写法，但今已非常罕见。
台湾的新形态卡斯特拉——蜂蜜蛋糕、岩烧蛋糕[编辑]
卡斯特拉传来台湾的时间不明。
蜂蜜蛋糕[编辑]
卡斯特拉在台湾最经常被翻译而成的就是蜂蜜蛋糕。这是一个错误，日本原版的卡斯特拉其实没有把蜂蜜当成必备原料，很多卡斯特拉甚至根本不加蜂蜜。但是台湾的店家以讹传讹、反而创造出了新形态的卡斯特拉，拥有日本所没有的浓厚蜂蜜的香味。
岩烧蛋糕[编辑]
另外一种比较少的台湾的卡斯特拉是圆形的，当中有乳酪布丁，周围是蜂蜜蛋糕，通常卖得比蜂蜜蛋糕贵一点，也是台湾人自创的卡斯特拉。
著名厂商[编辑]

文明堂
福砂屋
松翁轩
长崎堂
一六本舗
匠宽堂
ハタダ（畑田本铺）





















查
论
编


蛋糕






牛油蛋糕



磅蛋糕
圣路易斯牛油蛋糕











巧克力蛋糕



萨赫蛋糕
黑森林蛋糕
瑞典巧克力蛋糕
熔岩巧克力蛋糕








水果蛋糕



香蕉蛋糕
草莓蛋糕
椰子蛋糕
鳄梨蛋糕
葡萄干蛋糕








千层蛋糕



年轮蛋糕
起士蛋糕
恶魔蛋糕
印尼千层糕
法式千层酥
红色天鹅绒蛋糕
德式巧克力蛋糕








海绵蛋糕



卷蛋糕
天使蛋糕
卡斯特拉
青蛙蛋糕
纸包蛋糕
戚风蛋糕
圆环蛋糕
大理石蛋糕
玛德莲蛋糕
朗姆酒蛋糕
巴滕伯格蛋糕
马德拉岛蛋糕
杰诺瓦士蛋糕








泡沫蛋糕



蛋白脆饼
达克瓦兹蛋糕
巴甫洛娃蛋糕








酵母蛋糕



巴布卡蛋糕








节庆蛋糕



生日蛋糕
圣诞树干蛋糕
圣诞蛋糕
国王蛋糕
月饼
德式圣诞蛋糕
结婚蛋糕








其它



老婆饼
凤梨酥
槽子糕
苹果派
林兹蛋糕
纸杯蛋糕
香料糕饼
提拉米苏
霍夫蛋糕
奶油圆蛋糕
花色小蛋糕
焦糖奶油松饼
意大利黄金面包











分类
共享













规范控制



NDL: 00964796












分类：日本食品蛋糕长崎市混合菜长崎县文化隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目自2017年6月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目需要从日语维基百科翻译的条目含有日语的条目