李明
李明是常见的中文人名，较著名的有：

李明 (唐朝)，唐太宗十四子，封曹王，出继巢剌王李元吉之后
李明，即李作鹏，中国人民解放军开国中将，林彪集团成员，保外就医后以化名李明居住在太原
李明 (中部战区陆军)，中国人民解放军中部战区陆军副参谋长
李明 (飞机设计师)，中国工程院院士，著名飞机设计师
李明 (学者)，全国政协委员、重庆市政协原副主席、西南大学副校长
李明 (1958年)，曾任铜陵市市长、安徽省住房和城乡建设厅厅长、中共滁州市委书记、安徽省国资委主任
李明 (军事交通学院院长)，曾任解放军镇江船艇学院院长，2016年任解放军军事交通学院院长[1]
李明 (国民革命军)，国民革命军52师师长
李明 (传教士)（Louis Lecomte），法国传教士
李明 (1971年出生)，中国足球运动员，中场球员，也被称为大李明，是迄今代表中国国家足球队出场次数最多的球员
李明 (1975年出生)，中国足球运动员，司职后卫，也被称为小李明
李明 (1984年出生)，中国足球运动员，潜逃内地失踪
李明 (演员)，中国演员
李明 (企业家)，小马奔腾董事长，因心肌梗塞去世，得年47岁
李学儒，资深广播人，曾以李明作为艺名




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。




^ 接棒纪海泉，李明出任军事交通学院院长. 澎湃新闻. [2016-08-01]. 





分类：二字李姓人名消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面