安庆石化





本条目类似广告或包含宣传性内容。（2013年9月27日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}来提请删除。 


安庆石化坐落在安徽省安庆市西北郊，地处长江中下游北岸，占地面积7平方公里。



目录


1 历史
2 生产能力
3 产品
4 污染问题
5 参考资料



历史[编辑]
安庆石化前身为安徽炼油厂，创建于1974年7月。1983年7月1日划归中国石油化工总公司，改称中国石油化工总公司安庆石油化工总厂，后更名为中国石化安庆石油化工总厂。
1993年3月19日，安庆石油化工总厂在报请当时的中华人民共和国广播电影电视部批准后，在安徽安庆石化总厂三电大楼注册成立了安庆石油化工总厂有线电视台（行政区号3048，邮政编码246001），电视台注册员工为15人，电视台注册资本不详，电视台成立之初主要经营广告服务，后取消广告服务，开播品牌节目《安庆石化新闻》、《晚间黄金剧场》、《白金剧场》、《重播剧场》，1998年11月原中国石化安庆石油化工总厂更名为中国石油化工集团公司安庆石油化工总厂。
2000年2月28日，在中国石化集团的统一部署下，原安庆石化总厂正式重组为中国石化集团安庆石油化工总厂（存续部分）和中国石油化工股份有限公司安庆分公司（上市部分）。2000年4月1日起正式分立运行。2013年1月1日起至今，安庆石化厂电视台节目播送时间为每天晚上：19:00—02:00，次日上午：08:00—13:18，次日下午：13:30—18:25。
生产能力[编辑]
目前[何时？]，安庆石化炼油一次加工能力达到550万吨/年，综合配套能力为500万吨/年；拥有日处理煤2000吨的壳牌粉煤气化、年产33万吨合成氨、58万吨尿素，年产8万吨丙烯腈、7万吨腈纶等生产装置38套；同时拥有吞吐能力50万吨/年的化肥装船码头，20万吨/年的液态烃码头，全长13公里的厂内铁路专用线和一个工业编组站。
安庆资产分公司（存续）主要从事为主业服务的公用工程、油品输转、电仪维护、工程管理、后勤服务等业务。主要生产能力为：1台220吨/小时、2台410吨/小时、1台630吨/小时燃煤锅炉，4台5万千瓦发电机组；以及吞吐能力760万吨/年的油品码头、80万吨/年的卸煤码头和日产24万吨的供水系统。
产品[编辑]

油品、化肥
化纤产品，如腈纶短纤维、腈纶毛条、工业用丙烯腈
化工系列，如聚丙烯树脂、工业硫磺等
汽油
尿素、车用汽油、0号轻柴油、液化石油气[1]

污染问题[编辑]
由于历史原因，安庆石化厂区位于安庆市主城区，其排污问题一直为市民所诟病[2]。2013年5月17日下午,安庆石化因两座大烟囱同时排出黑烟，被安庆市环保局罚款9万元[3]。然而之后不久，2013年6月23日下午，安庆石化催化、焦化及硫磺回收装置出现故障，采取了火炬燃烧方式进行应急安全处理，再次导致黑烟排放[4]。
参考资料[编辑]


^ 中国石化官网简介 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-02.
^ 一座城市的环保难题：安庆石化盘踞主城区 整体搬迁恐“入不敷出”
^ 安徽安庆环保局向中石化子公司开9万环保罚单
^ 安庆石化装置再生故障导致浓烟直排污染空气






分类：安庆中国石化中国公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年9月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目