军队政治工作学





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年11月12日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中战争 · 陆地战争 · 海上战争
信息战争·太空战争






战场
寒带 · 网络 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·骑兵·工兵·弓兵·伞兵
装甲部队·火炮·导弹·机械化
军舰·潜艇·战斗机·航空母舰
生物武器·化学武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常规战争（会战）·堑壕·闪电战·非常规战争（英语：Unconventional warfare）（超限战） · 要塞
两栖作战 · 无限制潜艇战
总体战·地雷阵·炮战·炮火支援·运动· 纵深作战
三军联合（英语：joint warfare） · 包围 · 游击·有限·消耗 · 网络中心战· 以逸待劳






战略
防卫战 · 入侵战
经济战 · 大战略 · 武装冲突
相互保证毁灭 · 正义战争
战略轰炸 · 间谍 · 焦土政策
军备竞赛· 二次打击· 存在舰队·地毯式轰炸






军事组织
指挥 · 阵形 · 作战序列
军衔 · 单位
后备军事动员






后勤
军备 · 军需 · 补给线
军事工业复合体 · 大后方






法律
军法审判 · 武装冲突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政战






军事研究
军校 · 军事科学 · 战争论
孙子兵法 · 战争哲学 · 后勤学 · 军史学· 三十六计






列表
各国军事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 军种对立




专题 · 主题 · 军事史





查
论
编





军队政治工作学是研究军队政治工作的一门学科。所谓军队政治工作，也时称政治作战、政战体系、政工体系等，内容包括对军队内部的控管，及对敌心理作战等。政战（政工）制度源起于苏联共产党在苏联红军中设置的政治委员，后期的中国国民党与中国共产党纷纷仿效。一开始“军队政治工作”，主要作为军队里的思想检查工具。但随着时代演进，政战人员的角色也有所转换。



目录


1 中华民国政战发展
2 中国共产党领导的部队的政治工作
3 越南
4 参考文献



中华民国政战发展[编辑]
主条目：中华民国政战
在中国国民党内，政战制度从1924年（民国十三年）黄埔建军以来即存在。所谓黄埔官校之滥殇，乃为孙中山有感各地军阀分据，需要教育养成一支革命军队，时值苏联为拉拢中国国民党，而孙中山亦需寻求外力抵抗国内分裂局面，于1923年派蒋中正赴苏考察其党政军，以为参考。[1] 故黄埔建军时，师法苏联“政工体系”，于军事体系上加了一层中央政府层级的监督体系。
1945年二次世界大战结束后，因进行军队国家化，逐步废除政工制度。1949年中国国民党迁台后，鉴于在中国大陆的败退、共产党渗透军队导致将领倒戈，认为是其中主要原因之一，即废除政工，造成军队失去中心思想。蒋介石遂将政工组织，交由留学苏联的儿子蒋经国重新规划，以建立中央政府直接控制的监军系统。
1950年，成立政工干部学校（今国防大学政治作战学院），将“国防部政工局”调整为“国防部政治部”，1951年更名为“总政治部”，1963年8月改名为“总政治作战部”，平行军事系统。鉴于两岸情势，2000年由立法院立法规范政战制度相关法源，改组为“总政治作战局”，属国防部一级机关。[2]1987年中华民国解严，军队跟着转型。政战人员也逐渐褪下党代表的角色。
政战工作可概分为“组训”、“辅教”、“监察”、“保防”、“福利”五大部分，依政战单位组织，简称为政一至政五。（高司政战单位，尚有新闻传播、心战、眷服、福利、艺文等处，及政战计划委员会。基层政战工作仍以五大工作概括后四处一会之业务。）
组训（政一）：平时进行人员组织管制；战时对敌进行俘虏编管。
辅教（政二）：平时加强官兵精神教育；战时对敌进行心战工作，设有心辅官、咨商辅导士、心辅文书兵。
监察（政三）：平时考核官兵言行；战时监控主官动向，设有监察官。
保防（政四）：保密防谍之教育及实施，设有保防官。
福利（政五）：有关军士兵生老病死之扶恤慰问，单位内福利之建设，以及眷属之照顾。
中国共产党领导的部队的政治工作[编辑]
中华人民共和国的部队政治工作是中国共产党在部队中的思想工作和组织工作，是军队战斗力构成的重要因素，是中国共产党对军队的绝对领导。政治指挥是与军事指挥、后勤指挥、装备指挥并列的，指为达成军队任务，除直接使用武力外，所采取思想政治手段。中国军队政治工作包括：

政治组织工作：负责部队内部中国共产党的党委全委会、常委会的办公工作；机关党组织的活动；下属部队或分队的党的组织建设工作；党员发展与党员管理；开展争优创先活动；军人的奖励、评功；战时牺牲或平时责任事故或意外事故去世或因病去世的军人的抚恤工作、干部的计划生育工作等等。
青年工作：负责部队内部共青团的建设组织工作，战士的思想动态与宣传鼓动工作等。解放军历史上，很多著名人物都做过基层部队的“青年干事”，如魏巍。非战时，出于精简编制目的，青年工作并入了政治组织工作，如“总政治部组织部青年局”、“军区政治部组织部青年处”。
干部工作：负责部队的干部的考核、任免、调配、军衔评定、专业技术职称评定等。
宣传工作：负责部队内部的宣传鼓动与教育；对外的形象宣传建设与新闻发表。设立新闻报道组。
文化工作：负责部队内部的文化、体育活动的开展，丰富官兵文化生活。基层部队的文化工作部门下设俱乐部、电影放映组等。军、师两级设立业余文化工作队（不占编制，人员从基层选拔抽调）。总政治部、各军兵种、各大军区设有文工团（师级），以及足、篮、排、游泳、（运动）射击、冰雪项目等体工队等。此外，还有八一电影制片厂。非战时，出于精简目的，文化工作往往并入宣传工作。
保卫工作：负责部队内部的内部保卫、保密、防谍；部队管辖责任范围内的刑事案件的侦破。
联络（敌工）工作：通过政治、思想、心战、策反等手段联络友军、瓦解敌军。
群众工作：负责联系、协调、处理部队与驻地人民群众的拥军、爱民、军民纠纷处理等工作。如：“师政治部群工科”。1949年以前，成为“民运”工作。
直属政治工作：负责对部队所属直属队的政治工作。如：“师政治部直政科”。
秘书工作：负责部队政治部门的文秘、办公室勤务。如：“师政治部秘书科”。
计划生育工作：负责所有已婚在编军人、军队职工的计划生育。

越南[编辑]

越南共和国军总参谋部政战总局（越南语：Tổng cục Chiến tranh Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa）（前南越政治工作机构）

参考文献[编辑]


^ http://www.armsky.com/read/history/200703/6889.html
^ http://tw.myblog.yahoo.com/jw!3yVfM9KTHhP6d3k1uJtIeSU-/article?mid=15&sc=1






分类：军队政治工作隐藏分类：自2012年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目