天津外国语学院附属外国语学校


天津外国语大学附属外国语学校


地址


天津市河北区南口路11号


详细信息


其他名称
Tianjin Foreign Languages School


学校类别
公立


创校日期
1964年


区域
天津市


校长
刁雅俊


年级
初中三年制、高中三年制


学校网址
天津外国语大学附属外国语学校网址


天津外国语大学附属外国语学校、天津外国语学院附属外国语学校，简称天津外大附校，别名“小外”，是位于中国天津市的一所外语特色中学，其前身是1964年成立的天津外国语学校（Tianjin Foreign Languages School）。
学校坐落于天津市河北区南口路11号，是天津市教育委员会直属重点中学，天津市首批示范校，3A校，全国外国语学校副理事长校。现任名誉校长是前联合国副秘书长冀朝铸，现任校长刁雅俊。
历史[编辑]
1964年，周恩来总理批示创建外国语学校，天津外国语学校即是全国首批七所外国语学校之一，由郭沫若题写校名。文革中收到冲击，一度停办。天津外国语学校在2001年成为天津市示范性高中之一，包括新初中楼、高中楼、宿舍楼、体育场、体育馆等的示范校建设工程已于2009年全部完工[1]。
设施[编辑]
天津外国语学院附属外国语学校为天津市直属重点中学，天津市首批示范校，3A校，全国外国语学校副理事长校。学校占地面积近百亩，建筑面积5万平米。教职工230余人，其中特级教师2人，高级教师占教师人数的40%，骨干教师、学科带头人占18%，在校学生3000余人。校内设有：新世纪科教楼、初中部教学楼、高中部教学楼、国际课程中心、高标准的400米橡胶跑道操场、艺体楼、学生公寓、体育馆，以及电视转播系统、语言实验室、多媒体教室、计算机房，理、化、生实验室、图书馆、电子阅览室和天文台等，设施齐备。学校共设有英、日、德、法、西五个语种，并提供美国大学先修课程（AP课程班）[2]。
参考[编辑]


^ 天津第一批31所示范性高中全部建成投入使用. 北方网. [2013-05-07]. 
^ 引进国际课程 助推“小外”国际化. 凤凰网. 2012年6月27日 [2012-09-01]. 










查
论
编


中华人民共和国首批外国语学校






1959年成立

北京市北外附属外国语学校






1960年成立

北京市外国语学校（经多次变革现已和其它学校合并为首都师范大学外国语学院）






1963年成立

长春外国语学校·西安外国语学校·南京外国语学校·上海外国语学校·重庆外国语学校·广州外国语学校






1964年成立

天津外国语学校·武汉外国语学校·杭州外国语学校














查
论
编


天津市市级重点中学







天津市教育委员会






市教委直属

天津市南开中学 · 天津市耀华中学 · 天津市第一中学 · 天津市新华中学 · 天津市实验中学
天津市天津中学 · 天津市复兴中学 · 天津市瑞景中学






市内六区




和平区属

天津市第二十中学 · 第二南开中学 · 天津市第二十一中学 · 天津市第五十五中学 · 天津市汇文中学






河东区属

天津市第七中学 · 天津市第四十五中学 · 天津市第一〇二中学 · 天津市第五十四中学 · 天津铁厂第二中学河东区天铁教育中心






河西区属

天津市海河中学 · 天津市第四十二中学 · 天津市第四十一中学（天津外国语大学第二附属中学） · 天津市第四中学 · 北京师范大学天津附属中学






南开区属

天津大学附属中学 · 天津市崇化中学 · 南开大学附属中学 · 天津市第二十五中学 · 天津市第四十三中学 · 天津市第九中学






河北区属

天津市第二中学 · 天津市第十四中学 · 天津市第五十七中学 · 天津市扶轮中学






红桥区属

天津市第三中学 · 天津市第五中学 · 天津市民族中学 · 天津市第五十一中学









滨海新区属




塘沽地区

天津市滨海新区塘沽第一中学 · 天津市滨海新区塘沽紫云中学 · 天津市滨海新区塘沽渤海石油第一中学






汉沽地区

天津市滨海新区汉沽第一中学






大港地区

天津市滨海新区大港第一中学 · 天津市滨海新区大港油田实验中学






开发区

天津经济开发区第一中学









东丽区属

天津市第一百中学






西青区属

天津市杨柳青第一中学






津南区属

天津市咸水沽第一中学






北辰区属

天津市第四十七中学






武清区属

天津市武清区杨村第一中学






宝坻区属

天津市宝坻区第一中学






静海区属

天津市静海区第一中学






宁河区属

天津市宁河区芦台第一中学






蓟州区属

天津市蓟州区第一中学






高等院校附属

天津外国语大学附属外国语学校（天津外国语学校）














查
论
编


中华人民共和国教育部批准具有推荐保送生资格的外国语中学






华北

天津外国语学校·太原外国语学校·石家庄外国语学校






东北

长春外国语学校






华东

南京外国语学校·杭州外国语学校·上海外国语大学附属外国语学校（浦西校区、浦东校区）1·济南外国语学校·厦门外国语学校






中南

武汉外国语学校·南昌外国语学校·广州市广外附设外语学校·郑州外国语学校·深圳外国语学校






西南

成都外国语学校·四川外国语大学附属外国语学校







注1：依据计算方法的不同（即是否将上海外国语大学附属外国语学校的两个校区算为同一所学校），这一分类下的学校总数可能存在差异。
Category:中国具有推荐保送生资格的外国语中学










分类：中国具有推荐保送生资格的外国语中学外国语学校天津中等教育隐藏分类：含有英语的条目