安哥拉蟒



 

安哥拉蟒







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


纲：
爬虫纲 Reptilia


目：
有鳞目 Squamata


亚目：
蛇亚目 Serpentes


下目：
真蛇下目 Alethinophidia


科：
蟒科 Pythonidae


属：
蟒属 Python


种：
安哥拉蟒 P. anchietae





二名法


Python anchietae
Bocage, 1887


异名




Python Anchietae - Bocage, 1887
Python anchietae - Boulenger, 1893[1]




安哥拉蟒（学名：Python anchietae）是蛇亚目蟒科蟒属下的一种无毒蟒蛇，主要分布于安哥拉及纳米比亚，是一种与球蟒有着密切联系的罕有蛇类，目前未有任何亚种被确认。[2]



目录


1 特征
2 地理分布
3 生态习惯
4 分类学
5 备注
6 外部链接



特征[编辑]
成年的安哥拉蟒最长能达180公分，身体颜色主要以红色及棕色作基调，表皮上有为数颇多的白色小圆点斑纹。腹部位置呈黄色，是一种无论在野外还是人工饲养的环境下均十分罕见的蟒蛇。[3]
地理分布[编辑]
安哥拉蟒主要分布于非洲，包括安哥拉南部及纳米比亚北部地区。其标准产地为安哥拉的“Catumbella”。[1]
生态习惯[编辑]
安哥拉蟒多栖息于多石地形，也会出没于有岩石的草原及灌木林间。[3] 它们多于日间活动，平常置身于小型岩洞、巨石缝隙等地方，主要进食各种小型的哺乳动物及鸟类。[3]
繁殖方面，安哥拉蟒属于卵生动物，雌蛇每次能诞下4至5枚蛇卵，但雌蛇是否具有孵卵习惯则尚是未知之数。安哥拉蟒的初生幼蛇达43至46公分长。[3]
分类学[编辑]
根据学者布朗利（Broadley, 1990）指出，安哥拉蟒与分布于西非的球蟒（Python regius）有紧密的血缘关系。[3]
备注[编辑]


^ 1.0 1.1 McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).
^ Python anchietae. Integrated Taxonomic Information System. 2007 [21 September, 2007] （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 Mehrtens JM. 1987. Living Snakes of the World in Color. New York: Sterling Publishers. 480 pp. ISBN 0-8069-6460-X.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：安哥拉蟒



（英文）TIGR爬虫类数据库：安哥拉蟒





分类：蟒科蛇亚目隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同