绝



。以下有关名称乃按照维基百科有关日本动漫的命名常规指引，则使用除官方译名之外的正式译名。两岸三地译名使用获日本集英社授权的台湾东立出版社、香港正文社与中国腾讯的翻译为准。





绝


ゼツ





初次登场
漫画第234回
动画第134集


声优
飞田展男
林协忠（黑色部分）
陈幼文（白色部分）
张锦江


个人档案


年龄
？


生日
？


血型
？


身高
？ 厘米


体重
？ 千克


忍者资料


登记号码
？


级别
S级叛忍


现隶属组织
“晓”组织成员


原隶属忍者村
？


现隶属小队
阿飞/绝小队


忍术


擅长
侦测


绝招
孢子/分裂/蜉蝣


绝（ゼツ，Zetsu）是日本动漫系列《火影忍者》中的一个角色。



目录


1 简介

1.1 外表与性格
1.2 身世与经历


2 剧情表现

2.1 佐助营救篇
2.2 风影救回任务篇
2.3 不死二人组篇
2.4 宇智波鼬追捕篇
2.5 五影会议篇
2.6 大战前夕篇
2.7 第四次忍界大战篇


3 基本资料
4 忍术和技能
5 参考资料



简介[编辑]
外表与性格[编辑]
特征是草绿色短发，黄色瞳孔，似乎是一体两人的身体，由黑白两部分组成（黑色部分的脸孔多了一排钉子），身体外围有竖直伸出的两片巨大齿叶并能随意围住头部，貌似一个人从巨大捕蝇草的叶片中冒出来（与他的回收尸体相对应），就连人格也是黑白两部分互异。黑色部分说话语气沉着冷静，白色部分则语气平和略带调侃。黑白两部分在意识上相互独立，简直就像两个人，并能像两个人那样对话。常常一人在问话时，自己体内又有一股不知名的声音来回应，代表“玄武”的“玄”字戒指（动画版和者之书中戒指为亥），佩戴在右手小拇指。他的侦查范围在“晓”中是最大的，拥有布下警戒网的能力（感知能力）。
身世与经历[编辑]
黑绝为六道仙人的母亲——大筒木辉夜被羽衣与羽村封印前所创造出的孩子，其目的为使自己（辉夜）复活，而白绝则是曾经陷入无限月读之人最终的下场，辉夜被封印后黑绝做出行动，先是利用因陀罗，后又窜改六道仙人的留下的石碑，并利用宇智波一族替自己卖命，当着宇智波一族的影子。其后宇智波斑用外道魔像培育柱间细胞时，黑绝便让白绝显现出来。在第三次忍界大战草忍者村的神无毘桥之战后，白绝与阿飛（漩涡脸人造人[1]）奉斑的命令监视及帮助宇智波带土进行康复。曾探查到旗木卡卡西和野原凛在和雾忍的交战中陷入危机，并带领带土前往战场。后来黑绝透过斑将自己的意识注入白绝残缺的另一边，斑在注入完后就断气身亡。
剧情表现[编辑]
佐助营救篇[编辑]
在漫画第一部结束时，漩涡鸣人与宇智波佐助位于终结之谷的战斗结束后曾经登场，可以顺着土地及树木来行走，并达到掩蔽隐藏的效果，“晓”中负责侦查情报的人物。
风影救回任务篇[编辑]
宇智波鼬与干柿鬼鲛使用砂忍者村忍者的身体与漩涡鸣人及阿凯战斗失败后，前往处理两位砂忍的尸体，处理方式是将他们啃食掉。
不死二人组篇[编辑]
当飞段和角都共同击倒二尾后，曾出现回收被击倒的二尾人柱力。
宇智波鼬追捕篇[编辑]
在383话中，绝在自来也死亡之后出现，白绝打算参观佩恩前往捉拿九尾的过程，但黑绝要去看佐助跟鼬的战斗。在第385话中，绝出现在宇智波鼬及佐助的对战地方，并观察他们以幻术对战。388话中本以为佐助中了月读，可是佐助却反破解了月读；目睹佐助的终极之术──雷鸣·麒麟威力之强大，又见识了鼬“须佐能乎”的力量，佐助与鼬间的决战过后，向正在和鸣人一众对战的阿飞汇报战果，却被鸣人大骂是“芦荟”（白色部分很不满，黑色部分则劝他别动怒）。从绝和斑的对话中，得知绝可以纪录战斗情况并于日后再次让人回顾，但实际情形尚未清楚；后带走战场上鼬的尸体，从他与阿飞的对话，感到他是整个计划的另一策划者（因阿飞曾说“我们的计划”）──对他们来说，迪达拉、角都、飞段、蝎都是他们计划的贡献者；鼬则是他们袭击木叶的阻碍者，如今他们将要利用佐助征服全世界。
五影会议篇[编辑]
五大国会议中，绝分裂成黑白两人，白绝又复制出许多分身，一度困住了五影及影的随行者，但最终被破解，分身的脖子被雷影掐断。
大战前夕篇[编辑]
鬼鲛被打败（实为藏身被奇拉比取走的“鲛肌”）后，绝出现并处理现场。漫画第511话里从鬼鲛生前召唤出来的通灵鲨鱼口中，取得木叶忍者的情报。尔后药师兜与阿飞商讨如何对付忍界联军时，兜提到绝将会是对付忍界联军的关键，阿飞还因此从外道魔像里取出尾兽的查克拉，制造了十万个白绝分身以应对战争需求。
第四次忍界大战篇[编辑]
第四次忍界战争开战后，为了避人耳目，阿飞利用外道魔像制造出十万只白绝，后来又将他们的木遁能力进一步强化，以地下行军的方式前进战场。至于绝被阿飞留下来保护佐助，此外暗中将孢子植入药师兜体内，监控其行动。其后忍者联军靠着白眼和感应忍者探测出十万只白绝兵分二路，其中的两万意图从背后包抄联合军。这批部队在第521话由岩忍用土遁从地下挖出来并和第二大队展开战斗。第525话其中的一部分从海中现身，并与兜转生出的众多高手和第一大队展开战斗，并以寄生分身的忍术混入忍联军进行谍报及暗杀。交战之后，十万只白绝和八万忍联军各损失一半军力。
之后黑绝前去追查大名的行踪，并透过白绝残留的一只脚制造出白绝来联系阿飞。第553话留守保护佐助的白绝遭到佐助用加居土命剑击败。第562话拥有六道之力的鸣人在击败混入忍联军的白绝分身时，被欲袭击大名的黑绝用木遁阻挠，但黑绝随后就被长十郎砍成两段、无法行动，后来又被长十郎从背后刺了一刀，第574话一群参战的白绝分身遭到佐助击败。第618话潜伏于佐助体内的六只白绝被重吾的咒印仙力逼出，其中五只作为解除尸鬼封尽后的历代火影和恢复双手的大蛇丸再次重生的牺牲品，剩下一只被重吾吸收后萎缩。
第656、657话黑绝已经成功让自己的一部分从被砍断的下半身中脱离，并占据带土的身体，以轮回天生术帮助斑复活。第658话出现一只白绝将带土藏匿的另一只轮回眼以及自己的一只手交给正在战斗中的斑。其后黑绝偷袭斑而使辉夜复活，之后藏匿于辉夜袖口提供建议，最后正要逃走时被鸣人丢入地爆天星中封印。
基本资料[编辑]

性格：飘飘然（白绝）、分析专家（黑绝）
喜爱的食物：有嚼劲的东西
讨厌的食物：蒟蒻、果冻
希望交战的对手：看起来有吃掉价值的人
兴趣：观察特异的忍者
忍者学校毕业年龄：?
中忍升级年龄：?
喜欢的话：独立不挠（只相信自己）

忍术和技能[编辑]
绝能够分裂成黑白两半各自行动，且每当有忍者战死，绝就会将尸体吃掉，每当吃一具有查克拉的尸体，便可增加一些能量。


招式名称
简介
种类
等级


木遁
进行水和土的性质变化制造树木，拥有压制尾兽的能力。
血继限界
-


瞳术
能将画面录制下来后播放的特殊能力，斑、鼬和佐助都曾使用过此术，将自己过去记忆中的场面重现。
血继限界
-


感知
能够大范围侦测查克拉的忍术。
忍



蜉蝣
自由的在土地中行动，可透过植物的经脉网络附身于植物上。
忍
-


分身
白绝的忍术，复制出许多白绝分身，或用孢子寄生在他人身上，吸收其查克拉以便施展连查克拉都可以模仿的变身术，缺点是战斗能力颇差，主要用于突袭或是掩护。
忍



分裂
黑绝的忍术，可以任意将自己分裂或变形，但使用的都是相同的意识（即辉夜的意志），主要用于控制他人、吸收复数敌人的查克拉或脱身。
忍



参考资料[编辑]


^ 阵之书 P.124：据阵之书所述，有关漩涡脸形状的白绝人造人本名是“阿飛”



《临之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 9861116311，2003年12月9日
《兵之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 9861149627，2005年8月17日
《斗之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 9861183094，2006年6月29日
《火影忍者》漫画和动画
《者之书》










查
论
编


《火影忍者》 （作者：岸本齐史）






相关作品



火影忍者

集数列表


火影忍者疾风传

集数列表


卡卡西外传
李洛克的青春全力忍传
第七代火影与绯色的花月
BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-








电影



大活剧！雪姬忍法帖！！
大激突！梦幻的地底遗迹
大兴奋！三日月岛上的动物骚乱
鸣人将死
绊
火意志的继承者
失落之塔
血狱
忍者之路
最终章
博人








电子游戏

火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX



EX2
EX3


火影忍者 木叶的忍者英雄们

2
3


火影忍者 忍者的崛起

破碎的羁绊


终极觉醒

2
3


终极风暴

2（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 2）
世代（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Generations）
3（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3）
爆发（英语：Naruto: Ultimate Ninja#Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst）
革命（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Revolution）
4










角色




卡卡西班



漩涡鸣人
宇智波佐助
春野樱
山中佐井








阿斯玛班



奈良鹿丸
秋道丁次
山中井野








阿凯班



李洛克
日向宁次
天天








夕日红班



犬冢牙
油女志乃
日向雏田








三忍



自来也
大蛇丸
纲手








其它



宇智波带土
药师兜
宇智波鼬
我爱罗
宇智波斑
晓
尾兽
漩涡博人











用语



忍者
术
血继限界
写轮眼
查克拉
地理

火之国
木叶村角色列表











维基百科:火影忍者专题










分类：火影忍者人物虚构多重人格人物男性日本人动漫角色隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面