韩雨洁





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




韩雨洁


女演员


英文名
Ginnie Han


出生
(1988-07-28) 1988年7月28日（29岁）
 台湾屏东县屏东市


职业
演员、模特儿


语言
国语、英语


教育程度
逢甲大学学士


代表作品
《听见下雨的声音》


活跃年代
2013年至今


韩雨洁（本名：陈韦蓉，英语：Ginnie Han，1988年7月28日－），台湾新生代电影女演员、模特儿，方文山首部导演的电影《听见下雨的声音》的女主角。素人出身的她，在海选时击败大陆、新加坡等劲敌脱颖而出，并接受各领域顶尖师资为期三个多月的严峻训练后，在片中出演女主角雨婕，一名患有听障的女生；自此开始演艺事业 。2014年1月4日出演日本侦探悬疑片《金田一少年事件簿狱门塾杀人事件》上映 。2014年主演乐视自制演艺圈宫斗剧《天后之征》上映。2015年主演电影《百味人生》，同年主演喜剧电影《先下手为强》。



目录


1 经历
2 作品

2.1 电影
2.2 电视剧
2.3 网络剧
2.4 MV
2.5 节目通告


3 外部链接



经历[编辑]
电影《听见下雨的声音》全球女主角甄选活动，自2012年9月启动以来，共有来自（中国、澳大利亚、拉脱维亚、加拿大、马来西亚、匈牙利、南非、韩国、中华民国）9个国家，中国34个省、自治区333个城市，共28325名选手报名参加，报名人数创下历史新高。总投票数达到1552万多次，网站浏览量超亿次。
此海选活动在各地选出前四强选手后，最后前进新加坡进行总决赛，当时由于参赛选手实力坚强，评审难以作出抉择，于是选出三名选手，接受各领域顶尖师资为期三个多月的严峻训练，最后由各位老师评选出《听见下雨的声音》女主角，是一名患有听障的女生。 该片2013年10月4日于台湾、新加坡、马来西亚上映。 2013年12月13日于中国大陆上映。
自此开始演艺事业后，2014年1月4日出演日本电视台制播的侦探悬疑片《金田一少年事件簿狱门塾杀人事件》上映，韩雨洁在片中饰演来自台湾的狱门塾理科学生梅素莺。同年12月主演乐视自制出品，吴宗宪监制的娱乐圈宫斗系列剧《天后之征》饰演莉莉。 2015年与梁正群、陈孝萱主演电影《百味人生》饰演晓凡。同年与马文龙、董立范共同主演电影《先下手为强》饰演琳娜。
作品[编辑]
电影[编辑]


首映年份
电影名称
角色
导演


2013年
《听见下雨的声音》
雨婕（女主角）
方文山


2015年
《别为我担心》
黛西（客串）
高博、李钊


《百味人生》
晓凡（女主角）
黄玉珊


《先下手为强》
琳娜（女主角）
张艺飞


2016年
《拐个男神做老公》
郁晓涵（女主角）
苗洪


电视剧[编辑]


首播年份
剧名
角色
导演
备注


2014年
金田一少年之事件簿 狱门塾杀人事件
梅素莺
南云盛一
-


网络剧[编辑]


首播年份
剧名
角色
导演
备注


2014年
天后之征
莉莉（女主角）
左孝虎
乐视自制娱乐圈宫斗剧


MV[编辑]


首播年份
歌曲
歌手
导演
备注


2015年
找到你是我最伟大的成功
古巨基
黄中平



节目通告[编辑]

综艺大热门

外部链接[编辑]

韩雨洁 的Facebook
韩雨洁 的新浪微博





分类：1988年出生在世人物逢甲大学校友台湾电影演员台湾女演员台湾女性模特儿屏东人屏东市人陈姓隐藏分类：自2015年3月缺少来源的条目使用未知参数的艺人信息框使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面