东平陵县
东平陵县，后改名为平陵县、全节县，中国古县名。县治在今山东省章丘市龙山街道阎家庄东北，现存东平陵故城遗址。
建置沿革[编辑]
春秋时，齐国于此地置平陵邑。西汉始置县，因与右扶风之平陵同名，故称“东平陵县”。汉高帝时置博阳郡，治博阳县（博县）。后徙博阳郡治于东平陵县，因其在济水之南，改郡名为济南郡。设有工官、铁官。考古人员发现汉代东平陵城有规模较大的冶铁和铸钱遗址。自两汉至曹魏、西晋，东平陵县一直为济南郡（济南国）治所。
西晋移济南郡治于历城县，又省“东”字，改东平陵为平陵县。北魏时，平陵县属齐州。北齐废。唐武德二年（619年）复置平陵县，为谭州治所。武德八年，省营城县，其地入平陵县。贞观元年（626年），废谭州，平陵县改属齐州。贞观十七年（643年），改平陵县为全节县。元和十年（815年）因“户口凋残”，省全节县，其地并入历城县。东平陵故城遗址为全国重点文物保护单位。
人物[编辑]

王莽，祖籍为济南东平陵，其祖父王禁迁居魏郡元城县，故曰魏郡元城人。

参考书目[编辑]

《旧唐书》，中华书局点校本
《新唐书》，中华书局点校本
施和金，2008，《北齐地理志》（二十四史资料研究丛刊），北京：中华书局
谭其骧等，1974，《中国历史地图集》，北京：中国地图出版社
唐敏、尹敬梅等，1993，《山东省古地名词典》，济南：山东文艺出版社





分类：汉朝县份山东古代县份济南行政区划史