胡天衡


前有线电视新闻记者兼主播
胡天衡
Timothy Wu


基本资料


昵称
新闻王子


出生
(1983-06-27) 1983年6月27日（34岁）


最高学历
珠海学院新闻学学士


宗教信仰
天主教


婚姻状况
未婚


备注
曾任职亚视新闻


胡天衡（Timothy Wu，1983年6月27日－），毕业于余振强纪念中学、香港专业教育学院商业系和珠海学院新闻系。曾经受聘于香港新闻台工作两年，是香港新闻台之主播。于2005年入职亚视新闻为见习记者。曾是本港台及亚洲台主播和记者。亦常担任驻广州及驻北京记者。[1]。
主要负责星期一至五晚的《夜间新闻》[2]。于2008年3月23日（星期日）首次成为《六点钟新闻》之主播[3]。之后因冯兆宁被解雇，与罗振邦及严剑豪轮流担任《六点钟新闻》的男主播一职。
胡外表俊朗。由于在2005年时把头发染成金色，外表和卡通片《樱桃小丸子》中“花轮同学”一角相似，因而被网友冠以“花轮同学”的绰号。
2007年9月胡结束驻广州回港后即主持《夜间新闻》。
胡天衡已于2012年2月离职，曾于《苹果日报》担任动新闻动记者一职，不过短短1个月后，于4月转至有线新闻任职记者，2013年7月起不定期兼任主播。后于2014年12月初于社交网站Instagram以“新闻报导完，再会。”暗示已离开任职年多的有线新闻，转投香港机管局。



目录


1 重要采访
2 过去事件
3 注释和参考资料
4 参见
5 外部链接



重要采访[编辑]

2008年5月13-15日期间，到重灾区之一四川省北川县，采访四川汶川八级大地震[4]。在2008年5月17日，曾尝试到另一重灾区四川映秀镇采访，但在途中有余震时从山上滚下的大石阻挡去路而折返都江堰市[5]。

过去事件[编辑]

2003年5月3日（星期六）下午2时，在立法会会议厅，以香港天主教大专联会外务副会长的身份，代表团体为《国家安全 (立法条文)条例草案》委员会，提供对条例草案的意见。

注释和参考资料[编辑]


^ 2008年5月24日香港亚洲电视《六点钟新闻》见其在香港报道
^ 2008年1月28日至4月18日逢星期一至五香港亚洲电视《夜间新闻》
^ 2008年3月23日香港亚洲电视《六点钟新闻》
^ 2008年5月13-15日香港亚洲电视《六点钟新闻》
^ 2008年5月17日香港亚洲电视《六点钟新闻》


参见[编辑]

亚视新闻
香港新闻台

外部链接[编辑]

胡天衡的新浪微博





分类：1983年出生在世人物曾任主播的人前亚洲电视新闻报导员香港记者珠海学院校友香港专业教育学院校友胡姓