迈阿密马林鱼


迈阿密马林鱼
Miami Marlins
创建于1993年






球队标志

帽徽





大联盟组织




国家联盟 （1993年－至今）

国联东区 （1993年－至今）






现用球衣















退休号码
16 · 42


颜色




Black, orange, yellow, blue, white[1]

                        



队名




迈阿密马林鱼 （2012年－至今）






佛罗里达马林鱼 (1993年－2011年)




主场




马林鱼棒球场 （2012年－至今）
永明体育场 (1993年－2011年)




大联盟冠军


世界大赛冠军 (2)
2003 · 1997


国家联盟冠军 (2)
2003 · 1997






东区冠军 (0)
无






外卡 (2)
2003 · 1997





所有者：Bruce Sherman（英语：Bruce Sherman）[2]


总教练：丹·马丁利


总经理：Derek Jeter


棒球事务主席：Michael Hill


迈阿密马林鱼（Miami Marlins）是一支位于佛罗里达州迈阿密的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟东区。该球队是在1993年成立，主场为马林鱼棒球场。他们一共获得2次世界大赛冠军，第1座世界大赛冠军是在1997年，第2座于2003年获得，比较特别的是队史上只有这两次进入季后赛，且皆是以外卡资格进入，从未以国联东区冠军资格进入，并且两次进季后赛都顺利获得世界大赛冠军，在季后赛还未输掉过任何一个系列赛。



目录


1 球队历史
2 棒球名人堂球员
3 退休号码
4 历年战绩
5 登录名单
6 附属小联盟球队
7 参考资料
8 外部链接



球队历史[编辑]
1990年3月7日，百事达公司执行长Wayne Huizenga宣布购买15％迈阿密海豚及50％海豚球场的股权，两笔交易估计为3000万美金。在交易后，由于大联盟有意扩充球队数量，Huizenga计划在这里建立一个棒球队。经过数月的时间，大联盟宣布在国家联盟增加两个新的球队，名字为马林鱼，至于球队地点有两个方案，一个是在奥兰多，另一个则是坦帕湾，最后决定为命名为佛罗里达马林鱼[3]。马林鱼的主场和美式足球迈阿密海豚共用海豚球场，这个球场在共用19年以后，则于2011年结束，马林鱼在小哈瓦那（Little Havana）设立新的主场马林鱼棒球场，于2012年启用，同时球队将改变他们的队名和制服，新的队名为迈阿密马林鱼（Miami Marlins）。




2003年获得世界大赛冠军的马林鱼，于白宫获得当时的总统乔治·沃克·布希接见。






以前所使用的球衣


马林鱼队史上，共获得两次世界大赛冠军（1997年及2003年）、两次国家联盟冠军（1997年及2003年），这两次的季后赛，皆以外卡资格进入，队史上从未以国联东区冠军资格进入季后赛。季后赛扩充球队里面获得两次冠军的还有纽约大都会及多伦多蓝鸟。马林鱼于球队第5个球季（1997年）即获得世界大赛冠军，但隔年的战绩却是令人失望，只获得54胜108败，分区排名垫底，这一年也是队史唯一一次破百败的球季。在这百败之后的隔年1999年，Huizenga以1.58亿美金将马林鱼卖给约翰·亨利。1999年的大联盟选秀会上，马林鱼于第2顺位选进来自德州的贾许·贝基特，2002年，亨利以1.585亿美金将马林鱼卖给Jeffrey Loria，其中3850万美金是跟大联盟以无利息方式借贷，亨利之后则买下波士顿红袜。新老板Loria上任以后，开始重建球队。在这期间，球队有几位出众的球员，如Juan Pierre、卡尔·帕瓦诺及唐崔利·威利斯，不过马林鱼2002年的战绩依然不理想，不到五成胜率。
2003年球季初期，马林鱼虽然准备加入竞争行列，但战绩并不理想，总教练Jeff Torberg被解雇，并雇用Jack McKeon为新的总教练。这个交易让球队有了不一样的改变，之后战绩开始突飞猛进，最后顺利以外卡资格进入季后赛，并一路挺进世界大赛击败纽约洋基获得冠军。2005年感恩节，马林鱼将2003年获得世界大赛最有价值球员奖贝基特及深受球迷喜爱的麦克·洛威尔交易到红袜，获得了亨利·拉米瑞兹及Anibal Sanchez。在这交易之后的两年期间（2006年、2007年），马林鱼的胜率不到五成。在2005年－2007年，球队共换过3位不一样的总教练，包括McKeon、乔·吉拉迪及Fredi Gonzalez。球队只有在2008年及2009年胜率才再度达到五成以上。
2011年马林鱼原先的总教练Edwin Rodríguez因战绩不佳而闪电请辞总教练的位子，马林鱼找回当时在2003年世界大赛冠军总教练Jack McKeon，最后以40胜50败作收，而马林鱼战绩最后以72胜90败拿下国家联盟东区第五名，马林鱼因2012年要搬到迈阿密的新球场马林鱼棒球场，所以改队名为“迈阿密马林鱼”，总教练职位找来曾经帮助白袜拿下2005年世界大赛冠军的Ozzie Guillén来担任马林鱼总教练。马林鱼虽然季前补强何塞·雷耶斯、希斯·贝尔、卡洛斯·桑布拉诺和他的爱将马克·伯尔利，最终还是无法提升战绩，以69胜93败在国联东区垫底，加上跟马林鱼签下四年合约的Ozzie Guillén执掌兵符一年就被球团炒鱿鱼，由马林鱼1A的总教练Mike Redmond执掌兵符。马林鱼打出开季16胜22败战绩后，球团宣布总教练Mike Redmond与板凳教练Rob Leary遭开除的消息，预计周二(19日)当地时间上午宣布继任人选。
马林鱼队正式宣布，雇用前道奇队总教练丹·马丁利担任2016年球季的总教练。
2017年8月，谢尔曼领导了一个商业集团，包括迈克尔·乔丹（Michael Jordan）和德里克·杰特（Derek Jeter），他们以12亿美元的价格从杰弗里·洛里亚（Jeffrey Loria）那里购买了迈阿密马林鱼。 谢尔曼目前是该组的控制所有者
2017年12月7日，马林鱼将Dee Gordon和100万美元的国际球员金钱交给了三名小联盟的西雅图水手队。两天后，马林鱼队交易了Giancarlo Stanton和3000万美元的合同救援给纽约洋基队Starlin Castro 和2个小联盟。交易于12月11日正式进行。
2017年12月14日，马林鱼将Ozuna交易给圣路易斯红雀队换来SandyAlcántara，Magneuris Sierra，Zac Gallen和Daniel Castano
马林鱼近来大手笔出清阵中原有三大主力，史丹顿（Giancarlo Stanton）、欧苏纳（Marcell Ozuna）以及高登（Dee Gordon），不仅引来球迷不满，连剩下的叶力奇（Christian Yelich）、瑞尔穆托（J.T. Realmuto）也有意见。
棒球名人堂球员[编辑]

24 Tony Pérez, Manager 2001


退休号码[编辑]

16 何赛·费南德兹
42 杰基·罗宾森

历年战绩[编辑]


年份
队名
胜败
胜率
名次
季后赛成绩


1993年
佛罗里达马林鱼
64-98
.395
国联东区第六



1994年
佛罗里达马林鱼
51-64
.443
国联东区第五



1995年
佛罗里达马林鱼
67-76
.469
国联东区第四



1996年
佛罗里达马林鱼
80-82
.494
国联东区第三



1997年
佛罗里达马林鱼
92-70
.568
国联东区第二#
四胜三负击败印地安人，夺得世界冠军


1998年
佛罗里达马林鱼
54-108
.333
国联东区第五



1999年
佛罗里达马林鱼
64-98
.395
国联东区第五



2000年
佛罗里达马林鱼
79-82
.491
国联东区第三



2001年
佛罗里达马林鱼
76-86
.469
国联东区第四



2002年
佛罗里达马林鱼
79-83
.488
国联东区第四



2003年
佛罗里达马林鱼
91-71
.562
国联东区第二#
四胜二负击败洋基，夺得世界冠军


2004年
佛罗里达马林鱼
83-79
.512
国联东区第三



2005年
佛罗里达马林鱼
83-79
.512
国联东区第三



2006年
佛罗里达马林鱼
78-84
.481
国联东区第四



2007年
佛罗里达马林鱼
71-91
.438
国联东区第五



2008年
佛罗里达马林鱼
84-77
.522
国联东区第三



2009年
佛罗里达马林鱼
87-75
.537
国联东区第二



2010年
佛罗里达马林鱼
80-82
.494
国联东区第三



2011年
佛罗里达马林鱼
72-90
.444
国联东区第五



2012年
迈阿密马林鱼
69-93
.426
国联东区第五



2013年
迈阿密马林鱼
62-100
.383
国联东区第五



2014年
迈阿密马林鱼
77-85
.475
国联东区第三



2015年
迈阿密马林鱼
71-91
.475
国联东区第三



2016年
迈阿密马林鱼
79-82
.491
国联东区第三



2017年
迈阿密马林鱼
77-85
.475
国联东区第二



总计
25 季
1870-2111†
.470†
两次世界大赛冠军
季后赛战绩22-11 （.667）


#以外卡资格进入季后赛
†2017年10月1日
登录名单[编辑]



迈阿密马林鱼登录名单


查
论
编






登录名单
40人名单
教练/其他


先发投手

20 贾斯汀·尼可利诺（英语：Justin Nicolino）
58 丹·史特莱利（英语：Dan Straily）
36 艾汀森·沃奎兹
62 荷西·乌伦尼亚（英语：José Ureña）

后援投手

46 凯尔·巴拉克劳（英语：Kyle Barraclough）
43 奥德利撒莫·迪斯潘（英语：Odrisamer Despaigne）
49 布莱恩·艾灵顿（英语：Brian Ellington）
66 贾林·贾西亚（英语：Jarlin García）
22 达斯汀·麦高文（英语：Dustin McGowan）
35 大卫·菲尔普斯
64 尼克·威特格伦（英语：Nick Wittgren）
29 布莱德·齐格勒（英语：Brad Ziegler）


终结者

44 A·J·拉莫斯（英语：A. J. Ramos）



捕手

 6 杰夫·马席斯
11 J·T·瑞尔穆托（英语：J. T. Realmuto）

内野手

41 贾斯汀·布尔（英语：Justin Bour）
20 克里斯提安·克隆（英语：Christian Colón）
32 德瑞克·德特里克（英语：Derek Dietrich）
 9 迪·戈登（英语：Dee Gordon）
28 泰勒·摩尔（英语：Tyler Moore）
39 J·T·里多（英语：J. T. Riddle）

外野手

13 马歇尔·欧苏纳（英语：Marcell Ozuna）
27 简卡洛·史丹顿
51 铃木一朗
21 克里斯提安·叶利奇（英语：Christian Yelich）



投手

30 杭特·瑟文卡（英语：Hunter Cervenka）
54 陈伟殷 
61 亚当·康利（英语：Adam Conley）
48 赛凡利诺·冈萨雷兹（英语：Severino Gonzalez）
72 泰隆·葛雷诺（英语：Tayron Guerrero）
34 汤姆·柯勒（英语：Tom Koehler） 
34 杰夫·洛克（英语：Jeff Locke）
71 德鲁·史特肯莱德（英语：Drew Steckenrider）
25 田泽纯一

捕手

18 汤玛斯·特利斯（英语：Tomás Telis）

内野手

 3 安德尼·黑查瓦瑞亚（英语：Adeiny Hechavarria）
73 奥斯汀·诺瓦（英语：Austin Nova）
14 马丁·普拉多（英语：Martín Prado）

内野手

68 德斯汀·胡德（英语：Destin Hood）



总教练

 8 丹·马丁利

教练团

26 洛伦佐·邦迪（英语：Lorenzo Bundy） （外野跑垒员）
33 弗莱迪·冈萨雷兹（英语：Fredi González） （三垒）
 7 培瑞·希尔（英语：Perry Hill (baseball)） （一垒）
 4 法兰克·梅尼奇诺（英语：Frank Menechino） （打击助理）
47 璜·尼夫斯（英语：Juan Nieves） （投手）
23 布莱恩·史奈德（英语：Brian Schneider） （捕手）
59 艾德·卢卡斯（英语：Ed Lucas） （行政捕手）
 6 麦克·帕里鲁罗（英语：Mike Pagliarulo） （打击）
75 杰夫·厄盖尔斯（英语：Jeff Urgelles） （牛棚捕手）
58 提姆·华拉奇（英语：Tim Wallach） （板凳）
-- 迪恩·特伦诺（英语：Dean Treanor） （牛棚）

† 15天伤兵名单
登录名单 2016年4月20日更新
变更 • 守备位置图




附属小联盟球队[编辑]
参见：美国职棒小联盟

AAA: 纽奥良微风 (New Orleans Zephyrs), 太平洋岸联盟 (Pacific Coast League)
AA: 杰克逊维尔太阳(Jacksonville Suns), 南方联盟 (Southern League)
高级A：丘比特榔头 (Jupiter Hammerheads), 佛罗里达联盟 (Florida State League)
A: 格林斯波罗蚱蜢 (Greensboro Grasshoppers), 南大西洋联盟 (South Atlantic League)
短A： 詹姆斯镇扰乱者 (Jamestown Jammers), 纽约─宾州联盟 (New York-Penn League)
新秀：湾岸马林鱼 (Gulf Coast Marlins), 湾岸联盟 (Gulf Coast League)
新秀：VSL马林鱼 (VSL Marlins Universidad), (Venezuelan Summer League)

参考资料[编辑]


^ Frisaro, Joe. New-look Miami Marlins make colorful splash. Miami Marlins. November 11, 2011 [November 11, 2011]. 
^ [1]
^ Brown, Patricia Leigh. Pine-Tar Couture. New York Times. 1993-07-18 [2008-09-02]. 




外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：迈阿密马林鱼



迈阿密马林鱼
MarlinsRule.net
Baseball-Reference.com
Florida Marlins Message Board
MarlinsBaseball.com
CapeFish's Marlins Ballpark News



奖项


前任：
纽约洋基
安那罕天使
世界大赛冠军
1997
2003
继任：
纽约洋基
波士顿红袜







查
论
编


美国职业棒球大联盟（2017年）


美联
东区
中区
西区


巴尔的摩金莺
芝加哥白袜
休士顿太空人


波士顿红袜
克里夫兰印地安人
洛杉矶安那罕天使


纽约洋基
底特律老虎
奥克兰运动家


坦帕湾光芒
堪萨斯市皇家
西雅图水手


多伦多蓝鸟
明尼苏达双城
德克萨斯游骑兵


国联
东区
中区
西区


亚特兰大勇士
芝加哥小熊
亚利桑那响尾蛇


迈阿密马林鱼
辛辛那提红人
科罗拉多落矶


纽约大都会
密尔瓦基酿酒人
洛杉矶道奇


费城费城人
匹兹堡海盗
圣地牙哥教士


华盛顿国民
圣路易红雀
旧金山巨人


季后赛： 世界大赛 · 美联冠军赛 · 国联冠军赛 · 美联分区赛 · 国联分区赛 · 外卡骤死赛


美国职棒大联盟纪录 · 明星赛 · 奖项 · 名人堂 · 选秀会 · 球员协会 · 每年棒球 · 小联盟 · 黑人联盟 · 世界棒球经典赛 · 冬季会议 · 棒球






分类：美国职棒大联盟球队迈阿密体育组织1993年建立迈阿密马林鱼隐藏分类：调用重复模板参数的页面在棒球类模板使用未知参数的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同