白世凤


白世峰
성혜림





国防委员会委员


任期
2003年9月－2014年4月


个人资料


出生
(1938-Missing required parameter 1=month!-00)1938年Missing required parameter 1=month!日


国籍
 朝鲜




白世凤


谚文
백세봉


汉字
白世峰





文观部式
Baek Se-bong


马-赖式
Paek Se-bong


白世凤（又译白世峰、백세봉 1938年 - ）、朝鲜民主主义人民共和国（北朝鲜）政治家。朝鲜人民军军衔为上将。
白世凤属于金正日的次子金正哲一派[1]，他在2003年8月当选为朝鲜最高人民会议代议员，一个月后，当选为国防委员。
白世凤任朝鲜劳动党军需工业部第二经济委员会委员长，负责核武器、火箭和弹道导弹的实际制造工作。他与军需工业部责任书记朴道春、机械工业部部长朱奎昌合称 朝鲜“火箭三人组”。[2]据韩国情报部门的消息，朴道春全权负责朝鲜火箭项目，朱奎昌负责朝鲜导弹生产，白世峰负责火箭实际制造。2012年4月13日朝鲜火箭发射“光明星3号”卫星失败后，外国媒体称朝鲜负责火箭发射的执行人员将会被送往劳改营。但在两天后的4月15日朝鲜人民军阅兵式上，朴道春、朱奎昌、白石峰身穿军装出现在金正恩身边。此前，在光明星3号发射当天举行的朝鲜第十二届最高人民会议五次会议上，他们连任国防委员会委员。[3][4]
2013年12月张成泽被肃清后，白世峰作为国防委员缺席金国泰的国葬和金正日逝世2周年追悼会，NHK报道称白与张关系密切，可能将逃亡国外[5]。韩国政府则猜测白世峰自2012年就处于引退状态，张成泽被处决后可能会逃亡国外[6]。
2014年3月朝鲜举行第13届最高人民会议代议员选举，白世峰出现在当选代议员名单上[7]，同年4月9日的第13届最高人民会议第1次会议上不再担任国防委员会委员，赵春龙接替他任新的国防委员和军需工业部第二经济委员会委员长[8]。
脚注[编辑]


^ イ・ヨンジョン “金正哲氏は金正日総书记の后継者か…中国は会ったのか” 中央日报、2005年11月23日。
^ “北ミサイル3人组”、空中爆発问责は免除…金正恩、“仁徳”政治アピールか 中央日报 2012年4月17日
^ 北朝鲜メディア、国防委员全员の颜写真を初公开 聨合ニュース 2009年4月16日
^ 箱田哲也 “国防委に金総书记の侧近ぞくぞく 北朝鲜最高人民会议” asahi.com、2009年4月11日。
^ 北朝鲜高官 纠弾恐れ逃亡か NHK 2013年12月19日阅覧
^ 后を绝たない张成沢の侧近亡命说...政府“事実ではない " SBS 2013年12月20日
^ 投票率99.97%、当选议员の55%が新颜 朝鲜日报 2014年3月12日
^ 최룡해, 장성택 자리 메우고 명실상부한 '北 2인자'로 朝鲜日报　2014年4月10日






分类：1938年出生在世人物北朝鲜政治家隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地和维基数据均无相关图片含有朝鲜语的条目