保定容大足球俱乐部

保定容大




全名
保定容大足球俱乐部


成立
2015年4月21日


城市
中国河北省保定市


主场
保定市人民体育场


容纳人数
13,000


拥有者
保定容大集团


主席
 孟永立


总教练
 邦弗雷雷


联赛
中国足球乙级联赛


2017
中甲，第 15 位（降级）


保定容大足球俱乐部，简称保定容大，原名保定英利易通足球俱乐部，是一家位于中国河北省保定市的足球俱乐部，成立于2015年4月21日[1]，目前参加中国足球甲级联赛。2017年7月1日，保定容大宣布退出中甲联赛[2]。其后被中国足协调查，但在7月2日下午，容大董事长孟永立宣布“因个人原因辞去俱乐部董事长及董事职务”，随后，容大俱乐部宣布不再退出中甲联赛。



目录


1 历史
2 队徽
3 参考资料
4 外部链接



历史[编辑]
保定英利易通足球俱乐部原本是一家业余足球俱乐部，参加中国足球协会举办的中国足球业余联赛。2014年，保定英利易通成为中国足球业余联赛总决赛的优胜球队，获得了参加来年中国足球乙级联赛的资格。然而，2015年春节前俱乐部决定放弃中乙联赛的参赛资格。保定当地的民营企业保定容大集团出资接手俱乐部，完成了报名、转会等工作，球队得以参加这一年的乙级联赛，成为保定史上第一支职业足球队。这个赛季，球队聘请保定籍退役足球运动员、足球教练范育红执教，球队班底为保定本地球员，另外引进了8名球员，主场设在保定外国语学校体育场。[3][4]这个赛季球队在中乙预赛中获得5胜5平4负，以2个积分之差没有晋级全国总决赛，位列北区第五名。[1]
2016年，保定容大继续参加乙级联赛，主场设在保定市人民体育场。球队从中超广州富力队买来李岩、文超、赵博，引进中超长春亚泰球员刘晓东、米田贺，从中超天津泰达队引进杜君鹏，还签下了张爽。球队聘请前中国国家足球队球员赵昌宏担任主教练。[1]最终，保定顺利打入当年季后淘汰赛并并夺得亚军，冲甲成功。同年12月8日，俱乐部完成更名，由英利易通足球俱乐部改名为容大足球俱乐部。[5]
2017年7月1日，保定容大宣布退出中甲联赛。其董事长孟永立（孟永强的弟弟）声称：“我们（保定容大）接触中国职业足球时间太短，我们玩不起职业足球，从现在开始，我正式宣布，退出中国职业足球，退出职业联赛，感谢大家。”[2]随后，中国足协称已启动对此次事件的调查[6]。7月2日下午，容大董事长孟永立宣布“因个人原因辞去俱乐部董事长及董事职务”，而俱乐部董事会在与各方沟通之后，也达成“不退出中甲联赛”的共识[7]。7月5日，中国足协对该事件作出处罚，决定对保定容大俱乐部通报批评、被罚空场一轮，禁止孟永立进入足协所办比赛场馆24个月，同时对主教练邦弗雷雷作出停赛两场的处罚，并处罚款26万元人民币。事后有媒体报道称，当值主裁判黄翔在裁判室里被容大方面停电，随后10多名不明身份的人破门而入殴打了裁判。之后容大董事长孟永立回应了此事，坚称裁判并没有被殴打，容大方面当时还派出了安保人员对他们进行了保护，他还表示此事只能由公安机关来调查[8]。
队徽[编辑]
2015年，球队直接使用了保定容大集团孟氏芳邻酒店的标志作为队徽，此队徽呈“孟”字形，也像楼宇的形状[9][10]。后来保定容大改用蓝白色的队徽，队徽主体为抽象的中国龙图案。2016赛季，保定容大启用新队徽，保留了蓝白色，将原来的抽象龙图案改为更具象的西方龙。[11]







2015年最初使用的队徽









2015年后来使用的队徽









2016年启用的队徽









2017年启用的队徽




参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 保定容大足球队召开2016赛季新闻发布会. 燕赵都市报. 2016-03-18 [2016-04-10]. 
^ 2.0 2.1 保定容大宣布退出职业足球. 懂球帝. 2017-07-01. 
^ 保定容大足球队成立踢中乙联赛 古城再逐绿茵梦. 搜狐体育. 2015-04-21 [2016-04-10]. 
^ 有容乃大 保定足球蓄势腾飞. 保定日报. 2015-04-14 [2016-04-10]. 
^ 保定市容大足球俱乐部有限公司完成工商注册变更. 河北足球网. 2016-12-20 [2017-03-09]. 
^ 足协回应“保定容大退赛”：成立调查组展开调查. 网易. 2017-07-02. 
^ 保定容大又不退出中甲了，俱乐部董事长辞职是最佳选择. 网易. 2017-07-03. 
^ 足协重罚容大：空场一场+罚26万 孟永立禁入场馆2年. 凤凰网. 2017-07-05. 
^ 保定英利易通足球俱乐部队徽释义. 河北足球资讯. 2015-03-31 [2016-04-10]. 
^ 保定英利容大易通俱乐部简介. 中国足球协会. [2016-04-10]. 
^ 容大新队徽亮相 新赛季吼出冲甲决心. 河北足球网. 2016-02-21 [2016-04-10]. 


外部链接[编辑]

保定容大足球俱乐部的新浪微博









查
论
编


2017年中国足球甲级联赛







保定容大 · 北控燕京 · 北京人和 · 大连超越 · 大连一方 · 杭州绿城 · 丽江飞虎 · 梅州客家







呼和浩特中优 · 青岛黄海 · 上海申鑫 · 石家庄永昌 · 深圳佳兆业 · 武汉卓尔 · 新疆体彩 · 浙江毅腾














查
论
编


保定容大 — 2017年中甲联赛第 15 名






全年参赛球员




1 米田贺
2 谢维超（英语：Xie Weichao）
5 苗明
7 陈磊
8 杨泽翔
9 文超
11 杨浩（英语：Yang Hao (footballer, born 1990)）
13 马宇
15 赵旭东
17 李岩
18  河太均
19  欧沃耶利（英语：John Owoeri）
20 张爽
21 李翔
22 周友胜
23 刘晓东
24 杜君鹏
25 孙发波
26 曹琛
27 丛敏航
28 李灵威
29 王新宇
30 赵博
32 王寒冰
33 邸佑
35 孙江山
36 芦哲宇









夏季转入球员




10  罗尼·马丁内斯（英语：Rony Martínez）
31 陈科睿
42 王通









夏季转出球员




3 胡楠
6  萨特拉（英语：Lars Sætra）
16 刘宇









主教练

赵昌宏（至第 10 轮）； 邦弗雷雷（至第 27 轮）；尚青（代理）










分类：河北足球保定体育中国足球俱乐部2015年建立的足球俱乐部隐藏分类：使用过时图像语法的页面