秋茂园
坐标：24°32′13″N 120°41′38″E﻿ / ﻿24.53694°N 120.69389°E﻿ / 24.53694; 120.69389


秋茂园



台湾旅游景点







位在苗栗县的秋茂园出入口之一。














类型
休闲公园






设施
各种主题塑像


















位置
苗栗县通霄镇
台南市安平区






费用
免费







秋茂园为台湾著名的旅游景点，由旅日侨胞黄秋茂博士独资兴建，分别于南北二处，一处位于北部苗栗县通霄镇北方5公里的新埔里社区内；另一处位于南部台南市（1958年建成，位于台南仁德东门路三段附近，1978年迁建至鲲鯓海滨的木麻黄林区，又称海滨秋茂园）。园内设有伟人郑成功、孔子等铜像及神话故事如十二生肖、“西游记”、“八仙”等塑像，早期还蓄养有猴子，园内不收门票，供人自由参观，园中遍植果树，可供游客摘食。台南秋茂园由于疏于管理，到处充满垃圾，逐渐褪去其光彩。黄氏后人将秋茂园交回市府管理。
外部链接[编辑]

秋茂园甩鬼影 月底见客 砸2千万整修 将办艺展聚人气




这是一篇与台湾建筑相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：通霄镇台南市公园苗栗县公园隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面全部小作品台湾建筑小作品