庄敬和硕公主





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年2月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




庄敬和硕公主





清朝公主





姓
爱新觉罗


封爵
公主


封号
庄敬和硕公主


出生
1781年


逝世
1811年


坟墓
王佐村


亲属


父亲
嘉庆帝


母亲
和裕皇贵妃刘佳氏


庄敬和硕公主（1781年－1811年），嘉庆帝第三女，母和裕皇贵妃刘佳氏。
乾隆四十六年（1781年）十二月十七生，时父亲嘉庆帝尚为皇子，母刘佳氏是他的妾室。当是在其父继位后或成婚前，受封为庄敬和硕公主。嘉庆六年（1801年）十一月辛卯[1]，公主下嫁蒙古科尔沁部博尔济吉特氏索特纳木多布济。嘉庆十六年（1811年）三月十二去世，年三十一。与妹庄静固伦公主同葬于王佐村（今北京公主坟）园寝。
注释[编辑]


^ 《清实录·嘉庆实录·卷之九十一》（嘉庆六年十一月）○辛卯.......○庄敬和硕公主下嫁科尔沁郡王额驸索特纳木多布斋。






分类：1781年出生1811年逝世清仁宗皇女和硕公主隐藏分类：自2008年2月缺少来源的条目