魔法老师角色列表





本条目需要清理角色信息框。请协助除去模板，将可用内容按编辑指引写成有益读者的文章。 
各种仅爱好者感兴趣的角色细节应该除去。独立角色创建标准参见一般关注度指引和虚构事物关注度说明。 







本条目可能包含过多章节标题以致内容分散。（2015年4月9日） 
请协助改善条目，统整相近或很小的章节并除去不必要的副标题。 


魔法老师角色列表，列举日本漫画家赤松健的漫画作品《魔法老师》(又名《魔法先生》)的主要角色。译名及人物介绍以东立出版社之中文漫画版与木棉花国际之中文字幕动画版为准，括号内为日文原名。声优资料则以动画版及游戏版为准。



目录


1 麻帆良学园女子中等部3-A

1.1 涅吉·史普林菲尔德
1.2 相坂小夜
1.3 明石裕奈
1.4 朝仓和美
1.5 绫濑夕映
1.6 和泉亚子
1.7 大河内晶
1.8 柿崎美砂
1.9 神乐坂明日菜
1.10 春日美空
1.11 络缲茶茶丸
1.12 钉宫圆
1.13 古菲
1.14 近卫木乃香
1.15 早乙女春奈
1.16 樱咲刹那
1.17 佐佐木莳绘
1.18 椎名樱子
1.19 龙宫真名
1.20 超铃音
1.21 长濑枫
1.22 那波千鹤
1.23 鸣泷风香
1.24 鸣泷史伽
1.25 叶加濑聪美
1.26 长谷川千雨
1.27 依文洁琳·安塔娜西亚·凯蒂·麦道威尔
1.28 宫崎和香
1.29 村上夏美
1.30 雪广绫香
1.31 四叶五月
1.32 札吉·雷妮蒂
1.33 安娜·尤莉艾温娜·可可罗瓦
1.34 全班学生姓名列表
1.35 座位与身高表


2 麻帆良学园相关人物

2.1 魔法老师
2.2 普通老师
2.3 魔法学生
2.4 普通学生
2.5 麻帆良武道会参赛者


3 涅吉相关人物
4 红色之翼
5 魔法世界相关人物

5.1 大战相关人物
5.2 グラニクス(涅吉相关人物)
5.3 亚莉阿德妮(夕映相关人物)
5.4 寻宝猎人(和香相关人物)
5.5 其他


6 敌方人物

6.1 火星机械军团
6.2 完全世界结社
6.3 其它


7 其他角色

7.1 漫画版提及角色
7.2 动画原创角色


8 注释
9 参见



麻帆良学园女子中等部3-A[编辑]
涅吉·史普林菲尔德[编辑]

配音员：佐藤利奈

主条目：涅吉·史普林菲尔德
相坂小夜[编辑]

配音员：白鸟由里

座号是1号。
是校长近卫近右卫门年轻时曾暗恋过的人。是依附在麻帆良学园中等部3年A班最前列靠窗的座位上的地缚灵，于1940年去世，得年15岁，死因据说是和当年发生的连环密室杀人事件有关。她留着一头姬发式的白发，脸色苍白，瞳孔颜色为红色；除此之外，脸蛋几乎与近卫木乃香无差异。拍照时经常被拍成很坏、很恐怖的样子，也就是经常被拍成恶灵。能引起灵异现象，能写血字。而她死后变成一只地缚灵，长时间无法离开校园指定范围，但可以在学校附近走动[1]。
小夜经常在便利商店或家族餐馆里过夜，个性灰暗、胆小，没有存在感，不擅长吓人。小夜的座位被称为“坐下就会发寒”的“不能坐的座位”，小夜60多年来都没有能说话的人，所以很想交朋友。麻帆良祭前，3年A班“除灵讨伐队”将小夜逼到墙角之际，朝仓和美与涅吉救起小夜；小夜因此与和美做了好朋友，并对涅吉萌生好感[1]。
原作漫画里的小夜，与所有传统的日本幽灵形象一样没有脚，但还是会在楼梯上摔倒，裙子还是会被风飞起来，裙子飞起来的时候可见她的内裤是灯笼裤；但《魔法老师！？》及《魔法老师！？neo》中的她有完整的双脚，裙子飞起来的时候可见她的内裤同样是灯笼裤[2]。后来寄宿在特制人偶内，从此可以离开教室四处活动，也成为和美的得力助手[3]，跟随涅吉魔社众人一同前往魔法世界。毕业后经过一番曲折，终于不再是地缚灵；但因不明原因，依然没有上天堂，继续担任和美的守护灵（背后灵）及搭档[4]。
2005年动画版中，小夜是死于暴风雨下，而不是死于密室杀人事件。《魔法老师！？》中，她的死亡时间为1960年，而且她可自由前往3-A宿舍及说出其他同学都可以轻易听到的话，但其他同学仍无法用肉眼看到她。
《魔法老师！？neo》里的小夜，自称因为当地缚灵太久了，所以已经完全忘记自己活着时的记忆，连自己的死因都忘了[2]。
明石裕奈[编辑]

配音员：木村圆

座号是2号。
麻帆良学园大学部明石教授的女儿，母亲明石夕子在她小时候就已去世。家务手段非常棒，主要是为了照顾爸爸而培养出来的，每天早上都要亲吻爸爸的脸颊，常说：“爸爸没有我，不知会怎么办。”当明石教授与旧识多涅特·麦基涅斯见面时，裕奈以为爸爸要再婚而跟踪两人。“运动部四人组”的其中一员，与和泉亚子、佐佐木莳绘、大河内晶为好友关系，但她所属的社团“女子篮球社”则是麻帆良学园运动部中最弱的。很有精神地活跃于各处骚动中的女孩，性格活泼，喜欢玩乐、起哄跟热闹感，在班里通常担当反作用者。
说话时总是带“喵”（にゃー）语尾。是漫画版内唯一于故事进行时胸部明显变大的学生，好动的她为此颇为烦恼。在涅吉为阻止超铃音而举行的“火星机械军团V.S.学园防卫魔法骑士团”活动中，裕奈展现出超乎常人的魔法战斗天分而得到第四名，但奖品的食物卷被班上同学拿去吃烧肉庆功。听说涅吉魔社要前往英国后，听从依文洁琳“只要抢到白色胸章就能成为社员”的消息，率领运动部四人组袭击看似最弱的绫濑夕映与宫崎和香，结果完全不敌经过修炼的两人。跟随班长雪广绫香一同前往英国后，违反与涅吉的约定，偷偷跟到传送门而误入魔法世界。传送门港被菲特破坏后，流落魔法世界的裕奈与莳绘一起打工赚取旅费与生活费，在当地人气相当高。
第287堂课中，裕奈从高音·D·古特曼口中证实双亲都是魔法师，同时得知母亲是在前往魔法世界出任务时去世。第289堂课中，裕奈与涅吉订下暂定契约，成为涅吉的第十三位从者，契约道具为“七彩枪”，子弹效果为解除精灵化状态、禁止使用魔法3分钟。在第355堂课中，她与高音·D·古特曼、佐仓爱衣、夏目萌在魔法世界担任特工。

家世背景：双亲都是魔法师，但母亲已在任务中殉职，父亲则是将一切魔法的事情对裕奈隐瞒起来；但父亲知道裕奈已经知道一切并且与涅吉订下暂定契约时，也很快就接受了。
契约道具：七彩枪（双枪）
道具效果：右手的枪通常是作为普通的远距离射击武器，左手的枪则是可发射特殊子弹，有“解除精灵化状态”、“禁止使用魔法3分钟（裕奈自己可控制时间）”等等，推测应还有其他的特殊子弹。

朝仓和美[编辑]

配音员：笹川亚矢奈

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是3号。通称“麻帆良狗仔队”，出版校内报纸《麻帆良新闻》（内线电话：B09－3780）。随身携带数码相机，想找世界级的独家新闻，为独家报导不惜变装、甚至色诱来取得材料。亦同时有着相对的正义感和对是非的判断力。身材姣好，3-A巨乳军团之一。
于学校内通常以自行车代替步行。有时戴着眼镜，拥有自己的网页；经常给没有男朋友的同学提建议。受到座位影响，能看到相坂小夜，并在麻帆良祭前与小夜做了好朋友。与村上夏美为好朋友。
于京都修学旅行时知道涅吉·史普林菲尔德是一名魔法师。京都修学旅行期间，于涅吉在旅馆澡堂泡澡时，伪装源静奈，想以照相手机拍下涅吉使用魔法的照片、并以此照片胁迫涅吉说出魔法的事情；但在主动把涅吉抱在自己乳沟里时，被涅吉察觉胸部比静奈小，伪装失败；因自己在胁迫的过程中捏破照相手机的液晶屏幕，无法胁迫涅吉。于京都修学旅行时与卡摩联手主办“亲热接吻大作战”，开放想要与涅吉订下暂定契约的同学以枕头战竞争，最后因宫崎和香获胜而成为最大赢家，却害所有参加者、涅吉与自己一起被新田罚跪。
节目主持功力一流。受超铃音的劝说，在麻帆良武道会担任司仪；契约结束后得知超的阴谋，被神乐坂明日菜无偿要求下，担任学园祭合同活动的主持人。
在魔法国篇与涅吉订下暂定契约，成为涅吉的第八位从者。从者道具为“渡鸦之眼”，可操控数个精灵进行大范围侦查与搜索；和美靠此能力与小夜及络缲茶茶丸通力合作，在魔法世界里找回失散的伙伴。期间仍不断进行采访，但限于保密协议而无法公开发表。
毕业后担任自由记者，在太阳系通商航路确立之后接收早乙女春奈转让的“伟大春春女王号二世”，活跃于太阳系，著有畅销书《两代英雄》[5]。

备考：是三年A班的“人体数据库”，拥有强悍的情报收集、掌握与处理能力。成绩优秀，班上排名第4的波霸。
契约道具：渡鸦之眼
道具能力：操纵最多6个间谍精灵到遥远的地方侦察，其中一个间谍精灵可搭配小夜作联手出击。

绫濑夕映[编辑]

配音员：桑谷夏子

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是4号。是曾任赤松健助手的漫画家绫永兰设计的角色；赤松健在《魔法老师》单行本第5集的附录中提到此事，并说夕映“看起来确实有《R.O.D》的感觉”。夕映很喜欢阅读课外书，但不喜欢阅读教科书，所以成绩很差；相反地，她自幼开始遍读万书的习惯及身为哲学家的亲爷爷绫濑泰造教导下，相当透彻与学业成绩无关的知识领域。是神社、佛寺与佛像的爱好者。
因为不擅长表达感情，所以经常不苟言笑，给人沉着冷静的感觉。虽然成绩欠佳，但是她有很高的危机处理能力，外加疑问思考、谋略制定及领导统御，被称为“笨蛋战队”中的“黑色笨蛋”或“笨蛋队长”。喜欢喝麻帆良学园都市内自动贩卖机卖的一些奇怪的饮料（例如抹茶可乐、番茄牛奶等），这个习惯常常让她一天到晚都往厕所跑。穿着绑带内裤，必须把内裤完全脱掉才敢上厕所。
暗恋涅吉，但由于挚友宫崎和香爱慕涅吉，故压抑自己的感情，反而一直帮助和香追求涅吉。于修学旅行中开始注意涅吉的行动，并在“亲热接吻大作战”时从五个替身中发现涅吉本人，促使和香与涅吉亲吻成功。
在麻帆良祭第二天，被早乙女春奈强逼与涅吉订立暂定契约，契约道具为可以查出几乎所有魔法社会相关资料的魔法学大全“世界图绘”。在逐渐深入了解事实真相之后，想成为魔法使，每天进行3个小时的魔法练习，是至今为止在涅吉的伙伴中魔法程度修行最高的。
启动魔法的咒语是“冯阿·索·库拉提卡·索古拉提卡”。夕映在魔法世界内，受菲特攻击及被他使用强制转移魔法转移到一个魔法学术国家“亚莉阿德妮”后，因柯蕾特·法兰德尔不小心及误用魔法的关系，令她失去关于涅吉与班上众人的记忆。
在亚莉阿德妮，夕映为了就读魔法骑士团学校，因此以柯蕾特的远房亲戚的名义，姓名暂改为“夕映·法兰德尔”。魔法骑士团学校就学期间，虽然一开始成绩吊车尾，但夕映相当认真的学习因此进步速度惊人。在奥斯提亚祭典的骑士团候补选拔赛中遇到魔法生物“鹰龙”攻击时，夕映想起使用从者道具的方式，与同学联手击败这只一般魔法学生绝无胜算的魔兽，因此被选为骑士团候补。原本对夕映抱持着竞争意识的艾蜜莉也成为夕映的好友。在奥斯提亚重遇和香及涅吉等人，并逐渐回复部分记忆。
第352话中透露，未来将和和香一起在宇宙工作。第354话中，在麻帆良做魔法侦探保护麻帆良，在追捕麻帆良偷内衣贼时发现偷内衣贼是派欧·兹，在与派欧对战时被派欧脱光，成为最后一个提供杀必死的人；在快被打败时被涅吉救了，还称涅吉为“师傅”。在第355话的未来动向中表示，与和香一起在宇宙工作，成为宇宙侦探。

头发颜色：深蓝色（漫画版、第一期动画版及PS2、GBA版）、紫色（第二期动画版、OAD版、NDS及Wii版本）
特殊能力：魔法
对涅吉好感度排行：全班第2（56分）
契约道具：世界图绘


道具能力：能翻查包括魔法网络在内的任何与魔法有关资料和知识

和泉亚子[编辑]

配音员：山川琴美

座号是5号。
操关西腔口音，是“运动部四人组”的一员，与佐佐木莳绘、明石裕奈、大河内晶是好友，与莳绘住同一号房。上有一个哥哥。亚子右胁侧（背部）有一道于小学时造成的伤痕，之后她就极害怕看到血，即使是少许的血量都会使她害怕；不过她非常仰慕受伤时照顾她的护士，所以立志成年后要做护士。
亚子曾向毕业的学长告白被拒绝，现在没有男朋友，之后对涅吉的亲戚“纳吉”（涅吉用魔法药变成15岁的模样）一见钟情。
亚子是“弹额头火箭乐团”团员，负责乐器为电贝斯。在麻帆良祭中，亚子因怯场加上背部伤痕被“纳吉”看到，导致她缺席演唱会演出；之后涅吉先用魔法安抚亚子，再用时光机“仙后座”让亚子回到排练前的休息室，让演唱会顺利成功。
麻帆良祭后，亚子跟“纳吉”保持电子邮件联络，被同乐团团员柿崎美砂、椎名樱子、钉宫圆半强迫下拍了性感照片寄给“纳吉”。
亚子跟着班长雪广绫香前往英国后，在裕奈怂恿下一起跟踪涅吉魔社，不小心误入魔法世界。众人在魔法世界失散后，亚子染上了风土病；为了偿还高额医药费100万德拉克马币，亚子与晶及村上夏美共同做女侍应工作来还债。涅吉与犬上小太郎为此用变身装以大人姿态，分别化名“纳吉”与“小次郎”参加拳斗士大赛赚钱。
亚子无意间发现“纳吉”是涅吉的真相，极度伤心之余仍然鼓起精神替将与杰克·拉坎对战的涅吉加油，事后似乎也没有彻底放弃这段恋情。
第289堂课时，选择与涅吉而非“纳吉”定下暂定契约，成为涅吉的第十二位从者。
在第355堂课，她用魔法治愈了她背上的伤，高中毕业后在魔法世界担任护士。

灰暗回忆：背后有一道很大的伤痕，据说是小学时造成的，但仍不明是何原因。后来借助魔法的力量完全治愈，伤痕已经不复存在。
契约道具：魔力注射针筒
道具能力：不知为何一定要从臀部后面打进去，亚子可自己选择要打什么进去，有“魔力强化液”、“全身麻醉液”等等。

大河内晶[编辑]

配音员：浅仓杏美

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是6号。留着齐浏海的黑长发，通常绑成马尾状，平常沉默寡言，但是思考方式与行为都相当温柔体贴、常为他人着想，目前没有男朋友。
运动能力很高，是游泳社的王牌选手，就连高中部也很期待她的表现。“运动部四人组”的其中一员，与佐佐木莳绘、明石裕奈、和泉亚子是好朋友。
在帮涅吉找魔法戒指时发火过，当时实力就连“武道四天王”其他三人（古菲、龙宫真名、长濑枫[6]）眼睛都为之一亮，点名簿上的话也是这时加上去的。
因偷偷跟踪涅吉魔社的关系而来到魔法世界。为了救治病倒的亚子，包括与村上夏美在内三人共同承担欠债100万德拉克马币，做女侍应工作来还债。涅吉与小太郎为此用魔法药变身成大人姿态，分别化名“纳吉”与“小次郎”参加拳斗士大赛赚钱。知道“纳吉”就是涅吉后，为了要不要向暗恋“纳吉”的亚子说出真相而苦恼许久。
早乙女春奈的“接吻练习专用精灵：涅吉DK-1”唯一的受害者。
劝说涅吉跟亚子、莳绘、裕奈签下暂定契约，自己却因为害羞与意外而尚未与涅吉签订契约。但在349话成功缔结暂定契约，是涅吉的最后一个伙伴。
在《魔法老师！？neo》第27话中，为了防止自己在麻帆良学园女子宿舍大浴场中放养的海豚被发现，只凭自己双臂的力量就能把想要进入大浴场洗澡的莳绘、裕奈与亚子同时架回房间，可见其臂力之大。

契约道具：名称不明


道具能力：能够在水面之间做几乎无魔力消耗的瞬间移动，极限距离是300米。姿态是胸部绑着白绷带、有着紫色鱼尾的人鱼。

柿崎美砂[编辑]

配音员：伊藤静

座号是7号。
其姓取自《超时空要塞》（超時空要塞マクロス）的角色柿崎速雄（柿崎速雄），其名取自《超时空要塞》的角色早濑未沙（早瀬未沙），但将“未沙”改为日语发音相同但日本汉字写法不同的“美砂”。[7][8]
和椎名樱子、钉宫圆是好朋友，三人是3-A的“啦啦队三人组”。是现在班上唯一确认有男朋友的学生，但两人是否仍在交往则不得而知[9]。
喜欢讲鬼故事跟黄色笑话，个性也有点好色[10]。擅长西式的服装设计，很会打扮。
是乐团“弹额头火箭”成员之一。得知乐团成员和泉亚子喜欢“纳吉”（涅吉变身成大人的模样）后，与樱子、圆一同为亚子的恋情声援，做出打昏亚子强拍性感照的些许过激举动。
曾说出“现在跟涅吉打好关系，五、六年后就可以得到超完美绅士帅哥男友”的“逆光源氏计划”发言[11]，在班上同学心中掀起一股波涛[12]；但她很少参与争夺涅吉，大多是协助玩弄涅吉而已。
神乐坂明日菜[编辑]

配音员：神田朱未

主条目：神乐坂明日菜
春日美空[编辑]

配音员：板东爱



春日美空


（春日 美空（かすが みそら））


声优
 板东爱
 Wendy Powell（英语：Wendy Powell）


演员
 长谷川静香


个人资料


座号
9


出生日期
1988年4月4日


生肖
龙


星座
白羊座


身高
162 (cm)


三围
78-57-78 (cm)


血型
A型


喜欢的东西
短跑（特别是100M短跑）、恶作剧


讨厌的东西
神父的话、不变的事情


所属社团
田径社


班级干部
无


点名簿说明
神父的真面目、
可可涅的从者


出版资讯


单行本背表纸
0回


单行本里表纸
1回（13卷）


人气投票
23位→21位→20位→31位
→25位→26位→26位


失败卡型态
家猪


她和可可涅一样是失去双亲的孤儿。原本在班上并不起眼，以修女装出现时却马上被神乐坂明日菜认出来，实际上是麻帆良学园内众多的魔法学生之一。擅长田径，跑步速度跟明日菜不相上下，多次与明日菜争夺班级短跑第一名的飞毛腿。即使是非常时期也以自己的兴趣为最优先。麻帆良祭中被派往监视超铃音，却一直想翘班去看麻帆良武道会。是可可涅的契约伙伴，从者道具是能提升脚力的运动鞋，逃跑速度居众人之冠。麻帆良祭后打扫教堂告解室时，无意间听到班上同学的告解后食髓知味，用魔法假扮成神父得知了班上不少八卦，事后与可可涅被上司夏克蒂修女狠狠打飞。
暑假时与可可涅、高音、爱衣一同到魔法世界休假，不幸遇到传送门破坏事件而无法回麻帆良，之后在奥斯提亚武斗大会上与涅吉众人重逢。
在第355话中，她和可可涅在麻帆良担任警卫。
络缲茶茶丸[编辑]

配音员：渡边明乃

络缲茶茶丸是麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是10号。
她是结合魔法与科学的机器人，由超铃音主导、叶加濑聪美制造、依文洁琳导入魔法[13]，与依文洁琳及茶茶零同住依文洁琳的小屋，与依文洁琳签订“人偶契约”（ドール契約），绝对服从依文洁琳的命令。第一代从者为木偶“茶茶丸零号”。
完成初期动力来源为外部电源，但现在是以上发条作为动力来源，人工智能以MIT为基础（MIT在这个领域，通常是指麻省理工学院。）
能说话，也能用背上和脚后面的喷射器飞行，用头发散热，能从眼睛发射出激光，能直接经由指头上的插头操作电脑，手腕能喷射飞出，并能线控操作，能饮食，有饮食系统，但并无法从食物中获取能量，进食纯粹是表演行为。
战斗中彬彬有礼，曾担任涅吉拜依文洁琳为师的测试者，之后一直协助涅吉修炼。
很有服务精神，无论是对孩子还是年长者都十分亲切，是麻帆良市内公认的大好人；每天都会喂食野猫，也很喜欢动物。
她泡的茶很受依文洁琳喜欢。
在超铃音的计划里担任入侵学园系统的骇客角色，因此与同为高明骇客的千雨交手。
茶茶丸虽然是机器人，但对涅吉抱有好感。脑中收藏许多张以自己双眼拍摄的涅吉照片（取自先前各话之画格），被聪美翻出来，顿时羞得把聪美打飞，双眼流出看似真人眼泪的镜片洗净液。最初的身体满是球形关节，在换上新身体之前，她会因为涅吉看到自己的机械身体而感到自卑与失落。麻帆良祭后，聪美为她换上外貌几近完全与人类相同的新身体，从此她反而毫不避讳在涅吉眼前裸身。
前往魔法世界前，依文洁琳要茶茶丸诚实面对自己的心意。传送门攻击事件后，茶茶丸率先找到涅吉，保护受伤及发烧的涅吉。
茶茶丸的身体每天都需要有人为她上发条来补给魔力，据本人所称：“因为跟签定契约的情况很像，所以会很舒服。”原本这是依文洁琳的工作，到了魔法世界以后则由涅吉负责（在进行搜索之旅时由朝仓和美负责）。但在大战后曾在自己的房间里以量产的“魔力罐”自行补给魔力，一边想着涅吉、一边自行补给，自慰般的表情、声音及肢体动作全被依文洁琳看见及听见，顿时羞得满脸通红[14]。
对自己是否有灵魂感到迷惘，害怕如果跟涅吉签暂定契约时没有出现契约卡，那自己对涅吉的心意完全就是虚假的幻觉。在第263堂课顺利与涅吉签下暂定契约，成为涅吉的第十一位从者。从者道具为“腾空猫”，可召唤出卫星炮，威力足以媲美魔法世界的战舰级主炮；据她所说，这个道具是超铃音的作品。
在修理春春女王号时被刚觉醒的火之亚维路克斯腰斩，随即被聪美修复。
毕业后担任涅吉的秘书，与涅吉为了魔法世界奔波。
钉宫圆[编辑]

配音员：出口苿美（动画版、OAD版、广播剧CD版、游戏版、剧场版）/丸山有香（CR魔法老师、悠久持有者动画版）

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是11号。
“啦啦队三人组”其中一人，和椎名樱子担任制止柿崎美砂的角色。“弹额头火箭乐团”成员，跟樱子、美砂一同为和泉亚子的恋情助威，甚至半强迫地拍摄亚子性感照以诱惑当时亚子暗恋的“纳吉先生”（以年龄诈称药变成大人的涅吉）。
嗓音沙哑似成年男性。绰号“钉仔”、“小钉钉”，但她很不喜欢这两个绰号。
自称喜欢“内心是超级硬派”（她将此特质简称为“TNK”）的男孩子[15]，对使用年龄诈称药变成大人的犬上小太郎有好感。在大人版的涅吉与小太郎无意间撞见更衣中的亚子后，怒甩两人各一巴掌。小太郎认为，她陷入困境时会爆发出平常没有的力量。
古菲[编辑]

配音员：Hazuki（动画版、游戏版、广播剧CD版、OAD版）/阿澄佳奈（OAD版、剧场版、CR魔法老师、悠久持有者动画版）

12号，由中国来的留学生，运动神经非常好，使用中国拳法，擅长八极拳、八卦掌、形意拳等近战战斗技巧，现为涅吉的武术导师。个性天然，曾帮涅吉设计电影情节般的修炼方式，结果以失败收场。
有着金发、凤眼和深色的皮肤。说话时语尾经常加“アル(aru)”口音。学习成绩不好，本人谓：“我要学日文已经够吃力了。”与学力方面不同，常识思维、价值观、魔法(地下)世界以外的日常生活等方面，在有着众多超越常识外设定的3年A班当中，是意外的正常和成熟。性格非常正直和富正义感。
是“笨蛋战队”中的黄色笨蛋[16]及“武道四天王”之一，中国武术研究社社长。因为在前一年的学院大格斗大会优胜，每天均要面对大量其他武技社团的挑战者，在部分麻帆良格斗男子中有着教主般的人气。依作者的说法，在四天王中是最弱，同时也是四天王中唯一在麻帆良祭之前与所谓“地下世界”（包括了魔法世界在内的所有隐藏于大众认知之外的领域）无关的“一般人”，龙宫真名评价其是一般人中的最强者。
跟超铃音是好朋友，常与超玲音一起切磋武艺，亦是“超包子”的一员；但得知超铃音的计划后，协助涅吉阻止超的行动；在麻帆良祭篇中表示：“如果超真的是在做坏事，那我作为她的好友就必须阻止她。”超离开麻帆良前，古菲赠送她一对宝剑以纪念两人的友情。
京都修学旅行时与枫、真名一同前往支援涅吉，从此开始接触魔法的世界。麻帆良祭武道会时与真名对阵，不敌实战经验丰富的真名而陷入苦战；听到涅吉的声援后发挥全力，并使出“布枪术”而勉强获胜，但因手臂骨折而只好放弃其后的比赛。
原本已将体术修炼至极致，超铃音事件后开始在依文洁琳处修行，强化对气的运用。
在魔法世界里与涅吉众人失散后，古菲一边修行一边从事保镖工作，传言曾凭一己之力消灭了黑道帮派。被小夜发现时，正在魔法世界的山上修炼。多次被怂恿与涅吉签暂定契约，但古菲认为只有比她强的男人才能与她接吻，所以踌躇不定。第261堂课时与涅吉比腕力落败后，正式与涅吉签下暂定契约，并说出要涅吉继承古家门派的宣言。
到达魔法世界后战力明显增强，配合道具“神珍铁自在棍”，曾以一人之力牵制着菲特的三位从者。
在355话的未来动向中表示在麻帆良开设武馆且年年扩大，每年正月向涅吉挑战成例行公事。
近卫木乃香[编辑]

配音员：野中蓝

座号13号。
近卫木乃香是麻帆良学园校长近卫近右卫门的孙女[17]、关西咒术协会会长（前“红色之翼”成员）近卫咏春的独生女。在京都的老家同时也是关西咒术协会本部，是家世足以匹敌雪广绫香的大小姐。由于父亲的关系，在上国中时转进麻帆良学园。
木乃香操著关西腔，个性为天然呆，外貌如大和抚子般，成绩优秀，家事万能。由于经常被校长逼着相亲，所以一直感到很为难。与别人交谈时，有时会拿铁锤敲对方的头来吐槽对方，校长与涅吉·史普林菲尔德都曾被她的铁锤敲头[18][19]。
由于校长的指示，木乃香和涅吉与神乐坂明日菜同住女生宿舍643号室[20]。她每天早上都和涅吉与明日菜一起上学；为了跟上他们的脚程，所以一直都穿着直排轮上学。她是班上的书记，同时也是涅吉魔社(暂名)的书记，同时隶属于算命研究社和图书馆探险社，是除了绫濑夕映、宫崎和香、早乙女春奈之外少数的图书馆探险社活跃成员。
她无意间看到明日菜的契约卡片后相当羡慕，因为她喜欢搜集塔罗牌之类的卡片。她听说“必须跟涅吉接吻才能得到卡片”后，相当大方地主动亲吻涅吉，并未把涅吉当成异性、而是当作弟弟看待[21]。在修学旅行中，为了解除涅吉身上被施加的石化魔法，她主动吻涅吉以订立暂定契约，成为涅吉的伙伴。她的契约道具为“东风桧扇”、“南风末广”，能在三分钟内将伤口完全治愈，也有其他治愈功能。
她与樱咲刹那是小时候在京都认识的青梅竹马，关系很像君主与臣下，更是知心的好朋友，是《魔法老师》同人志中常见的百合配对。修学旅行前，暗中苦恼刻意和自己保持距离的刹那；在修学旅行结束后，恢复了从前青梅竹马的好朋友关系，也经常一起行动。刹那在修学旅行前一直称呼木乃香为“木乃香大小姐”（このかお嬢様）或“大小姐”（お嬢様），修学旅行后偶尔会直称“木乃香”（このか）。在《魔法老师！？neo》第29话中，她与刹那奉校长之命一同将校长亲笔极机密信函送往京都（其实完全是她配合校长设局，让她与刹那恢复好朋友关系），她在电车上要求刹那改以“小木乃”（このちゃん）称呼她，她则以“小刹”（せっちゃん）称呼刹那；刹那虽然觉得很羞耻，但还是顺从她的意思。
在了解涅吉的故乡之后，想借着自己的治愈能力帮助涅吉家乡那些被石化的人们。
于《魔法老师》单行本20集，她以相当俐落的交涉手腕成功阻止阿妮亚想要强行带回涅吉的计划。得知菲特是“完全的世界”成员后，她对打算置身事外的大战英雄杰克·拉坎大发脾气，用拉坎的话训斥拉坎：“自己的屁股要自己擦！”
大战结束后，以成为优秀的魔法师为志向，努力自学魔法。
在《魔法老师！？》中，木乃香的眼睛画风来自《嬉皮笑园》动画版的一条同学，一条同学与木乃香的声优都是野中蓝。
早乙女春奈[编辑]

配音员：石毛佐和

座号是14号。
春奈的外貌是以赤松健前作《纯情房东俏房客》（ラブひな）漫画最后部分登场的15岁眼镜娘真枝绘马（真枝絵馬）为基础，将绘马的单呆毛改为与《纯情房东俏房客》女主角成濑川奈留（成瀬川なる）相同的双呆毛，将眼镜镜片形状从绘马的横椭圆形改为横长方形。
她与宫崎和香住同房，另外与绫濑夕映交情也颇为深厚，三人与近卫木乃香都是图书馆探险社的活跃社员。
她的漫画笔名是“春春”（パル），与春奈熟识的同学亦会用这个名字称呼她。由于经过每个月漫画截稿的锻炼，善于应付修罗场（截稿日期前的紧张时刻）。除了漫画外，亦擅长画肖像。常跟长谷川千雨一同参加同人志活动，在会场上主要贩卖BL类作品。
喜欢在人家的背后说是非，对有趣的事物与八卦消息极为着迷。对他人的恋爱心理很敏感，自称闻得到“带点酸甜的恋爱气味”。经常煽动对涅吉有好感的同学向涅吉展开求爱行动，主要的“受害者”有和香、夕映、绫香、莳绘等人。班上的巨乳军团之一。
于麻帆良祭第二天与涅吉·史普林菲尔德订立暂定契约，从者道具名称为“涂鸦帝国”。从涂鸦帝国召唤出的简易精灵的力量除了跟本人的力量有关外，似乎还跟绘画时的画功有关。精灵受伤时，本人也会受到极少的伤害。
在魔法世界与涅吉众人失散后，凭自己的力量(贩卖BL类作品)赚钱买了一艘中古飞船“伟大春春女王号”(似乎与第268回中“红色之翼”搭乘的船是同一艘)，之后该船成为涅吉魔社的移动基地。
多次鼓吹其他同学（古菲、络缲茶茶丸、佐佐木莳绘、和泉亚子、大河内晶、明石裕奈）与涅吉签暂定契约。
在第355话中，她在魔法世界当作家，转让“伟大春春女王号二世”给朝仓和美。
樱咲刹那[编辑]

配音员：小林优

座号15号。
是乌鸦族与人类的混血儿，父亲是乌鸦族而母亲是人类，拥有白色翅膀（即白乌的象征，代表了吉兆及灵格高的存在）。由于力量强大而为族人所害怕及疏远，其后更被族人逐出村庄；后为近卫木乃香的父亲近卫咏春收养，与木乃香是青梅竹马。由于她与木乃香感情深厚，她们是《魔法老师》同人志中常见的百合配对。
是“武道四天王”的一员。性格认真、拘谨保守。随身携带咏春赠与的与身高相约的野太刀“夕凪”，拥有达到剑术保助程度，能使用阴阳道能力召唤式神。 在“红色之翼”成员杰克·拉坎眼中，刹那的个性很像咏春。
过去以来一直称呼木乃香为“木乃香大小姐”（このかお嬢様）或“大小姐”（お嬢様），修学旅行后偶尔会直称“木乃香”（このか）。与木乃香和好后，曾怀疑自己是否沉溺于普通人的幸福而失去剑士的资格；与依文洁琳一战后，对自己重拾信心。
在修学旅行后段与涅吉订立暂定契约，契约道具为“匕首·十六串吕”。修学旅行后与明日菜成为好友，应明日菜要求开始教她剑术。
赤松健以两个方式强调她“不够成熟”，并暗示她的“成长性”：①身材尚未发育，②在许多段落中屡次说自己“还在修炼中”。[22]
于第252堂课中与木乃香订下暂定契约，获得全新契约卡，同时为涅吉与木乃香的伙伴。
在《魔法老师！？neo》第29话中，刹那与木乃香奉校长近卫近右卫门之命一同将校长亲笔极机密信函送往京都（其实完全是木乃香配合校长设局，让刹那与木乃香恢复好朋友关系），木乃香在电车上要求刹那改以“小木乃”（このちゃん）称呼她，她则以“小刹”（せっちゃん）称呼刹那；刹那虽然觉得很羞耻，但还是顺从木乃香的意思。在同话中，刹那在京都的电影村击退月咏、救起被月咏挟持的木乃香，随即被木乃香夺走初吻。
佐佐木莳绘[编辑]

配音员：堀江由衣

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是16号。

漫画版内设定

昵称“莳妹妹”（まきちゃん），是“运动部四人组”的一员，与明石裕奈、大河内晶、和泉亚子是好友关系，与亚子同寝室。另外也常跟同样喜欢涅吉的班长雪广绫香一起行动；例如她们在麻帆良祭期间一起演出“魔法少女爱书狂”的Cosplay，以及一起计划抢去“白色之翼”成员的徽章等等。
5岁的时候已经开始练习新体操，可以操控体操丝带抓东西或绑人，而所属的新体操社亦是麻帆良学园运动部中最强的。
学业成绩相当不济，是继神乐坂明日菜后另一个成绩最差的同学，也是“笨蛋战队”的粉红笨蛋。
性格天真烂漫，新体操社顾问二宫老师在她背后说她的演技是“小孩子的演技”。莳绘为此烦恼之时，遇到为了向依文洁琳拜师而努力修炼的涅吉，两人互相鼓励并一起接受古菲的电影式特训。
得知涅吉是为了明确的目标（找寻父亲）后真正喜欢上他，在此之前只是单纯觉得涅吉很可爱。涅吉与络缲茶茶丸对战时，莳绘阻止看不下涅吉不停受伤而欲插手的明日菜，要明日菜跟她一样选择相信涅吉。在涅吉通过拜师测验后，莳绘也顺利取得县大赛参赛资格，被二宫老师开玩笑说：“你是不是恋爱了？”可惜之后在大赛中因为失误只得到第四名。
“学园吸血鬼事件”中曾被依文洁琳操控，事后她还残留着些许记忆，偶然会叫依文洁琳做“依文大人”。
与裕奈、亚子、晶一同误入魔法世界，在传送门意外后跟裕奈一起打工赚取旅费，期间学会使用魔法：最基本的点火。
对明日菜、绫香抱持着些许情敌竞争意识；但在魔法世界中得知亚子与“纳吉”（涅吉变身成大人的模样）的波折后，善良的她跟亚子说：“祝你们幸福！”而想主动“退出”这场多角恋爱。
在涅吉因被“黑暗魔法”侵蚀而痛苦之际，莳绘毫不畏惧地握住随时可能失控暴走的涅吉之手，坚信涅吉会清醒过来。
第289堂课中与涅吉订下暂定契约，成为涅吉的第十四位从者。从者道具为“自在缎带”、“粉碎棍棒”、“爆弹之球”，真实能力未明，外型是莳绘惯用的体操道具。
在第355堂课中，她大学毕业后担任麻帆良学园中等部的体育教师。

《魔法老师！？》特有设定

由于《魔法老师！？》（《魔法老师》第二期动画版）导演新房昭之对莳绘的初期印象不好，所以他将莳绘设定为“集线器角色”（ハブられ役），因此OP内的莳绘经常都要戴上一个天狗面具，而OP内裙子掉下来的同学亦是莳绘（脚边标示的座号可证），因此观众无法看见她的样子。另外在“笨蛋战队”短剧中，她没法一次即可成功介绍自己。
虽然莳绘最喜爱的仍是新体操，却被排除出“运动部四人组”；而她原先的位置就被春日美空代替了，和其余三人组成“新运动部四人组”。
在播放中期，她更常被绫香针对性以“你·佐佐木莳绘，不合格！”来打击她；所以绝大部分可看见全部同学的画面，都因为莳绘受到这句打击退场而没有莳绘的份儿。因此莳绘在《魔法老师！？》内的设定受到外间严厉的批评。
而在这个特有的设定内，莳绘和绫香这两个于漫画版设定内都是最爱涅吉的人住在同一房间，而不是和亚子住在同一房间。另外，莳绘在房内穿上印有涅吉图案的衣服的原因，是因为绫香说：“如果不穿着这衣服，我就不会认同你做我的室友。”
于第10集，莳绘、龙宫真名、村上夏美及绫香都被阿妮亚黑暗化。
椎名樱子[编辑]

配音员：大前茜（动画版、OAD版、广播剧CD版、游戏版）/小见川千明（剧场版、CR魔法老师）

座号是17号。
樱子是“啦啦队三人组”（椎名樱子、柿崎美砂、钉宫圆）其中一人，非常有精神的女孩，也是班上气氛的制造者，经常带头起哄玩弄涅吉。相信“涅吉是某国的王子”的流言，在“啦啦队三人组”中最为积极追求涅吉。
樱子从小学开始就在麻帆良学园就读，与神乐坂明日菜和雪广绫香是小学同班同学。对自己的身材很有自信。
樱子运气十分的强，靠直觉在一般人会完全迷失的魔法迷雾中找到魔法世界传送门的正确位置。作者赤松健在单行本第20集里封面说，他已决定，如果樱子有签暂定契约，她的能力是提升主人的LUCK（幸运值）。
樱子喜欢猫，她养了2只猫分别叫做“库奇”与“毕凯”[23]。
樱子与日本同名同姓的小说作家兼摄影师椎名樱子并无关连。
龙宫真名[编辑]

配音员：佐久间未帆

座号是18号。

原作设定

身体肤色是黑色，“胸围Top 4”之中胸部第3大的人，所属社团为射击滑雪社。因外表太过成熟、看电影只能买成人票而十分苦恼。原为魔法师NGO团体“四音阶的组铃”的一员，曾和一不知名的男性高强魔法师订立永久契约。从契约卡上看，这位不知名的高强魔法师已经死亡。为了不想再次遭遇“自己珍惜的人比自己先死”的冲击，她选择与其他同学保持距离，甚至自称“我不需要朋友”。[24]
是“武道四天王”的一员。家住在麻帆良学园都市内的龙宫神社，全家世世代代都在继承龙宫神社，她也是当然继承人。她是半魔族人，故拥有魔眼，能看见灵体，平时担任龙宫神社巫女。是使用空气枪的高手，而且随时都带着枪，子弹上通过施术加上了灵力。除了气枪外，还使用“罗汉钱”（用手指弹射硬币攻击）作为攻击手段。对金钱方面很执著，只要能拿到报酬，不管是谁的委托都接。[25]
京都修学旅行时，与长濑枫、古菲一同前往支援涅吉·史普林菲尔德。
麻帆良祭期间，接下校长近卫近右卫门委托以麻醉枪阻止任何人在世界树附近告白，在涅吉面前展现出高超的战斗技巧与冷酷的专家态度。射击滑雪社社长芹泽长得很像曾与她订立永久契约的男性高强魔法师，向她告白，同样被她一枪击倒。她从此被涅吉称为“龙宫队长”。[26]
在麻帆良祭武道会上与古菲对战，虽然接受主办人超铃音委托要“炒热气氛后再败战”，实际上真名并未对古菲手下留情，战后也认同古菲在一般人中已属于最强的程度。
在麻帆良祭期间，认同超铃音的理念而选择与涅吉等人为敌，与枫战斗后不分胜负。2003年暑假期间，以“年龄诈称药”使自己身体变小，看电影能买儿童票；但买到儿童票后一算才发现，儿童票加年龄诈称药的价格大于成人票的价格，顿时后悔莫及。
魔法世界传送门被菲特破坏后，与隆道一同在两个世界完全分离前来到魔法世界。
毕业后继续在世界各地的战场上奋战，曾参加22世纪初的火星独立战争，这场战争是神乐坂明日菜延后结束沉睡的原因。她未出席白色之翼同学会，但她仍然被涅吉称为“龙宫队长”。[27]

《魔法老师！？neo》特有设定

她的地下工作是跟樱咲刹那一起消灭麻帆良学园都市内的黑暗灵体，能以魔眼看见黑暗灵体的要害位置。[28]
她向涅吉表示，战斗是为了保持自己与已经死亡的那位高强魔法师的牵绊，也是为了让自己变强以保护自己所珍惜的人。[29]隔天她到校上课，在走廊上被涅吉称为“龙宫队长”。[30]

其他相关资料


特殊能力：各型枪械射击、罗汉钱(用手指弹射硬币攻击)

超铃音[编辑]

配音员：大泽千秋（2005年动画版）/高本惠（2006年动画版以后）

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，19号。声优最初由大泽千秋担任，但因大泽婚后宣布暂停声优事业，活动“麻帆良学园中等部3-A·1学期始业式”﹝2006年4月23日﹞以后由高本惠担任。
超铃音学业、体育、做菜方面都是天才，成绩不仅是学年第一，就算是麻帆良学园大学部中也没有几人可与她匹敌，被称为“麻帆良的最强头脑”。曾参与络缲茶茶丸的制作，另外提供了许多科学技术给麻帆良大学工学院。
常跟古菲切磋。平常和四叶五月、叶加濑聪美、古菲、茶茶丸一起在学院里叫卖包子；店面为超自制的轻轨电车，具有飞行能力。入学以前（2年前）的经历不明，就算是用魔法使们的力量也找不到资料，被学园里其他的魔法老师们视为危险人物。
麻帆良祭时，她把怀表型时光机“仙后座”送给涅吉，让他可以回到过去参加所有同学的社团活动与表演。她是麻帆良祭中最大的出资者，把原本仅有娱乐性质的麻帆良武道会扩大成任何人均可参加的无差别格斗赛，还提供极高额的奖金；目的是要借由比赛选手的活跃表现，让世人逐渐得知魔法的存在。而学园方为了监视超，派出了多名魔法老师与学生参赛，反而帮助超达成目标。
在麻帆良祭的第三天（第一次），利用世界树的魔力施展“强制认识魔法”，成功令全世界的人意识到魔法的存在。当时涅吉众人正在依文洁琳的魔法小屋内休息，因为超的计谋使他们出来后已跳过一个礼拜的时间，完全无力阻止超的计划。之后涅吉与契约伙伴们用“仙后座”重新回到麻帆良祭的第三天，借由班长雪广绫香的协助，利用合办活动“火星机械军团V.S.学园防卫魔法骑士团”让麻帆良全体学生一起参与阻止超铃音的计划。
自称是来自火星的未来人，输给涅吉后说出自己是涅吉的子孙。当涅吉说希望与超一同成为“高强的魔法师”时，超对涅吉说：“这是只能对你未来伴侣说的话，而我们可是有血缘关系。”麻帆良祭篇结束后，利用时间魔法返回未来。
从258时间目中可以看出，超所指的“火星”其实就是“魔法世界”。在281时间目, 茶茶丸以契约道具的方式召唤了超从未来的发明“二一三零式超包子卫星支援系统‘腾空猫’”；可见超履行了自己所说的，回到属于自己的战场（即未来世界）继续努力。
尽管由于历史的改变，“超家族谱”的内容已经变化（来自叶加濑之手的假货，而原本被明日菜烧掉的那本族谱是真是假就除了超铃音外无人得知了），但是超铃音在一百三十一年后明日菜苏醒后再度登场，与涅吉及全班同学团聚并一同参加毕业典礼。
续作《悠久持有者》中得知由于超铃音将明日菜送回过去以及明日菜留在过去而改变了历史，因此在《魔法老师》的世界观中最后在明日菜的帮助下变成了Happy Ending。而在《悠久持有者》中因为没有发生超铃音把明日菜送回过去以及明日菜留在过去的事件，因此变成了平行世界。《悠久持有者》中更提及由平行世界的超铃音送给涅吉的平行世界的记忆是涅吉最珍惜的东西。

战斗技能

超铃音擅长中国武术，与古菲不相上下；但流派与古菲不同，为“北派少林”。她曾在学园祭中穿着一件以未来科技制成的高性能战斗服，且战斗服背后的时光机让超可以自由使用时空跳跃，一般魔法师完全不是她的对手。她特别制造了一种时空跳跃弹，被击中的目标将被强制传送到未来，不过这种子弹只有在麻帆良祭期间、世界树魔力达到巅峰时才能使用。
她会使用火系魔法有‘魔法射手·火箭’、‘红色火焰’、‘枪之火蜥蜴’、‘燃烧的天空’。但要依靠特殊咒印才能发挥魔力与涅吉对战。在涅吉与班上同学试图劝止超回到未来时，超拿出“最终兵器”《超家族谱》（后被明日菜烧了），据说里面记载了涅吉将与谁结婚、生了几个孩子等等，靠着此兵器使班上同学抢著阅读而陷入混乱。
长濑枫[编辑]

配音员：白石凉子

座号是20号。
她是一名甲贺流忍者，每个周末都会到郊外修行；但初期她否认是忍者，后来得知她的位阶是中忍。使用甲贺流忍术及自创的“枫忍法”。是“武道四天王”的一员，也是“笨蛋战队”的蓝色笨蛋。与鸣泷风香和鸣泷史伽住在同一间房间，传授两姊妹一点忍术。
性格非常成熟、冷静。总是眯着眼睛，运动神经和动态视力非常好。在说话时常常自称“在下”（拙者），说话时语尾带礼貌语“是也”（ござる）。手机铃声是〈教父爱的交响曲〉。她是“胸围Top 4”之中胸部第2大的人，平常喜欢用缠胸布代替胸罩。
在故事一开始时，她并不知道魔法师与魔法的存在。某个周末，她到郊外修行，偶然在野外遇到失落的涅吉，带着涅吉一起体验她的修行，让涅吉打起精神。她在涅吉面前展现忍者的实力，涅吉称赞她“不愧是忍者”，但她假装听不懂涅吉在说什么。当时她对涅吉说，她早已发现涅吉是魔法师，只是没把这件事告诉别人。该日晚间，她让涅吉先进油桶里泡澡，自己随后站在涅吉眼前脱光后跟着进去一起泡澡，完全不在意被涅吉看到裸体，反而是涅吉羞得满脸通红、不敢直视她。
京都修学旅行中，枫接到“笨蛋队长”绫濑夕映的委托，与龙宫真名、古菲一同前往支援涅吉。
麻帆良祭武道会后，开始与犬上小太郎一起修行，并指导他分身术的要诀。
超铃音事件中为掩护涅吉而与真名战斗，结果不分胜负，从此两人常在各方面互相竞争。
在魔法世界里与众人失散后，曾使用“蒙上眼睛与龙战斗”的方式修行。
与涅吉的契约道具为“天狗之隐蓑”，是一件能够隐形于背景之中的披风，里面有一间附有厨房的房子。
据说最后修行至可以肉身穿越宇宙。
那波千鹤[编辑]

配音员：小林美佐、演员：谷本安衣
个人资料
座号：21
出生日期：1989年1月29日
星座：水瓶座
身高：172 (cm)
三围：94-63-89 (cm)
血型：A型
喜欢的东西：悠哉生活、关爱他人
讨厌的东西：孤独
所属社团：天文社
班级干部：无
出版资讯
单行本背表纸：0回
单行本里表纸：1回（8卷）
人气投票：9位→17位→19位→14位→22位→22位→19位
契约卡片资料
名前表记：NABA CIZURU
称号：SERVATOR STELLARUM（天体观测者）
德性：caritas（爱）
方位：auster（南）
色调：Viola（菫色）
星辰性 Ceres（ケラス）
契约道具：不明
凡事只按自己的步调走，稍微有点天然呆的性格，但是对不合理的事情则显得很坚强。平常性格温和，一旦被说年老就会发怒。手腕力道极大，曾将入侵麻帆良学园的上级恶魔的头打到回转180度。母爱异常强烈，有慈爱精神，以保姆为目标，在麻帆良学园都市内的保育园志愿做保姆的工作。
班上唯一直呼绫香名字的人，因为“我的绫香”这种问题发言，流传着两人是否有奇怪的关系的传言。在路上捡到受伤的小太郎后将其带回照顾，小太郎想搬走独自生活时，被千鹤用葱给“挽留”下来，从此把小太郎说成是“我们家的小太郎”。超铃音事件中用望远镜发现了“大魔王”超铃音，因此拿走最高额的奖金。
小太郎眼中的最强角色，战力远在绫香、爱衣、夏美与夕映总和之上。
于332话中与留在人类世界中的其他3-A的同学被札吉带到魔法世界的战场中。
于340话确定与涅吉进行了暂定契约（常跟涅吉一起活动，又是那波重工的千金，在卡摩的建议下与涅吉接吻）。能力是刺中时可以回复疾病和异常状态的葱条，但相应的被刺中者要听从千鹤的命令。魔法名不明。

鸣泷风香[编辑]

配音员：古山贵实子

座号是22号。
鸣泷史伽的双胞胎姐姐，身体像小学生一样，特征是两个辫子，凤眼。
个性开朗，喜欢捣蛋。
使用长濑枫所教的隐身忍法，自称“甲贺忍群”，擅长技能是利用双胞胎的妹妹鸣泷史伽所用的“鸣泷忍法分身之术”。
与枫和史伽同一间房间。
于第332话中，与留在人类世界中的其他3-A的同学被札吉带到魔法世界的战场中。
在第355话中，她高中毕业后结婚，生下了一个女儿。
鸣泷史伽[编辑]

配音员：狩野茉莉、演员：山本真菜香

个人资料

座号：23
出生日期：1988年12月6日
星座：人马座
身高：128 (cm)
三围：62-46-55 (cm)
血型：A型
喜欢的东西：打扫、甜食（史伽）
讨厌的东西：毛毛的又长长的东西（如：毛毛虫）
所属社团：散步社
班级干部：美化委员

出版资讯

单行本背表纸：1回（25卷）
单行本里表纸：1回（25卷）
人气投票：16位→24位→26位→28位→30位→27位→27位

契约卡片资料

名前表记：ARUTACI FUUCA ET FUMICA
数字：XXIII
称号：GEMINAE SIMULATRICES（伪装的双子）
德性：temperantia（节制）
方位：auster（南）
色调：Luteum（橙色）
星辰性：Mars（火星）
契约道具：不明
鸣泷风香的双胞胎妹妹，身体像小学生一样。和姐姐相比，她比较文静，很害羞。特征是团子发型(包包头)。使用长濑枫所教的隐身忍法，自称‘甲贺忍群’。擅长技能是利用风香所用的‘鸣泷忍法分身之术’，与枫和风香同一间房间。
于332话中与留在人类世界中的其他3-A的同学被札吉带到魔法世界的战场中。
在第355话中，她高中毕业后结婚生下了一个女儿。

叶加濑聪美[编辑]

配音员：门胁舞以(旧名：门胁舞)、演员：内田りりこ

个人资料

生日：1988年7月14日
座号：24
生日：1988年5月12日
星座：巨蟹座
身高：145cm
三围：74-54-76 (cm)
血型：B型
喜欢的东西：机器、魔法的工学应用
讨厌的东西：非科学的事物
所属社团：料理研究会
班级干部：机器人工学研究会（大学）、喷射推进研究会（大学）

出版资讯

单行本背表纸：0回
单行本里表纸：1回（18卷）
人气投票：21位→30位→30位→29位→31位→28位→31位

契约卡片资料

名前表记：HACASE SATOMI
称号：MACINATRIX INSANA（正気を失った机械屋）
徳性：sapientia（知恵）
方位：occidens（西）
色调：Argentum（银色）
星辰性：Uranus（天王星）
她是其中一个全班之中最好成绩的一人，学年成绩超高(第二)[31]。没有男朋友。绰号叫“博士”，是个戴眼镜的女孩。她只会对自己感兴趣的东西作研究，而她其中一件制成品是络缲茶茶丸。经常在麻帆良大学工学部的研究室里睡觉，上学日骑赛格威上学。参与了络缲茶茶丸的制作，并担任其支援工作。
她在麻帆良祭第三日曾经帮助超铃音启动魔法，强制令全世界的人都认识魔法的存在(第一次)，在施法后的一天内令世界上没有仇恨、只有和平(第二次)。知道涅吉是魔法师的学生之一。崇拜著名物理学家阿尔伯特·爱因斯坦及其和平主义理念，认为将自己最喜欢的科学用于和平用途是很幸福的事情，立志将科学与魔法融合后的力量运用于帮助世界和平[32]。平时衣着变化不大，只常穿制服、实验衣与T恤[33]。曾拿出“假的”超家族谱，告诉大家“未来是空白的”。不知是真是假，据说已和某总督结婚。

长谷川千雨[编辑]

配音员：志村由美（动画版、OAD版、广播剧CD版、游戏版、剧场版、CR魔法老师）/御堂ダリア（悠久持有者动画版以后）

座号是25号。
不进行高风险比试的主义者。缺乏团队精神，认为班级里的女孩子们都还只是“小鬼”。
平常在班上并不显得突出，其实是电脑网络世界里的超级骇客兼No.1的网络偶像“千羽”（ちう），blog网址为“www.chi-u.co.jp”，涅吉每天都有去看；在主页上面除了每天定时更新的日记外，还发表了很多“千羽”的Cosplay照片（经过程式修图）、以及超越国中生水准的评论文章。
认为自己是长相普通的国中女生，暗自羡慕其他天生丽质的同学（如雪广绫香、佐佐木莳绘等）；实际上本人相貌与身材均相当出色，只是缺乏自信。视力1.2，戴眼镜是因为没有眼镜就很难应付别人。长发全部放下时，相貌极度近似神乐坂明日菜，除了长到胸部的鬓发。
理性思考的现实主义者；对于涅吉等人引起的异常事件，不像其他学生那样轻易接受，经常带着怀疑的心态进行分析。原本和涅吉关系并不好，但随剧情发展而有所改善，认为涅吉以一个十岁小孩来说有太多烦恼。
于麻帆良祭第三日和涅吉订立暂定契约。从者道具为“力之王笏”，具有以精神形式进入电脑网络世界，平时以听觉方式读取电脑资讯，能够自由变装各种服装造型，以及变出附加道具让伙伴使用等诸多功能。后期千雨的力量已强化到可以入侵高强度魔法结界并将其破解，是涅吉的从者中少数能兼顾科学与魔法力量的珍贵战力。
在魔法世界里，很长一段时间代替明日菜成为涅吉的监护人，在涅吉烦恼时常给予不同角度的建议。涅吉在拉坎住处修炼“黑暗魔法”昏迷之际，千雨不眠不休地看护涅吉两天两夜，因为不能接受涅吉可能因学习“黑暗魔法”失败而死，差点断送涅吉的魔法生命。
在第355话中，她从大学毕业后彻底成为网络宅女，暗中担任ISSDA特别顾问。
经作者在悠久持有者的特典访谈中证实，她就是当年涅吉暗恋的女孩子，并且在解决尤达的七年后结婚。
众角色中被认为最像《纯情房东俏房客》女主角成濑川奈留。
悠久持有者第138话中得知涅吉在毕业典礼后拒绝了和香和夕映的告白并向她告白，但却被千雨拒绝而让涅吉受到打击[34]
而在悠久持有者140话中正式画出她和涅吉结婚的场面。

其他相关资料


对涅吉好感度排行：全班第11（35分）
特殊能力：网络（骇客）
契约道具：力之王笏


道具能力：让意识连上网络世界、随意变装

依文洁琳·安塔娜西亚·凯蒂·麦道威尔[编辑]

配音员：松冈由贵

昵称依文洁琳（エヴァンジェリン）、依文（エヴァ[35]），是赤松健的漫画作品《魔法老师》及其动画版等的登场人物。麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是26号。
名字通常使用缩写的“依文洁琳·A·K·麦道威尔”，以避免别人知道名字中有“Kitty”（小猫）这个字。名字中的“Athanasia Kitty”是“不死的小猫”的意思，暂定契约卡上写的却是“ATHANASIA ECATERINA”。
是一名吸血鬼真祖，经历过多次战斗，是与纳吉·史普林菲尔德、杰克·拉坎等英雄齐名的的最强魔法使。
出生于百年战争期间[36]。原本为人类，幼年在领主的城堡中过着公主般的生活。10岁生日醒过来后发现自己被变成吸血鬼，从此不再是人类，身体停止成长[37]。杀了让自己变成吸血鬼的男人后开始流浪。
在魔法世界被称为“人形师”〔人形使い（ドール・マスター）〕、“暗之福音”〔闇の福音（ダーク・エヴァンジェル）〕、“不死的魔法师”〔不死の魔法使い（マガ・ノスフェラトゥ）〕、“外表年幼的黑暗魔王”〔童姿の闇の魔王（わらべすがたのやみのまおう）〕、“邪恶之音信”〔悪しき音信（あしきおとずれ）〕、“祸音之使徒”〔禍音の使徒（かいんのしと）〕，被魔法世界悬赏600万美元通缉中[38]。
发型是一头金黄色的姬发式，平时是以身材短小的中学生姿态出现，但是可以用幻术将身材样貌变成成年女人。幻术使用的力量源自满月与少女血液[39]。电视剧版中，平时发色为黑色，魔力强时发色为金黄色。电视剧版由三轮瞳饰演成年样貌的依文，角色名称为“Lady Eva”（レディ・エヴァ）。
穿上用蝙蝠制成的斗篷后能飞行空中。能读取人类的心。白天非常容易疲倦。有花粉症。不会游泳[40]。
拥有不死身，所以不擅长治愈系魔法。 有时候会戴上眼镜，不过吸血鬼真祖的视力远超过常人，戴眼镜是为了改变形象。
与人偶使魔络缲茶茶丸、茶茶零同住于麻帆良学园都市内的一间小屋（麻帆良学园都市樱之丘4丁目29号）。
为了解开被纳吉所施加的魔法，曾强行吸取与纳吉有血缘关系的涅吉·史普林菲尔德之血液，把涅吉吓得大哭；对涅吉产生好感后罢手。在与涅吉对峙期间被神乐坂明日菜飞踢两次，而且都是被踢到脸颊。
修学旅行时借由校长的帮助，暂时性离开麻帆良，到京都救援涅吉；在没有结界束缚之下，在涅吉面前展现出火力全开的“真正高强魔法师战斗的姿态”。
对世局采取漠不关心的态度；麻帆良祭时，虽然知道超铃音的目的，却选择置身事外。
涅吉前往魔法世界前，依文曾与他单独深谈了一夜；虽然在其他人面前表现得蛮不在乎，但其实很担心未成熟的涅吉。
虽然无法跟涅吉一同前往魔法世界，但依文以过去留在魔法世界的卷轴（拉坎曾跟依文打赌打赢而拿到）里面的复制灵帮助涅吉习得“黑暗魔法”，之后还协助涅吉控制黑暗魔法的暴走。
在第352话，她和超铃音在已结束沉睡的明日菜的面前出现，帮助明日菜返回2004年与全班同学团聚。
在第355话的最后一页中，她说：“些许的勇气是真正的魔法。少男少女啊，胸怀大志吧！那一步就能够改变世界。”
在续作UQ HOLDER！ 悠久持有者当中，以女主角雪姬的方式登场。
从续作UQ HOLDER！ 悠久持有者第140话中得知，与纳吉·史普林菲尔德结为连理。

战斗技能

世界最强的魔法师之一；除了擅长冰系魔法外，并自创“黑暗魔法”。启动魔法的咒语为“lic lac la lac lilac（リク・ラク・ラ・ラック・ライラック）”。
为了消磨一个世纪的时间，开始研究日本的传统武术“合气柔术”，多年来已修炼到达人级，即使没有魔力也很强。
于学园中，通常使用魔法药作为触媒施展魔法。满月之时魔力增强，并能于学园内（魔力被封印）借吸取人血得回一定程度的魔力。


人际关系

对纳吉有好感，并曾尝试追求纳吉；但15年前被纳吉施加奇怪的诅咒魔法“上学地狱”，魔力被封印到极限。之后被送到麻帆良学园中等部就读并作为学园警卫（查探任何进入学园都市内部结界的入侵者），毕业后必须从一年级重读至下一次毕业，深信纳吉终有一天会回来为她解咒。在涅吉找到纳吉以后，涅吉为她解咒。
京都修学旅行后接受涅吉的委托，在能把一小时延长到一天的魔法小屋里帮助他进行修炼，被涅吉称作“师父”（Master），以吸血作为学费，对涅吉施以地狱般的特训。麻帆良祭后又收了犬上小太郎与明日菜为徒弟，三人一致认为依文是“恐怖的师傅”。
依文对涅吉说：‘魔法师的战斗风格分为两种，一种是担任后卫、前方交给从者战斗、在后方使用强力的术式的“魔法师”；另一种是担任前卫、站在前线与从者一起战斗、重视速度使用着格斗和魔法的“魔法剑（拳）士”’。涅吉最后是选择“魔法剑（拳）士”。
在麻帆良祭武道会上，对樱咲刹那说：“生下来就背负着不幸的你，让我感到一股亲切感。”使用幻术与刹那在精神世界里认真对决。在刹那通过精神考验后，现实中的依文也选择败北。战后，对明日菜与刹那说出自己邪恶的过去，要两人别把她当成好人看待。
曾说过讨厌明日菜；但茶茶零说，其实直率的明日菜是依文最欣赏的类型。也只有明日菜可以毫不客气的吐嘈依文与打破依文的魔法障壁。
能看到幽灵，会关心孤单的小夜。
相当佩服五月，认为她是具有明确目标且脚踏实地的人。
在麻帆良祭中被阿尔比雷欧·伊马耍得团团转。茶茶零说，阿尔与纳吉是依文唯二的天敌。


荣誉

2011年4月29日，英国的综合性日本文化网站《Japanator》（Japanator.com）公布十大英国籍日本动漫角色排行榜（The 10 best British anime characters），依文名列第八名[41][42]。


其他相关资料

对涅吉好感度排行：全班第13（32分）
特殊能力：吸血鬼（真祖）、魔法（冰系、黑暗系）

宫崎和香[编辑]

配音员：能登麻美子

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是27号。
喜欢涅吉，曾经再休学旅行告白过，涅吉并没有直接回复。在枕头大战时意外之下和涅吉接吻签订“暂定契约”，在麻凡良运动大会时再次和涅吉接吻。
和涅吉定下“暂定契约”的道具是“本我绘图日记”，可以将以知名子的对象内心想法以图文日记的方式呈现在书上。
菲特曾说“本我绘图日记”是传说等级的魔法道具，在魔法世界篇，宫崎和香取得“鬼神童谣”可以直接得知对方名子的魔法道具搭配下将“本我绘图日记”能力大幅提高
村上夏美[编辑]

配音员：相泽舞

麻帆良学园中等部2-A以及3-A的学生，座号是28号。
自认是在班上众多可爱女生中不太显眼的普通女初中生，对自己的身材和雀斑感到自卑。和那波千鹤、雪广绫香住在同一间宿舍，称呼同年龄的千鹤为“千鹤姊”（ちづ姉）[43]。
千鹤捡到犬上小太郎后，夏美被迫成为小太郎的亲戚以说服绫香。故事进行中夏美逐渐喜欢上小太郎，因为小太郎对女性很温柔，夏美认为自己的竞争者太多而感到不安。
因偷偷跟踪涅吉魔社而误闯入魔法世界，传送门港事件后后与和泉亚子、大河内晶一同行动。亚子病倒后，为了支付100万德拉克马币的医药费，三人共同做女侍应工作来还债；涅吉与小太郎为此以年龄诈称药变身为大人姿态，分别化名“纳吉”与“小次郎”参加拳斗士大赛赚钱。
夏美在第262堂课中跟小太郎订立了暂定契约。从者道具为“孤独的黑子”，透过感官盲点达到隐身的效果，触碰持有者亦有相同效果，但只要发动攻击就会失效。
为追回进行修业旅行的小太郎而前往魔法世界，结果被卷入比2003年夏天还重大的事件中，经过那些事件后原本平凡的她也变得强大起来，在与小太郎重逢时连续从死角揍了他七拳。一直不能坦率的两人终于在2015年结婚。
雪广绫香[编辑]

配音员：皆川纯子；演员：大冢丽衣、福原遥（小时候）

座号是29号。
个性清廉正直、深受同学信赖，总是担任著领导者的角色，常常在很多地方都很出风头，因此在高中部也很有名。
才色兼备的美人，长谷川千雨认为她跟佐佐木莳绘都是属于天生丽质、不需多加修饰的类型：除了成绩优秀以外，也懂得使用合气道的“雪中花”、“天地分断掌”等招式。
身为雪广财阀的次女，不希望被别人认为是仗势凌人的大小姐，故很少滥用财富与权势；但只要跟涅吉扯上关系就会不顾一切，容易被煽动参与争夺涅吉。
小时候经历过弟弟夭折的创伤，养成她疼爱小男生的习惯。在涅吉抵达麻帆良学园的第一天，2-A全班举办涅吉的欢迎会，她送给涅吉的礼物是涅吉半身铜像[44]。此后，她多次直接展现自己对涅吉的爱意[45]，被神乐坂明日菜谑称“恋男童癖”（正太控）。明日菜从沉睡一百三十年后苏醒(2135年)并返回人类世界后已死亡，并从雪广绫香的曾曾曾孙女得知雪广绫香一直活到2104年都在等待明日菜返回人类世界再相见。
与那波千鹤、村上夏美同一寝室，相信犬上小太郎是夏美的亲戚（千鹤为此编出一段小太郎的悲惨过去）而同意让小太郎寄宿。
跟明日菜从小时候初次见面开始就互相对立，实际上两人非常了解彼此、是极为要好的朋友；明日菜与涅吉吵架时，明日菜向隆道告白被拒绝时，安慰明日菜的都是绫香。
与小太郎初次见面时互看不顺眼，但事后绫香仍然相当善待小太郎，小太郎亦把绫香视为家人与保护对象。
麻帆良祭中接受涅吉的请求，利用主办单位权力在麻帆良祭第三日举行“火星机械军团V.S.学园防卫魔法骑士团”活动，与莳绘在不知实情的状况下协助千雨执行骇客战。
得知明日菜创立涅吉魔社后相当不高兴。当依文洁琳放出消息“只要抢到白色胸章就能成为社员”后，绫香用武力与耍赖都对明日菜无效；之后两人和解，绫香承诺不再过问涅吉魔社的事情，但明日菜未来必须说出所有真相，而且要好好保护涅吉与明日菜自己。
在涅吉魔社前往英国时，绫香动用私人喷射机（外观彩绘为涅吉肖像画）带领其他同学一起追到英国；不过绫香遵守与明日菜的承诺，并没有参与跟踪涅吉魔社。
班上唯一能与札吉·雷妮蒂正常对话的人物。于332话中，与留在人类世界中的其他3-A的同学被札吉带到魔法世界的战场中。
在2003年麻帆良祭第一天，看到被柿崎美砂设计扮成“迷你裙风狐狸女孩”的涅吉，兴奋到喷鼻血倒地[46]。2003年9月2日，在卡摩安排下，在放学后无人的教室里单独与涅吉会面，看到穿着水手服的涅吉后兴奋到喷鼻血倒地，苏醒后与涅吉接吻订下暂定契约（吻得非常用力，暂定契约系统产生逆流，让涅吉吓得翻白眼及抽搐，涅吉的暂定契约卡跑出来），其暂定契约卡的能力是不用预约、就能任意与任何人见面的稀有能力（菲特认定是稀有中的稀有）[47]。
对涅吉好感度排行全班第4（52分），特殊能力为领导、合气柔术。
明日菜从沉睡一百三十年后苏醒(2135年)并返回人类世界后已死亡，并从雪广绫香的曾曾曾孙女得知雪广绫香一直活到2104年都在等待明日菜返回人类世界再相见。
在ISSDA成立后，她经常陪伴在涅吉和明日菜的身边。
四叶五月[编辑]

配音员:井上直美(旧名：井之上直美)、演员:清水芽衣

个人资料

生日:1988年5月12日
座号 　30
星座 金牛座
身长 156cm
三围 　86-76-87 (cm)
血型 　A型
喜欢的东西 　料理、吃的人很高兴
讨厌的东西
所属社团 　料理研究会
班级干部 　给食委员

出版资讯

单行本背表纸 1回(9卷)
单行本里表纸 1回(27卷)
人气投票 27位→22位→28位→22位→27位→29位→28位
料理专家，有着学园中人人称赞的一流手艺。被年纪大的男性称为“小月”。将来的梦想是有自己的店。因为对生活脚踏实地，总是向前看，所以被依文在同学里所认可的唯一“人类”。跟超铃音关系良好，与她在学校内经营“超包子”轻轨电车饮食摊生意，超铃音事件后接受超委托继续经营“超包子”。
漫画版中说话台词没有对话框，曾用美食与真诚的态度鼓励喝醉酒的涅吉。第73堂课中生气时背景出现无尾熊。
在355话中，她在法国和中国留学回来后仍经营“超包子”，同时在旧世界和魔法世界之间的轨道电梯上开设“超包子”的分店。

札吉·雷妮蒂[编辑]

配音员:猪口有佳、演员:畠沢妙佳

个人资料

座号 31
出日:1989年3月17日
星座 　双鱼座
身高 151 (cm)
三围 77-51-75 (cm)
血型 B型
喜欢的东西 人类
所属社团 曲芸手品部

出版资讯

单行本背表纸 1回(32卷)
单行本里表纸 1回(32卷)
人气投票 29位→20位→23位→26位→19位→15位→22位

契约卡片资料

名前表记 ZAZIE RAINYDAY
数字 XXXI
称号 魔界的公主
德性 justitia（正义）
方位 septentrio（北）
色调 Nigror（黒）
星辰性 Pluto（冥王星）
契约道具 不明
她出场次数极少，直到连载第72话才说了第一句台词，是个无口少女。身体很轻，擅长在高空荡秋千。似乎与一些疑似魔族生物有着不太寻常的关系，实际上本身就为魔族之人。
札吉有一个孖生姐姐波呦·雷妮蒂，外表几乎一样，姊妹之间能互相感觉对方现在的状态；札吉就借由波呦来获知身在魔法世界的涅吉等人的动向。
在第355话中，她在魔法世界担任友好大使。
《魔法老师！？》特有设定
说话的场合变多。时常说许多谐音的冷笑话，然后由别人来评分。

安娜·尤莉艾温娜·可可罗瓦[编辑]

配音员：广桥凉(2005年动画版) / 斋藤千和(2006年动画版、OAD版、广播剧CD版、CR魔法老师)

安娜·尤莉艾温娜·可可罗瓦[48]（アンナ・ユーリエウナ・ココロウァ）是赤松健的漫画作品《魔法老师》及其动画版等的登场人物，通称阿妮亚（アーニャ）。她在原作中的出场机会很少，但在藤真拓哉作画的衍生漫画《魔法老师！？neo》中与神乐坂明日菜并列为两大女主角。

原作设定
她于1992年11月25日在俄罗斯出生，名称亦是由俄语改成。
她是一个贪吃又不肯认输的人，和涅吉·史普林菲尔德是小时候就认识的青梅竹马。为了不影响自己的形象，她会在初次见面的人面前尽量做出一个良好印象。
她与涅吉同样是梅尔帝亚纳魔法学校2002年度毕业生，但她是跳级毕业。魔法学校毕业考结束后，她的修业课程是被分发至英国伦敦担任占卜师。[49] 她于伦敦摄政街内的小巷帮人占卜，颇有名气。长大后在梅尔帝亚纳魔法学校担任教师。
就读梅尔帝亚纳魔法学校期间，她常常协助涅吉潜入魔法学校禁咒书库以自学魔法。
单行本第20集，她于2003年暑假时亲自前往日本找涅吉，并想借“涅佳涅想看他”之名将他带回英国，但被近卫木乃香以俐落的交涉手腕阻止，还被木乃香说中自己喜欢涅吉。
她擅长火系魔法，教训涅吉时使用火系魔法“阿妮亚火焰踢”、“阿妮亚火焰铁拳”，另外也会使用回复系魔法。
她非常在意别人的胸围，认为胸部大的女生都是敌人。她曾试图在麻帆良市立游泳池加入让池内所有人变成贫乳的魔法药，被宫崎和香制止。


衍生作品特有设定
她在伦敦担任占卜师时，一开始因占卜结果经常不准确而饱受顾客批评，使她很想逃避这项修业课程，亲自前往日本找涅吉以寻求安慰；但在亲眼见证涅吉的努力之后，基于不肯认输的心态，返回伦敦继续担任占卜师。[50]返回伦敦后，她的修业课程还是不顺遂，她一直觉得自己是独自奋斗[51]。
涅吉的修业课程相对顺遂，引发她的嫉妒，她的嫉妒心态引发藏在梅尔帝亚纳魔法学校内的“星之水晶”的共鸣；她偷走了星之水晶，却也被星之水晶操纵心智，星之水晶的碎片引发一连串的妖精事件，导致涅吉及其学生遭受星之水晶的死亡威胁[52]。
在她眼里，涅吉是又矮又笨的小孩子，只要她不在身边就没办法做任何事。[53]
星之水晶事件结案以后，星之水晶在层层戒护下被送回英国威尔士，而她被麻帆良学园校长近卫近右卫门惩罚修业课程中止、从3年A班第一学期起就读该班；她在首次进入3年A班教室时向全班宣布“以后涅吉就由我来照顾”，以涅吉的监护人自居。[54]她在班上的座号是32号，与涅吉、明日菜及木乃香住在同一间宿舍[55]。从此，她与明日菜并列为《魔法老师！？neo》两大女主角，经常一起斥责涅吉与保护涅吉不受其他同学骚扰[56]。
3年A班第一学期身体检查，她将同属贫乳的和香与绫濑夕映同时推上自己前方左右两侧，命名为“阿妮亚洗衣板防护罩”，意图借此“抵抗”胸部比她大的同学；但此招被那波千鹤无意间破解，她的脸被千鹤埋在乳沟里而呼吸困难。她初次见到同属贫乳的依文洁琳，立即宣称依文洁琳是她的伙伴；但涅吉向她告知依文洁琳的事迹之后，她吓得落荒而逃，此后她一直害怕依文洁琳谋害她。[57]藤真拓哉称她为“洗衣板女王”。[58]
她原本不想加入校内任何一个社团，在她与木乃香打赌输了之后勉强同意跟涅吉去参观各社团，但没有任何一个社团让她想入社；直到她与涅吉被同属“散步社”的长濑枫、鸣泷风香、鸣泷史伽带去散步之后，她才决定加入散步社。[59]
3年A班全班在雪广财阀的渡假岛屿渡假时，她开始意识到自己已经喜欢上涅吉，但坚称自己只是涅吉的监护人。[60] 同样是3年A班全班在雪广财阀的渡假岛屿渡假时，与明日菜、木乃香、樱咲刹那一起在澡堂泡澡的她被木乃香说中自己已经喜欢上涅吉，羞得最先离开澡堂，还被明日菜嘲笑不敢坦率向涅吉告白。[61]

全班学生姓名列表[编辑]


座号
姓名
概要
魔法认知度
暂定契约有无


(班导师)
涅吉·史普林菲尔德
男主角。天才的少年魔法师
S
戴奥托拉(现已解除)


1
相坂小夜
胆小的幽灵。
B
○


2
明石裕奈
热血
B
○


3
朝仓和美
神出鬼没
B
○


4
绫濑夕映
魔法世界的侦探。笨蛋黑。
B→S
○


5
和泉亚子
可爱小护士
B
○


6
大河内晶
水中的人鱼
B
○


7
柿崎美砂
公认的好色大姐姐
B
○


8
神乐坂明日菜
拥有魔法无效的能力。笨蛋红。
X→B→S
○


9
春日美空
田径队
S
△


10
络缲茶茶丸
机器人。依文洁琳的从者。
S
○


11
钉宫圆
男孩子(?)
B
○


12
古菲
从中国来的格斗家。笨蛋黄。
S(魔法そのものはB)
○


13
近卫木乃香
京都的大小姐。魔力强大
B→S
○△


14
早乙女春奈
同人志
B
○


15
樱咲刹那
为一名神鸣流剑士。木乃香的青梅竹马。喜欢木乃香(?)
S
○△


16
佐佐木莳绘
影久的姐姐。很有元气的天然呆。笨蛋粉红。
B
○


17
椎名樱子
樱子大明神
B
○


18
龙宫真名
身高很高的巫女与黑皮肤的狙撃手。魔族和人类的混血儿。
S
△


19
超铃音
来自未来的中国人。万能的天才。
S
○


20
长濑枫
身高很高的忍者。笨蛋蓝。
S
○


21
那波千鹤
很有母性魅力的女性。有着与年龄不相称的感觉。
B
○


22
鸣泷风香
双胞胎姐姐。喜欢恶作剧。
B
○


23
鸣泷史伽
双胞胎妹妹。喜欢扫除。
B
○


24
叶加濑聪美
成绩优秀的疯狂科学家。
A
○


25
长谷川千雨
网络霸者
B
○


26
依文洁琳·安塔娜西亚·凯蒂·麦道威尔
封印在学园中的吸血鬼。
S
(涅吉的师父)


27
宫崎和香
与夕映既是朋友也是情敌
B→S
○


28
村上夏美
普通人
B
△


29
雪广绫香
班长。有钱人家的大小姐。看似与明日菜关系不好，其实是很好的朋友。
B
○


30
四叶五月
很会做菜
A
○


31
札吉·雷妮蒂
来自未知世界的魔族。很少说话的角色。
S
○


32
安娜·尤莉艾温娜·可可罗瓦
只在《魔法老师！？neo》转入。


※“魔法认知度”为漫画本编3-A对魔法的超常能力的认知度。

S - 持有同等魔法使的超常能力，和魔法世界有直接关系。
A - 从以前就知道魔法的存在。
B - 随剧情知道魔法等的存在。
X - 过去与魔法没关系，也没发现魔法的存在。

※“暂定契约有无”表示有无与涅吉签定暂定契约。

○ - 与涅吉定暂定契约。
△ - 与涅吉以外的人物定暂定契约。

座位与身高表[编辑]
下列表格是全班同学座位表，讲台在第1列之上。[62]



第1行
第2行
第3行
第4行
第5行
第6行


第1列
相坂小夜
朝仓和美
雪广绫香
椎名樱子
鸣泷风香
佐佐木莳绘


第2列
村上夏美
长濑枫
和泉亚子
宫崎和香
樱咲刹那
钉宫圆


第3列
大河内晶
鸣泷史伽
超铃音
春日美空
四叶五月
那波千鹤


第4列
龙宫真名
柿崎美砂
神乐坂明日菜
近卫木乃香
古菲
叶加濑聪美


第5列
札吉·雷妮蒂
早乙女春奈
绫濑夕映
长谷川千雨
明石裕奈
络缲茶茶丸


第6列




安娜·可可罗瓦
(仅《魔法老师！？neo》)
依文洁琳·安塔娜西亚·凯蒂·麦道威尔


下列长条图是游戏1时间目版设定的全班同学身高比较资料。纵轴为身高，单位为公分；横轴为座号。全班平均身高为157公分。


麻帆良学园相关人物[编辑]
魔法老师[编辑]

近卫近右卫门(近衛近右衛門)
配音员：辻村真人、演员：佐藤蛾次郎
麻帆良学园校长(学园长)，关东魔法协会理事，是麻帆良学园最强的魔法老师。他是梅尔帝亚纳魔法学校校长的老友，认识涅吉的爸爸纳吉。
近卫木乃香是他的孙女。
第19集透露，相坂小夜为以前喜欢过的女生。


高畑·T·隆道(高畑・T・タカミチ)
详见#红色之翼。


濑流彦(瀬流彦)
配音员：白石稔
麻帆良学园中学部的魔法老师。目前单身。


康达尔菲尼(ガンドルフィーニ)
麻帆良学园的魔法老师。戴眼镜的黑人。以枪和小刀作为主要武器。家里有身为普通人的妻子和刚刚升小学的女儿。酒量好像不太强。


贰集院光(弐集院 光（にじゅういん みつる）)
麻帆良学园的魔法老师，以日本搞笑艺人伊集院光为蓝本，体型微胖的眯眼男。会操纵电子精灵。启动魔法的咒语：“肉包、披萨包、鱼翅包！服从我贰集院光的命令！”有一个幼稚园程度的女儿，也会使用魔法。


神多罗木
麻帆良学园的魔法老师。带着墨镜、蓄著络腮胡的大叔，擅长使用风系魔法。


明石教授(明石教授)
麻帆良学园大学部的教授。裕奈的父亲，夕子的丈夫。40岁多。戴了眼镜的经常笑容的男性。对于身边衣着打扮等生活琐碎的事不检点，收藏许多金发美女的写真集。夕子过世后，维持单身。英语会话相当熟练。正在对关于学园内的魔法师牵涉的事件进行调查。


葛叶刀子(葛葉刀子)
麻帆良学园大学部的女性教师，姬发式的眼镜娘，年龄推测大约是27～36岁。离婚一次。是个娴熟的神鸣流剑士。1995年，与西洋魔法师结婚，不过来关东之后就离婚了。平常沉着冷静，不过相当介意自己的年龄，对再婚的事相当着急。现在与普通人的男朋友交往中。对来到麻帆良学园的刹那教导剑术。


夏克蒂(シャークティ)
配音员：井上麻里奈
麻帆良学园的女教职员、魔法师。黑人修女。担任美空和可可涅的指导老师，好像是个很严厉的人。武器是十字架。

普通老师[编辑]

源静奈(源 しずな)
配音员：井上喜久子、演员：及川奈央
出生日期：1974年6月28日生
星座：巨蟹座
血型：AB型
喜欢的东西:日本酒
讨厌的东西:香烟的味道。
麻帆良学园中学部英语教师，涅吉的指导老师，有着一对有99cm大的巨乳，同时是眼镜娘。
单行本第20集，2003年暑假期间在麻帆良市立游泳池游泳，在池中依然戴眼镜。
在2005年动画版中是保健室老师，在2006年动画版中未登场。在电视剧版中是生涯辅导老师，会使用魔法；在2005年动画版中不会使用魔法。


新田(新田)
麻帆良学园中等部教师、学园广域生活指导员。戴眼镜的中年教师，任教科目是现代国语。对待学生与涅吉，都是同样严厉，外号“魔鬼新田”。《电脑情人梦》即有相同角色。
修学旅行时，涅吉曾被他命令与所有参加“亲热接吻大作战”的班上同学一起罚跪，但涅吉完全不知道有“亲热接吻大作战”这回事。


二之宫(二ノ宮)
麻帆良学园中等部教师，任教科目是体育，是新体操社指导老师。

魔法学生[编辑]

高音·D·古德曼(たかね・D・グッドマン)
配音员：志村由美(游戏版)/井上直美(广播剧CD版)
是一位就读于麻帆良学园圣乌尔斯拉女子高中(麻帆良学園聖ウルスラ女子高等学校)2年级的魔法学生。于麻帆良祭期间，曾帮助阻止学生于世界树下表白，及和涅吉于麻帆良武道会交过手；不过亦因为她在战斗中有多次被脱衣的经验，令她在应付田中等等会放出“脱衣光线”的机器人时勇气尽失，被春奈称为“乌尔斯拉的脱衣女”(ウルスラの脱げ女)。擅长使用影子系魔法。
在麻帆良武道会中与涅吉交战时，以自己用影子系魔法召唤来的战斗服装与巨大人偶出赛，在战斗中直视涅吉的脸时忽然羞红了脸，被涅吉击昏导致召唤中止，战斗服装与巨大人偶随之消失；苏醒后惊觉自己全裸跪坐在涅吉面前，羞得披上涅吉借给她的披风大哭逃离会场。
多次和涅吉交手战败，而喜欢上涅吉；在最后一次被涅吉战败后，还希望涅吉能主动把她脱光、并且和她交往。
在第355堂课中，她与明石裕奈、佐仓爱衣、夏目萌在魔法世界担任特工。


佐仓爱衣(佐倉愛衣)
配音员：门胁舞以(游戏版)/中村知子(OAD版)
是一位就读于麻帆良学园本校女子中等部2年D班的魔法学生、美化委员，是在美国约翰逊魔法学校留学中用魔法演习取得全A成绩的秀才。有着意外对流行很敏感的性格。原型为《纯情房东俏房客》动画版原创角色成濑川梅(成瀬川メイ)。
懂得使用无咏唱魔法，更擅长使用风系与火系魔法；只不过她非常害怕水，而且原因不明。
仰慕高音·D·古特曼，称高音为“姐姐”(お姉様)，甚至与高音签订暂定契约；契约道具为“我爱打扫”，外表是把扫把，效果是“全体武装解除”。
由于高音的命令参加“麻帆良武道会”，不过在正式选拔赛的第1回战中被小太郎击落水中超过十秒而落败，因不会游泳而大声呼救，被小太郎救起。从此以后经常与小太郎来往，既尊敬又爱慕比自己年轻的小太郎。
在第355堂课中，她与明石裕奈、高音、夏目萌在魔法世界担任特工。


夏目萌(夏目 萌)
昵称是“小萌”。麻帆良艺大附属中学2年级的魔法学生。是个眼镜娘。使用水系的魔法。与高音定有暂订契约。
在第355堂课中，她与明石裕奈、高音·D·古特曼、佐仓爱衣在魔法世界担任特工。


可可涅·法帝玛·罗萨(ココネ・ファティマ・ロザ)
配音员：猪口有佳
在魔法世界中失去双亲的孤儿。麻帆良学园初等部的学生与魔法师。黑人女孩、体型娇弱瘦小。绘画技术很好。拿手技术是窃听细小微量的念话(心电感应)。
与美空一起师从夏克蒂，是美空的暂定契约主人。
在第300话中透露其身份为帝国移民计划实验体18号。
在第355话中，她和美空在麻帆良担任警卫。

普通学生[编辑]

英子(英子)
配音员：井上喜久子(2005年动画版、游戏2时间目版)/浅川悠(游戏1时间目版)
麻帆良学园圣乌尔斯拉女子高中2年D班学生，是躲避球社“黑百合”的主将。[63] 主张为了求胜可以不择手段，并奉为“黑百合”的原则。[64]


美美(ビビ)
配音员：小林优(2005年动画版)
麻帆良学园圣乌尔斯拉女子高中2年D班学生，躲避球社社员，英子的朋友。[64]


诗衣(しぃ)
配音员：白石悠花(2005年动画版)
麻帆良学园圣乌尔斯拉女子高中2年D班学生，躲避球社社员，英子的朋友。[64]


春日直哉(春日なおや)
麻帆良学园本校男子校的学生，隶属躲避球社。
2003年麻帆良祭的第一天向英子告白，不过却被受命阻止学生告白工作的真名所干扰而失败。后来和英子一起参加了麻帆良祭的最佳情侣竞赛，得到准优胜；在本次最佳情侣竞赛的泳装项目中，看着穿比基尼泳衣的英子而喷鼻血。此后，也与英子一起参加“火星机器人军团v.s.学园防卫魔法骑士团”。


芹泽社长(せりざわ)
龙宫真名参与的麻帆良学园大学部射击滑雪社的社长。和真名之前的主人(已死)样貌相似。在麻帆良祭期间曾向真名表白，却被工作中的真名击倒。

麻帆良武道会参赛者[编辑]

豪德寺薰(豪徳寺 薫)
麻帆良武道会的参赛者之一，发型为飞机头。会使用“远当”，于预赛时与涅吉交手而败北。后在大会上担任解说。
在麻帆良祭的第三天与其他武道会参赛者一起参加“火星机器人军团v.s.学园防卫魔法骑士团”。得到第七名。


大豪寺波奇(大豪寺 ポチ)
麻帆良武道会的参赛者之一。于第一轮第二回时与古奈尔交手，原本占到优势然而被一击打倒。
在麻帆良祭的第三天与其他武道会参赛者一起参加“火星机器人军团v.s.学园防卫魔法骑士团”。


中村达也(中村 達也)
麻帆良武道会的参赛者之一。个性热血。于第一轮第三回时与枫交手，擅长凝聚气，但不擅近身战，被枫击败。
在麻帆良祭的第三天与其他武道会参赛者一起参加“火星机器人军团v.s.学园防卫魔法骑士团”。


田中(田中さん)
麻帆良武道会的参赛者之一，为麻帆良学园大学部工学系所制造的新型机器人兵器，型号为“T-ANK-α3”(ティー エーエヌケイ アルファスリー)，“田中”为其昵称。其武器是从其口中发射的“脱衣光线”(脱げビーム)，可扒光被照射者全身衣物。于第一轮第五回时与高音交手，将高音扒光，被羞愧的高音一击打入水中。
超铃音旗下有超过2500架田中，为其实施计划的主力。


山下庆一(山下 慶一)
麻帆良武道会的参赛者之一。使用3D柔术。于第一轮第八回时与依文洁琳交手，被一击打倒。
在麻帆良祭的第三天与其他武道会参赛者一起参加“火星机器人军团v.s.学园防卫魔法骑士团”。

涅吉相关人物[编辑]

亚尔贝尔·卡摩米尔(アルベール·カモミール)
配音员：矢部雅史(动画及游戏版、广播剧CD版) / 野泽雅子(电视剧版)
通称“卡摩”，是一只貂妖精，同时亦是涅吉的使魔。它早年在威尔士的草原上被捕兽夹夹伤，被涅吉救起并以魔法治愈，从此尊称涅吉为“大哥”。
它极度好色，在魔法世界偷取2000件女用内衣内裤后被通缉，逃至日本，装可怜成功获得涅吉同情，与涅吉一起行动。它鼓吹涅吉多跟班上女同学签立暂定契约，实际上是为了赚契约中介费。它称明日菜为“大姐头”，明日菜称它为“色貂”。
在第355话中，它成了春奈的助手。


犬上小太郎(犬上小太郎)
配音员：松本幸（游戏版） / 井上麻里奈（OAD版、广播剧CD版）
除了涅吉之外出场最多的男性角色，本书的第二男主角，与涅吉同年龄的少年，是来自关西地方的“狗族”人，没有父母。头上的狗耳与背后的狗尾是其特征。曾与涅吉敌对，后来住在那波千鹤及村上夏美的宿舍，化名为“村上小太郎”，成为麻帆良学园初等（小学）部学生。
喜欢打架，认为男人就是要热血地战斗[65]，但绝对不打女人。
曾说自己是属于“在实战中才容易成长”的类型。曾说自己最无法接受的事情是“努力不懈的人没有得到任何回报”[66]。
自学型的我流武者，主要使用“气”而非“魔力”，战斗方式比较接近刹那。第一次战斗时自称“狗神使”。绝招有“狗族兽化”、“狗音爆碎拳”、“我流犬上流兽化奥义狗音影装”、“分身术”、“疾空黑狼牙”等。
与涅吉是互相勉励成长的好友。继涅吉之后成为依文洁琳的第二个徒弟，对依文洁琳总是叫他“狗”而不叫名字颇有怨言。在2003年麻帆良祭第一天，看到被美砂设计扮成“迷你裙风狐狸女孩”的涅吉，大笑到肚子痛[67]。
麻帆良祭武道会上败给古奈尔·桑塔斯（真实身份为“红色之翼”的阿尔比雷欧·伊马）后，开始跟长濑枫一起修行，学习操控分身的方法。
除了同住的千鹤与夏美外，他跟在麻帆良祭武道会上对战过的魔法女学生佐仓爱衣关系也不错。
起先与雪广绫香互看不顺眼，但仍相当尊敬绫香，曾说与他同住的千鹤、夏美与绫香都是他想好好保护的家人。
第262堂课里，与夏美签下暂定契约。在2015年和夏美结婚[68]。


茶茶零号(チャチャゼロ)
配音员：铁炮冢叶子(2005年动画版、OAD版)
是依文洁淋的第一个伙伴，是一个小人偶，性格嗜血。麻帆良学园结界很强，所以茶茶零号无法在学园内移动。
与卡摩是酒友。
负责吐嘈依文洁琳，常常在依文做出反派发言时讲破依文的真心。


梅尔帝亚纳魔法学校校长(メルディアナ魔法学校長)
配音员：西川几雄 / 麦人(OAD版)；演员：Mickey Curtis
梅尔帝亚纳魔法学校的校长。近卫近右卫门的朋友[69]。是个“伟大的魔法师”（Magister Magi）。魔法学院的小孩都称他为“爷爷”，涅吉和阿妮亚都这样叫他。


涅佳涅·史普林菲尔德(ネカネ・スプリングフィールド)
配音员：铃木真仁(2005年动画版) / 泽城美雪(2006年动画版、OAD版)
她是涅吉的姐姐，有一说与涅吉是表姐弟，但在第八集的回忆中证实涅佳涅的父亲并非纳吉；在还是威尔士学校学生的时候，一度有一月左右以上没能见到涅吉。
于6年前被魔怪袭击令下半身变成石头，而后来得到Thousand Master的协助下得以回复原形，现正于魔法学校所在的市镇生活。好像也做着白魔法的教师事务。样貌与明日菜长得很相似。


多涅特·麦基涅斯(ドネット・マクギネス)
配音员：大原沙耶香(OAD版)
明石教授的工作伙伴，夕子的多年好友。
与明石教授十多年没有见面，更令裕奈误以为是爸爸的再婚对象。
来自英国，认识梅尔帝亚纳魔法学校校长，小知识说是校长的“伙伴”(是否拥有契约不明)，年过40。
是魔法国篇带领涅吉一行人前往魔法国的领路人。
在传送门港事件后(即涅吉等人受袭及被转移后)，赶在传送门关闭前联络隆道及真名到来帮忙。

红色之翼[编辑]
结束魔法世界大战的自由英雄小团体，属于非政府组织“悠久之风”(Austro-africus Atemalls，简称AAA)，拉坎、卡托、隆道、库尔特都是中后期才陆续加入。

纳吉·史普林菲尔德(ナギ・スプリングフィールド)
配音员：子安武人(2005年动画版、广播剧CD版、CR魔法老师、悠久持有者动画版) / 泽城美雪(2006年动画版)/ 铃村健一(游戏版)、演员：高野八诚
涅吉的父亲，1968年诞生，“红色之翼”成员之一。
10岁赢得麻帆良武道会冠军，13岁参与魔法世界大战，14岁被歌颂为无敌的Thousand Master，15岁打败造物主成为世界英雄后环游世界帮助灾民，17岁回到奥斯提亚拯救爱莉卡并且求婚成功，20岁击败依文并且对依文下了诅咒“上学地狱”，25岁失踪并被官方记录为死亡。
自称不喜欢念书，只会5、6种魔法，而且还要看小抄来使用魔法，甚至连魔法学校都没毕业[70]，即使如此却拥有强大的魔力，而且在战斗方面更是一个荒唐到犯规的天才。拉坎花费40年累积的战斗经验与锻炼而达到被称作无敌的境界，他凭借著才能以仅仅14岁的年纪就和拉坎打成平手。
有一位外貌是少年的师傅，但是师傅在20年前的战斗中被造物主附身。
在大战期间与伙伴一同参与战斗，由于展现了强大的战力而破坏帝国的各种战略与计划、甚至还逼退过帝国的战线，因此帝国称他为“联军的红发恶魔”并且畏惧他，联军则称他为“能使用千种咒文的男人”(Thousand Master)而赞扬他。
官方记载纳吉于10年前(1993年)死亡。但在1997年，涅吉却亲眼看见纳吉救了他，纳吉还送了手上的魔杖给他；所以纳吉究竟是否真是死了，暂时无人知道答案。后来借由古奈尔的契约卡得知纳吉尚未死亡(若契约者死亡，则符文消失，剩下伙伴图案)。
根据剧情线索，中间纳吉消失的时间应是与附身于他的师父而重生的造物主战斗，虽然获胜，但亦被造物主附身后被封印于麻帆良学园的中心：世界树的根部。直至涅吉利用明日菜的魔法无效化能力将之救出。
于第355话中，他出席白色之翼同学会，表示感谢木乃香与刹那的帮助，很羡慕涅吉的伙伴都是美少女。至于为何他的外貌完全没有衰老的迹象，则不得而知。


杰克·拉坎(ジャック・ラカン)
配音员：小山力也(OAD版、广播剧CD版、悠久持有者动画版)
原“红色之翼”成员。拥有“千刀拉坎”这个别称，另外还有“打不死的男人”、“有不死之身的笨蛋”、“刀子真的刺不穿那个大叔的身体”等绰号。
性格相当豪放、直来直往、好色，不喜欢想太多，是个能敞开胸怀与知己同乐的傻大头，与纳吉性格相似、臭味相投，从原本的冲突关系变成好友，与纳吉被其他伙伴通称为笨蛋。
强到能和纳吉打成平手、“唯一、永远的死对头”是拉坎自称与纳吉的关系名词。和纳吉的胜负成绩是498比499。和纳吉一起共享著“无敌”这个盛名。
虽然世人对他的认知是个荒唐的笨蛋，但是事实却刚好相反，拉坎以帝国的少年奴隶剑斗士的身份出道的前几年，有数次差点丧命，从剑斗界引退后他到过许多战场并且度过许多逆境与危机，他的实力是花费长达40年的时间用确切的战斗经验与锻炼累积起来。在对人・对军・对魔兽・对舰・对要塞等方面均堪称是无敌。
契约道具为“拥有千种姿态的英雄”，道具的效果是能够自由自在的变成任何一种武器，被认为是“无敌、独一无二”的宝具。拉坎能制造出无限的剑，从小型的小刀到大型的大剑都能召唤，及其他普通的东西让他能够当做投掷的飞行武器来使用，必杀技“斩舰剑”是召唤出大到不合理的巨剑进行投掷，破坏力规模相当夸张，可媲美军事轰炸。不过他空手才是最强状态，号称连巨龙都能够一拳打倒，而实际上他也真的能够一击就将和吸血鬼真祖并列最强生物物种的古龙整个打飞。
看过咏春使出神鸣流奥义“斩魔剑‧贰之太刀”后就能百分之百重现，刹那认为他已达到免许皆传的等级。
在大战期间击毁的大小战舰总计为137艘，单就数量而言连Thousand Master都比不上，以肉身击沉战舰也是有史以来的第一名。还曾经空手挑战过9个鬼神兵，甚至还跟帝国的守护圣兽“古龙‧龙树”打成平手。
有着不管做什么事都要收钱的习惯，本人常说“自己的屁股自己擦”，这句话来自其朋友的女儿所说的：“自己没擦干净的屁股，要自己擦干净！”实际上相当热心，不论是必要时刻或被他人打动，他都会帮忙伙伴，收钱只是口头说说。
所有人公认强大到能无视魔法理论与物理规则的有如bug般存在，虽然作为魔法世界的居民但实力比造物主的使徒更强。在与焰及历战斗时，快速掀起她们的裙子，脱了历的内裤，还把历的内裤拿起来闻味道。曾一度被菲特用造物主的法则给抹消，却凭借着气势与明日菜仅存的表面人格的意志成功归来，之后甚至能靠直觉躲开造物主的使徒使用造物主的法则所进行的REWRITE攻击。在他自己排的战斗力排行表中判断自己的战斗力高达12000(两面宿傩为8000，鬼神兵为2800)。
原本打算将原创必杀技“永恒涅吉狂热”卖给涅吉，不过被涅吉拒绝后反过来要求希望能够锻炼他。由于拉坎相当喜欢率直的涅吉，为了对抗完全的世界的残党，便把过去曾经从伊文身上诈赌赢来的“黑暗魔法”卷轴送给涅吉。


阿尔比雷欧·伊马(アルビレオ・イマ)
配音员：矢部雅史(游戏版) / 小野大辅(OAD版、广播剧CD版、悠久持有者动画版)
西洋魔法师。真实年龄不详不过据称年纪比伊文（600岁）要大，前“红色之翼”成员之一，现任图书馆岛管理员，擅长重力系魔法。我行我素，兴趣是收集著记下别人半生的魔法书“半生之书”。总是能把依文洁琳耍的团团转，依文洁琳说他讨人厌的程度超过纳吉，茶茶零曾说只有纳吉和他是依文的天敌。
本体是一本有意志的魔导书，人的外表是魔导书创造出来的实体幻影，自从封印了被造物主附身的纳吉后，10年来都待在麻帆良图书馆岛的地下修养，直到近几年才有办法在麻帆良祭时借助世界树的魔力来行动。
从者道具“半生之书”的效果能力：
能力1：特定人物的身体能力和外表的特征的再生。(若对象为比自己出色的人物，则只能再生数分钟。)
能力2：以所制作“半生之书”里的特定人物在特定时限之内全人格完全再生。(再生以1次为限，再生时间是10分钟。)
以假名“古奈尔·桑塔斯（クウネル・サンダース）”参加麻帆良武道会，并且得到冠军与奖金；在麻帆良武道会中说自己很喜欢这个名字，要求别人都以这个名字称呼自己。实际上此假名是阿尔本人参考肯德基创始人哈兰德·桑德斯的名字而来。


近卫咏春(青山詠春)
配音员：寺杣昌纪(2005年动画版) / 森川智之(广播剧CD版)
原姓青山，入赘近卫家后改姓近卫。近卫木乃香的父亲，麻帆良学园校长近卫近右卫门的女婿，现任关西咒术协会会长，前非政府组织“悠久之风”的“红色之翼”的成员，20年前曾经与纳吉、古奈尔、卡托等人并肩作战，大战结束后离开组织成为近右卫门的女婿后，便不清楚纳吉的下落。刹那所使用的宝刀是咏春所赠予的。
平时待人和善，但从杰克的回忆电影中可知他对饮食具有相当的狂热与讲究，会因为别人浪费食物而发怒。
剑术堪称最强级别，连拉坎都难以对抗，但是弱点是对女色无抵抗力，曾因此栽在来袭的拉坎手上。


卡托·神乐·瓦德巴古(ガトウ・カグラ．ヴァンデンバーグ)
配音员：藤原启治(广播剧CD版)
西洋魔法师，原“红色之翼”的成员，隆道的师父。
脸上有胡子，喜好抽烟。原本是政府的派员，魔法世界大战时与隆道加入纳吉一行人。以前照顾年幼的明日菜，不过临死前将明日菜托付给隆道照顾。


塞古托(ゼクト)
配音员：福山润(广播剧CD版)
真名菲利乌斯，原“红色之翼”成员。
真实身份是纳吉的师父，20年前最后决战的时候红色之翼全体因为受到造物主的突击而全体都被击倒时，因为受的伤最轻所以就和纳吉一同前往陵墓讨伐造物主，但是却被遭到纳吉打败的造物主附身，其后下落不明。
其外表虽像小孩，但其实已经活了2600年。


高畑·T·隆道(高畑・T・タカミチ)
配音员：井上伦宏(动画版) / 藤原启治(游戏版) / 柿原彻也(广播剧CD少年时代)、演员：ヒロシ
原2-A班导师，现任学园广域指导员、英语部教职员、美术社的指导顾问。
“红色之翼”成员之一。虽然他不能使用魔法，但懂“咸卦法”，可以在极短时间内使出数十次无影的拳作出攻击，“居合拳”与“豪杀居合拳”为其得意技。被麻帆良学生称为“死亡眼镜”，在魔法世界中战斗力被评断为AA+。
他是卡托的徒弟，魔法世界大战时的战争孤儿，被卡托捡起后跟随在师父身边，后来加入纳吉一行人，负责侦查，师父死后受托照顾明日菜，带着她来到日本，投靠麻帆良学园都市，成为教师后依然时常出差到国外执行任务。
2-A班导师任内，有时会随堂考试，成绩较差的学生必须在放学后接受课后辅导。[71]
麻帆良祭中被明日菜告白，考虑到过去与希望明日菜能过普通人的生活，因此拒绝了明日菜。
为监视超铃音而参加麻帆良武道会，在大会上与涅吉战斗败北，看到涅吉的成长相当喜悦。但依文洁琳说，隆道如果认真起来，瞬间就能彻底击倒涅吉。
在调查超铃音的企图时为超的理念所动摇，因此被超监禁了一段时间，后来自行脱困。
超的计划(第一次)成功后，与涅吉一同被软禁，后来放任明日菜、春奈、夕映、和香、木乃香、古菲与千雨将涅吉救出（依当时他的立场，他理应阻挡她们），表明自己无法认真与超对战，所以把希望寄托在涅吉身上。
在魔法世界传送门被菲特攻击后，赶在两个世界完全切断前与龙宫真名一同来到魔法世界。


库尔特·凯德尔(クルト・ゲーデル)
原为“红色之翼”一员，现为梅森布利纳联合元老院议员、新奥斯提亚总督。
他是被红色之翼捡起的战争孤儿，天资过人，在旁偷看便学会了咏春的神鸣流武术，之后正式成为咏春的弟子，能使用刹那不会的神鸣流奥义“贰之太刀”。
大战后，对红色之翼的做法感到不能解救世界，因此与纳吉一伙离别，之后踏入政界直到成为总督。
知道六年前涅吉故乡村庄被毁的真相，以此劝说涅吉加入他的行列；不过最后被涅吉拒绝，并战斗了一场。

魔法世界相关人物[编辑]
大战相关人物[编辑]

爱莉卡·爱纳尔基亚·艾特欧菲西雅(アリカ・アナルキア・エンテオフュシア)
配音员：林原惠(广播剧CD版)
维丝贝尔丹帝雅王国的公主。个性刚强，富有行动力。
自小生活在毫无温暖的皇宫之中，造成了她冷酷的外表，但实际上却不然。
大战期间与红色之翼共同行动，与纳吉有着微妙的互动。大战末期，以自己的国家作为代价拯救世界，使以王都为中心、方圆50公里的范围变成无法使用魔法的不毛之地。
国家灭亡之后向MM元老会寻求援助，却被暗算，以“弑父篡夺皇位”和“与‘完全的世界’和谋”等等莫须有的罪名被捕入狱，二年之后被判处死刑。由于长年的战争使人民疲惫不堪，MM元老会计划要让爱莉卡成为让人民宣泄不满与憎恨的牺牲品，将她塑造成挑动战争的元凶，她也因此被冠上了“灾难的魔女”的称号。
抱着绝望与无止尽的空虚感落入无法使用魔法且魔兽充斥的凯洛贝拉斯峡谷之时，被纳吉救起，之后纳吉向她表白并且求婚。
为涅吉的母亲，与纳吉一同回到旧世界，并且与第二代的亚维路克斯等人战斗，之后下落不明。始终没有在正篇中出场，只限于回忆中登场。


戴奥托拉(テオドラ)
海勒斯帝国第三公主。相当的顽皮。
实际上已三十多岁，但海勒斯族很长寿，换算成人类年龄的话只有10多岁。
和拉坎是大战时期一起吵闹的朋友，到现在关系依然没有变化。不过她似乎对拉坎有好感，希望拉坎能向她求婚。
奥斯提亚拳斗士大会(纳吉杯)期间与涅吉定下暂定契约，在拳斗大会结束后解除契约。


里卡德(リカード)
梅卡洛梅森布利雅的前元老院议员，现在是主席外交官。
是终戦20年的奥斯提亚战争的结束纪念祭典的梅卡洛梅森布利雅代表。
和纳吉与拉坎是存在孽缘的酒友。
擅长体术，近卫军团里被称为“近身战的魔鬼教官”。


赛拉斯(セラス)
亚莉阿德妮魔法骑士团候补学校的校长，魔法骑士团总长。
以“因为需要立即能够成为战力的人，优秀的人才越多越好”，所以准许打倒鹰龙的夕映、柯蕾特、艾蜜莉、培尔托莉克斯等4人以特别名额去奥斯提亚。
20年前的大分裂战争时是亚莉阿德妮魔法骑士团员的领导人，因此认识戴奥托拉、里卡德及红色之翼的所有人，从那时开始就已经是纳吉的粉丝俱乐部成员。
专门教战斗魔法的老师，帮助涅吉掌握千之雷的要领，也一同训练了木乃香。

グラニクス(涅吉相关人物)[编辑]

多尔涅哥斯(ドルネゴス)
隶属梅森布利纳联合的自由交易都市“グラニクス”的巨头、经营斗技场。
以“亲切”的态度给了照顾病倒的亚子等人药(但是这药要100万的高价)。为让她们偿还而将亜子・晶・夏美等3人缔结奴隶契约。


鸡冠头(トサカ)
25歳。多尔涅哥斯的拳斗士兼统括拳斗士的工作。其名字因头发长得像鶏冠而得名。
个性恶劣，常虐待作为奴隶的亚子等人，不过实际上本性不恶。是混混与痞子的大哥。
在路上偶然看到涅吉用幻术药变成“纳吉”而知道其身份，在尾随两天之后拍下涅吉变装解除的影像以威胁涅吉，提出“不通报但要成为我的仆人”的交易，不过意外的让亚子听到，使亚子得知“纳吉”的身份。之后看在亚子的决心下放过涅吉，透露出非常羡慕能成为“主角”的涅吉。对失去信心的涅吉感到愤怒，以拳头将其打醒。
20年前、故乡崩壊、成为奴隶时5歳。为解放奴隶长和巴尔卡斯而成为拳斗士。
似乎关心起同为“配角”亚子，在完全世界结社袭撃総督府时更为保护亚子而被迪纳米斯召唤的魔物以“造物主的法则”消灭。于335时间目复活。


库玛玛奴隶长(クママ奴隷長(‐チーフ))
长得非常高大的熊族奴隶长。
统括多尔涅哥斯的奴隶、对工作很严厉也很关心奴隶的身体状况、是心地很好的人。
20年前时和鸡冠头、巴尔卡斯一様为奴隶。
和鸡冠头一样在完全世界结社袭撃総督府时为保护被袭击的夏美与小太郎而被迪纳米斯召唤的魔物以“造物主的法则”消灭。于335时间目复活。


巴尔卡斯(バルガス)
多尔涅哥斯的拳斗场的训练士。身材壮硕，同时也是一位功力不低的魔法师，能使用缩地等级的瞬动术。小时后曾为纳吉修理过，因而讨厌看似懦弱的红发男子，因此找上变装后的涅吉，被其一击击倒。


痞子、混混(チン、ピラ)
鸡冠头的小弟。


主持人(司会娘)
配音员：平田真菜(OAD版)
多尔涅哥斯的拳斗场的审判兼现场主持人。
褐色皮肤、头部两只角、背上有如蝙蝠翅膀的魔族女性。

亚莉阿德妮(夕映相关人物)[编辑]

柯蕾特·法兰德尔(コレット・ファランドール)
配音员：佐藤聪美(OAD版)
夕映被菲特使用强制转移魔法转到魔法学术国家亚莉阿德妮后，第一个所认识的朋友及魔法学校同学，兽耳族亚人种。眼镜娘。亚莉阿德妮的魔法骑士团候选学校3-C班的女学生，成绩一直都是吊车尾。
憧憬魔法骑士团中特殊精锐的“战斗少女旅团”，据她本人所说，她是因为看到魔法骑士团的人穿得很帅才来学习的。
由于她在使用扫把高速飞行时看功课，一不小心就撞到被转移过来的夕映，同时错误启动作为功课的 “充填了初级忘却咒文魔法”的魔杖，令夕映失去记忆。因此柯蕾特就兼负起在夕映回复记忆前照顾她起居生活的责任。两人在班上被称为吊车尾组合，看着努力学习的夕映，柯蕾特也开始认真提升自己的实力。
是纳吉·史普林菲尔德的粉丝，拥有很多纳吉相关商品。是纳吉爱好者俱乐部会员编号No.96077的会员。
在骑士团候补选拔赛中，与艾蜜莉、夕映、培尔合作击败了魔兽鹰龙。
对军事兵器的知识相当丰富，可逐一背出上次大战中各国使用的军事武器。
魔法始动祝词是“阿涅特·替·涅特·卡涅特”。


艾蜜莉·谢布席普(エミリィ・セブンシープ)
配音员：竹达彩奈(OAD版)
亚莉阿德妮名门谢布席普家的大小姐，兽耳族亚人，绑着双马尾。亚莉阿德妮魔法骑士团候补学校的女学生，同时亦是柯蕾特就读3-C班的班长。被同学们称为“班长”。
持有母亲让与的纳吉大基金会、粉丝俱乐部会员用编号No.78会员卡。相当仰慕拳斗士大赛中的拳斗士纳吉(由涅吉变身而成)，认为“这一定是上天为了迷途的我们，所派遣下凡的投胎转世纳吉”。
起先对夕映不太友善，在骑士团候补选拔赛中，因为抄近路而引出魔兽鹰龙、让自己与伙伴陷入危机时，被夕映的实力与领导才能所折服。在众人面前主动说出夕映打倒鹰龙的事实，从此两人的关系逐渐友好。
涅吉、和香与夕映重逢时，以夕映是亚莉阿德妮未来不可或缺的人才为由，阻止欲带走夕映的涅吉，但后来得知涅吉就是拳斗士大赛中与拉坎打成平手的“纳吉”后，马上成为涅吉的支持者。
使用冰系的魔法，能使用无咏唱、高威力的“冰结·武装解除”、“冰枪弹雨”等、在候补生当中其实力是相当高的。
魔法始动祝词是“塔洛特·凯洛特·夏洛特”。
在277时间目因保护夕映而被REWRITE击中，在夕映的眼前消失。于335时间目复活。
是单行本第35集封底人物，是亚莉阿德妮唯一成为单行本封底人物的人。


培尔托莉克斯·门罗(ベアトリクス・モンロー)
配音员：花泽香菜(OAD版)
亚莉阿德妮魔法骑士团候补学校的女学生，3-C的书记，也是艾蜜莉的随从；称呼艾蜜莉为“大小姐”，艾蜜莉则称呼她“Bea”，两人总是一同行动。
在骑士团候补选拔赛中，与艾蜜莉、夕映、柯蕾特合作击败了魔兽鹰龙。
是杰克·拉坎的粉丝。

寻宝猎人(和香相关人物)[编辑]

克雷葛·寇德威尔(クレイグ・コールドウェル)
配音员：望月健一(OAD版)
为小组的队长。以大剑为武器，能使用瞬间移动。以拉坎的强度表换算战斗力的话在300以上。
因为和香的外貌与故乡的青梅竹马相似，所以对和香很亲切。
在完全世界结社袭撃总督府时，为保护和香而被迪纳米斯以“造物主的法则”消灭。于335时间目复活。


克利斯丁·坦杰克(クリスティン・ダンチェッカー)
配音员：小田久史(OAD版)
以双刀与匕首为武器、能使用瞬动。喜欢艾夏。


艾夏·柯丽耶尔(アイシャ・コリエル)
配音员：藤田咲(OAD版)
长耳精灵的女性魔法师。喜欢克雷葛。
和克雷葛一样被迪纳米斯以“造物主的法则”消灭。于335时间目复活。


琳·葛兰特(リン・ガランド)
配音员：安済知佳(OAD版)
与艾夏同様为长耳朵的女性战士。在同伴中较为安静。原作只描述格斗战的能力，详细能力不明。

其他[编辑]

奇戈☆坦(チコ☆タン)
奖金猎人结社“黑色猎犬”第17队队长，为得到赏金而袭击和香一行人。


派欧·兹(パイオ・ツゥ)
黑皮肤女孩，喜欢对女孩子袭胸。第235话中，在斗技场附设的公共浴池中，先后瞬动到裕奈、古菲、刹那、和香的背后搓揉她们的胸部，还送一瓶魔法药给亚子洗头导致亚子的头发不断变长。第354话中，在麻帆良偷取女用内衣，与夕映对战时脱光夕映，被涅吉击败。


波呦·雷妮蒂(ポヨ・レイニーデイ)
札吉的孖生姐姐，外表几乎与札吉一样，姊妹之间能互相感觉对方现在的状态。在第296话中使出了像是“完全的世界”的道具“幻灯马戏团”时，在由道具制造的世界中引导涅吉，并告诉其破解道具的关键语“小小的勇气”。

敌方人物[编辑]
火星机械军团[编辑]
是超铃音领导的机器人军团。

T-ANK-α3(ティー エーエヌケイ アルファスリー)
请参见“田中”段。
BUCHIANA(BUCHIANA)
超铃音在麻帆良学园祭最后一日决战时使用的战斗机器人。“SUPER-BUCHIANA”为其改良型。机身有“UN MARS FORCE”(联合国火星军)字样。
巨大火星机器人(巨大火星ロボ)
超铃音以科学装置使被以石化封印于麻帆良学园深处的6个无名鬼神复活之后，以“强制认识魔法”魔法阵生成的魔力增幅装置为动力的战斗机器人。武器是从其口中发射的“特大脱衣光线”(特太脱げビーム)。最后被千雨与茶茶丸破解其防火墙而再封印。

完全世界结社[编辑]

造物主(創造主)
配音员：甲斐田裕子（悠久持有者动画版）
真名亚大伯斯，虽然并非不死之身但是本身的存在为不灭的人，即使肉身死亡也可以寄宿在其他人身上已经存在于世上2600年，过去为了研究不死之身而把伊文变成吸血鬼，在600年前被伊文所杀，但是仍然存在于世上。在20年前被纳吉打败后寄宿在纳吉的师父菲利乌斯身上，10年前被纳吉以自己的身体为代价封印在麻帆良学园世界树地底下，复活之后以纳吉的身体再次现身袭击涅吉等人，后来被涅吉跟明日菜联手打败但似乎并没有死。现下落不明。
‘完全的世界’组织的首领、真正的幕后黑手。组织成员以“造物主”或“主人”来称呼他。
在和“红色之翼”(纳吉、咏春、阿尔、塞古托、拉坎等5名)成员战斗时，光攻击一次就让拉坎断了双手、而保护纳吉的咏春则受到濒死的重伤。
使用黄昏公主来举行“让世界归于无的仪式”＝“广域魔力消失现象”的罪魁祸首。
让拉坎第一次意识到“赢不了”(但理由并不是力量上的差距)的怪物，好像知道其真实身份的阿尔说出了“这个世界上是没人能打倒他的”这种话，但是可能因为纳吉不是这世界的人、而是旧世界的人的关系，所以颠覆了两人的预测，成功打倒造物主。


1号(布利姆)
受命为土之亚维路克斯。20年前被纳吉打败，20年后复活却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


2号(塞克杜姆)
受命为雷之亚维路克斯。1981年起动，1985年被3号所灭，10年后复活却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


菲特·亚维路克斯(フェイト・アーウェルンクス(Fate Averruncus))
配音员:石田彰(2005年动画版、OAD版、悠久持有者动画版)
京都篇与千草再战的时候加入的西洋魔法师，据说是被伊斯坦布尔(欧洲)的魔法协会以研究为由派遣到日本来，是个冷静的魔法师。根据依文的说法，好像不是人类，是一种人工生命体，会用石化等高等法术，在体术方面也很擅长的样子。
被依文击退了之后就行踪不明，不过却现身在魔法国，对刚抵达的涅吉小组展开急袭，破坏魔法国的传送器，同时将涅吉小组以强制转移传送魔法将他们各自分散到魔法国偏远地方。
菲特是他自己取的名字，本名“泰尔帝姆(3号)”(テルティウム)在拉丁文的意思中是“第三”，实际上他就是第3个出现的菲特，3号受命为地之亚维路克斯。之所以不使用本名，他在被和香以本我绘图日记读心时表明，原因是他不喜欢这个本名。
菲特在奥斯提亚和平祭典上与涅吉再会，保证涅吉一行人能回到原来的世界，条件是要留下明日菜。涅吉拒绝后，两方势力展开混战；后来菲特虽然撤退，但实际上菲特的从者刊利用道具能力变身为明日菜混入白色之翼，真正的明日菜被菲特带走。
菲特先后收容了许多战灾孤儿，自称总共送了57位孤儿进学院就读。跟在菲特身边的5位从者全部都是自愿追随者。
其本身可算是亚维路克斯系列的原形，造物主将他创造出来却没有给他过多的调整、也并未拘限对于造物主的绝对忠诚，使得他比起其他的使者更有“人类”的感觉，也会对完全的世界的计划产生疑惑。在与涅吉战斗后决定放弃完全的世界、转而帮助执行涅吉的代替方案；之后便成为涅吉的代理老师职务人，担任3-A的代理导师至3-A毕业，任教科目同样是英语。
在《魔法老师！？neo》中，菲特是奥斯提亚王子，他亲自搭乘奥斯提亚皇家马车前来麻帆良学园迎接明日菜并向明日菜求婚[72]；校长随即证实，明日菜是奥斯提亚国的公主，而且菲特与明日菜是青梅竹马[73]。明日菜与菲特的结婚典礼开始时，涅吉假扮的证婚人宣读的菲特全名是“Fate Fidius Averruncus”(フェイト・フィディウス・アーウェルンクス)[74]。


4号(库阿尔杜姆)
由迪纳米斯用“造物主的法则”启动的第四个菲特，受命为火之亚维路克斯，使用火属性魔法。刚出场时就将茶茶丸腰斩，性格比菲特还要恶劣。被涅吉一拳打成了两半后因造物主的复活而随之复活，却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


5号(库维杜姆)
配音员:石田彰(剧场版)
由迪纳米斯用“造物主的法则”启动的第五个菲特，受命为风之亚维路克斯，使用雷、风两种属性魔法，能使出肉体雷化。以强大的实力逐一击败枫与小太郎，后在要下手攻击夏美时被泰尔帝姆阻扰，两人随之交战，最后被泰尔帝姆一拳击破；之后因造物主的复活而随之复活，却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


6号(塞古斯杜姆)
由迪纳米斯用“造物主的法则”启动的第六个菲特，受命为水之亚维路克斯，使用冰、水两种属性魔法，是亚维路克斯系列唯一的女性[75]，也会使用再生魔法。与涅吉刚开始交手后便遭到陵墓的主人所制伏，造物主复活时一同现身，却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


杜纳米斯(デュナミス)
配音员:不详(OAD版)[76]
本名Dynamis。"完全的世界"的元老成员，在20年前与红色之翼战斗后唯一幸存的"完全的世界"成员。
说话很直接，个性意外的直率，有着和菲特同等级的曼陀罗样式的多重高密度魔法障壁。
对于20年前败在红色之翼的事情耿耿于怀，在涅吉等人攻进守墓者宫殿后一直联想到红色之翼与Thousand Master，对于在造物主战败后仍一直追击他们将"完全的世界"逼迫到几乎全灭的隆道和凯尔德有着强烈的愤怒，想要趁得到"黄昏公主"这个机会报一箭之仇。
本来因为强制契约已经无法再对涅吉等人出手，造物主复活时一同现身，却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


第一代(布利姆)火之亚杜尔
"完全的世界"的元老成员，使用火属性魔法，20年前被拉坎打败，20年后复活却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


第二代(塞克杜姆)火之亚杜尔
与二号亚维路克斯一起行动，使用火属性魔法，造物主的复活时一同现身却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


第十六代水之亚达杜
"完全的世界"的元老成员，使用水属性魔法，20年前被赛古托打败，20年后复活却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。


第十七代(塞布泰铁基姆)水之亚达杜
与二号亚维路克斯一起行动，使用冰属性魔法，造物主的复活时一同现身，却被伊文开发出来的原创咒文永久冰冻。

调

本名布莉姬德，跟随菲特的少女之一。木精灵族。
头的两侧长有向后的角，长发，眯眯眼。能操纵植物，这是属于她的种族所特有的能力。
道具为“狂气提琴”，可发出粉碎物体的特殊音波。

焰

双马尾，丹凤眼，发火能力者。火精灵族，跟随菲特的少女之一。
出身于三角亚大陆的帕提亚附近，那一带再大战后依旧发生许多纷争。炎的双亲就死于一场动乱之中，随即遇上菲特，在菲特的帮助下埋葬亲人后跟随菲特。阿妮亚似乎对其发型与自己相似极其反感。
能靠眼神就引爆空间，可以化成火精灵。

刊

本名露娜，跟随菲特的少女之一。精灵族。
道具为“偷生之符”，可完全复制施术目标的外貌与记忆，同时借由自我暗示让自己的动作反应与施术目标相同，但自己的感情被影响的话就会失效。在菲特与涅吉谈判破裂后与炎合作擒下明日菜，借由偷生之符变身为明日菜混入白色之翼，让菲特在神不知鬼不觉的情况下带走真正的明日菜。但随着跟涅吉相处的时间越见长久，逐渐对涅吉产生好感，在总督府舞会后被涅吉以暂订契约解除化身而败露身份。之后转而帮助涅吉提供菲特计划的情报，也持续在众人面前化身明日菜，以防不知情的人陷入混乱。
五人中最早与菲特相遇的人。

历

跟随菲特的少女之一。豹族兽人。
道具为“时间回廊”，可让一定空间内，物理与精神上的时间流动感随历的意思加速或减缓，不论谁只要在范围都会受影响，即使是历本人也一样。
在与拉坎战斗时，被拉坎快速掀裙、脱下内裤，还被卡摩拍下没穿内裤的照片，感到相当丢脸。

环

跟随菲特的少女之一。龙族兽人。
道具为“无限拥抱”，可创造一个无边无尽的结界空间，环可在其中随意移动。想要离开“无限拥抱”只能由环自己解开或者是将她杀掉，否则打昏她也没用，不过拉坎曾经靠着放出气魄就打破次元(实际上是利用重力魔法扭曲结界空间来破坏“无限拥抱”)。


陵墓的主人
配音员:不详(OAD版)[77]
本名不详，穿着连身披风遮住外表，身形为一个小孩子。因为认同魔法世界的毁灭无法避免，而协助完全的世界；但是在听说涅吉有替代方案的时候，毅然抛弃了完全的世界，帮助涅吉制服了6号(塞克丝图姆)，还说涅吉是“我的后裔”。
目前只知道她是有奥斯提亚王国王族血统的人，是涅吉母亲一方的先祖。

其它[编辑]

天崎千草(天ヶ崎 千草)
配音员:葛城七穗
日本咒术师，推测大约1980年诞生。她的父母皆是被西洋魔法师杀死，导致她极端厌恶西洋魔法师。她是操关西腔口音。在京都篇策划执行绑架木乃香，利用木乃香潜藏的庞大魔力招唤“大鬼神．双面宿傩”，数度将近得手却被涅吉与刹那击退，直到依菲特的计划才成功绑架木乃香。虽然成功召唤“双面宿傩”出来，却被及时赶来的依文以一招最强广域冰系魔法“世界终结”瞬间秒杀。计划失败后，虽然趁菲特与依文短暂缠斗时逃走，但还是被茶茶零逮到并交由关西咒术协会处置。
完结时仍在关西受罚，但她最后一次登场是在单行本第38卷封面。


月咏(月詠)
配音员：纲挂裕美(动画版)/钉宫理惠(OAD版)
在京都修学旅行篇登场，千草雇用来做护卫的神鸣流剑士。
外观大方端庄，是个右手持长刀、左手拿短刀的二刀流高手，具有令刹那苦战的实力。
由于近视的缘故，有着“没有眼镜就会看不见”的弱点，但后期似乎排除了这个弱点。
非常喜欢战斗力强的女孩子，对同样是神鸣流剑士的刹那相当感兴趣。
被菲特雇用来到魔法世界，传送门港事件后负责监视刹那与明日菜的行动。
已修炼成鬼眼。承接《纯情房东俏房客》，只有锻炼到出现鬼眼才是神鸣流剑士脱离人类层次、到达鬼神境界的证明(葛叶刀子亦能使用鬼眼)。
在魔法世界菲特与涅吉交涉时，曾与刹那一战，拿出妖刀“日向”轻易压制刹那，最终被刹那击败。
在《魔法老师！？neo》第29话单独登场（因千草未在《魔法老师！？neo》登场），当时在京都的电影村首次单挑刹那。


威廉·约瑟夫·冯·海尔曼(ヴィルヘルム・ヨーゼフ・フォン・ヘルマン)
配音员：手冢秀彰（游戏版）[78]
上级恶魔，是没落的伯爵，会石化魔法。在六年前涅吉村庄被攻击时出现，将一半以上的村人石化，被老法师封印，指使者不明。受人之托入侵麻帆良学园，同时调查涅吉与明日菜的实力，被涅吉与小太郎打败。

其他角色[编辑]
漫画版提及角色[编辑]

绫濑泰造(綾瀬泰造)
哲学家，夕映的祖父，是近卫近右卫门的老朋友。在夕映幼年时，便教导夕映许多学识与知识观念等等。似乎曾经担任过明石教授、隆道、依文等人的学科方面的教师。晚年患疾退休后，在夕映小学6年级那一年(约2001年1月)逝世。


明石夕子(明石 夕子)
裕奈的母亲，明石教授的妻子，是个性格开朗率真很有朝气的长发美女，似乎是魔法师，好像在裕奈小学的时候过世。于第287堂课中，从高音的口中证实是在前往魔法世界出任务时去世。


天崎夫妇
天崎千草的父母，在1983年魔法界的大战之中均被敌方的西洋魔法师杀死，得知父母身亡的千草因此憎恨西洋魔法师。

动画原创角色[编辑]

黑玫瑰男爵(黒薔薇男爵)
配音员：泽城美雪
2006年动画版的原创角色，自称“爱与勇气的亲善大使”(愛と勇気の親善大使)，真实身份是涅佳涅。
内脏(モツ)[79]
配音员：斋藤千和
2006年动画版的原创角色，是梅尔帝亚纳魔法学校特使，外型像青蛙。原本是纳吉的使魔，2006年动画版最后一集成为涅吉的使魔。
七味粉(シチミ)[80]
配音员：泽城美雪
2006年动画版的原创角色，是梅尔帝亚纳魔法学校特使，外型像白猫，讲话以“喵”结尾。原本是纳吉的使魔，2006年动画版最后一集成为涅吉的使魔。
花之妖精(花の妖精)
2006年动画版的原创角色，登场集数为第4至6话，是一只暗之妖精。外貌似一朵花，可操纵树木攻击敌人。最后被涅吉封印。
冰之妖精(氷の妖精)
2006年动画版的原创角色，登场集数为第10话，是一只暗之妖精。最后被涅吉封印。
火之妖精(火の妖精)
2006年动画版的原创角色，登场集数为第13话，是一只暗之妖精。最后被高畑封印。
蹦给蹦给(ボンゲボンゲ)
2006年动画版的原创角色，是一只长达10米的巨大小鸡，出没于失控的学园中。它是一只暗之妖精，高畑和依文叫它“凯瑟琳”(キャサリン)。

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 《魔法老师》第74话。
^ 2.0 2.1 《魔法老师！？neo》第5话。
^ 《魔法老师！？neo》第22话。
^ 《魔法老师》第355话。
^ 《魔法老师》第355话。此话未明言《两代英雄》的内容，但依《魔法老师》整体剧情推断可知，是以纳吉与涅吉生平事迹为主要内容。
^ 当时超铃音已离开麻帆良学园。
^ 《魔法老师》单行本第23集里封底，赤松健只提到，美砂的名字取自《超时空要塞》的角色，但日本汉字写法不同。
^ “未沙”与“美砂”的日语发音都是“みさ”。
^ 《魔法老师》单行本第23集里封底，赤松健提到，单行本第4集中提到美砂有男朋友，但两人是否仍在交往则不得而知。
^ 《魔法老师》单行本第23集里封底，赤松健评美砂：“在身材姣好的啦啦队三人组之中，她最性感…应该说是看起来感觉最色的人。（笑）”
^ 《魔法老师！？neo》第19话，美砂、樱子与圆在3-A教室里闲聊涅吉的事情，美砂评涅吉：“他年纪轻轻，又是个在英国出生的绅士，智慧与体力都好得没话说，5、6年后绝对会变成一个帅哥！只要现在能够驯服他——咳，不，应该说：如果能够跟他增进感情，（他）将来绝对能够变成一个很棒的男朋友！”
^ 《魔法老师！？neo》第19话，美砂说出“逆光源氏计划”发言之后，樱子想把涅吉塑造成像猫一样顺服的男孩子，圆想把涅吉塑造成硬派的男孩子，美砂想把涅吉塑造成杰尼斯系的男孩子。
^ 《魔法老师！？neo》第23话。
^ 《魔法老师》第337话开场。
^ 《魔法老师！？neo》第19话，涅吉帮圆斥退向圆搭讪的2男，2男逃走，圆想：“你（涅吉）是我喜欢的那种‘TNK’（内心是超级硬派）男生！”
^ 《魔法老师》第4话。东立版单行本该话将“黄色笨蛋”误植为“红色笨蛋”，而“红色笨蛋”指的是明日菜。
^ 《魔法老师》第1话。
^ 《魔法老师》第1话中，已抵达麻帆良学园的涅吉、明日菜与木乃香一同进校长室面见校长，校长问涅吉：“涅吉，你有女朋友吗？要不要跟我的孙女交往？”木乃香立即笑着以左手拿铁锤敲击校长头顶，说：“爷爷，你好讨厌！”
^ 《魔法老师》第15话中，木乃香被涅吉赞美一定能成为一个好太太，立即笑着以左手拿铁锤敲击涅吉头顶，说：“涅吉，你好讨厌喔！”
^ 《魔法老师》第1话与《魔法老师！？neo》第1话。《魔法老师》第1话中，校长当面告知明日菜与木乃香，让涅吉暂时住在她们的房间里。
^ 《魔法老师》第15话中，木乃香搂住涅吉的腰，对涅吉说：“自从你来到这里之后，我就觉得好像多了一个可爱的弟弟，让我觉得很高兴。”
^ 傻呼噜同盟 著，《ACG启萌书：萌系完全攻略》，木马文化2007年1月初版，ISBN 978-986-6973-13-0，第131页。
^ 《魔法老师！？neo》第19话。
^ 《魔法老师！？neo》第24话中，涅吉亲赴龙宫神社进行家庭访问，涅吉问真名“在班上跟谁比较要好”，真名回答：“我不需要朋友。”
^ 《魔法老师！？neo》第24话，真名自述：“只要拿得到酬劳，就愿意做任何事情，也愿意帮助任何人。我就是这种女人。”
^ 《魔法老师》第86话。
^ 《魔法老师》第355话。
^ 《魔法老师！？neo》第24话中，真名与刹那一同偷偷消灭麻帆良学园都市内的黑暗灵体，真名能看见黑暗灵体的要害位置。
^ 《魔法老师！？neo》第24话，真名与刹那完成消灭麻帆良学园都市内的黑暗灵体后，真名告诉涅吉：“如果要保护自己所珍惜的人，就要先让自己变强。”
^ 《魔法老师！？neo》第24话。
^ 《魔法老师！？neo》第23话，涅吉、明日菜、阿妮亚、木乃香与刹那一同进入聪美的研究室，明日菜赞叹“天才果然不一样”，阿妮亚不知道“天才”是谁；涅吉立即说，聪美的成绩是学年第二名。
^ 《魔法老师！？neo》第23话，聪美在其研究室内的自述。
^ 《魔法老师！？neo》第23话，聪美结束调查涅吉的魔法之后，穿着浴衣去龙宫神社祭典时的自述。
^ 更因此让一旁的其他女生们暴动
^ 《新世纪福音战士》的日文简称也是“エヴァ”。
^ 《魔法老师》第109话。
^ 《魔法老师！？neo》第4话。
^ 《魔法老师！？neo》第25话。
^ 《魔法老师！？neo》第3话。
^ 传说吸血鬼不能越过河流。
^ Josh Tolentino. JapanaTen: The 10 best British anime characters. Japanator. 2011-04-29 [2013-02-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 秋香. 英国人最喜欢日本动漫里的英国籍角色Top10. 宅宅新闻. 2011-05-10 [2013-02-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 《魔法老师！？neo》第20话。
^ 《魔法老师》第1话。
^ 在《魔法老师》第2话中，绫香帮摸不到自己鞋柜的涅吉拿室内鞋、帮涅吉挡下藏在教室前门正上方的板擦。在《魔法老师》第3话中，绫香、春奈、和香、木乃香、夕映一起去大澡堂洗澡，绫香宣称她最适合抚养涅吉，理由是“有包容心”且“充满女性魅力”的她能将涅吉养育成伟大人物。
^ 《魔法老师》第90话。
^ 《魔法老师》第340话。
^ 自报姓名时自称“安娜·可可罗瓦”。参照《魔法老师》中文版单行本第20集与《魔法老师！？neo》中文版单行本第4集第15话。
^ 《魔法老师》第1话与《魔法老师！？neo》第0话。
^ 《魔法老师！？neo》第9话。
^ 《魔法老师！？neo》第14话。
^ 《魔法老师！？neo》第14话。
^ 《魔法老师！？neo》第15话中，阿妮亚于向3年A班全班同学自我介绍时嘲笑涅吉：“你从以前就是又矮又笨，没有我在身边根本就没办法做任何事情！”
^ 《魔法老师！？neo》第15话，阿妮亚向全班宣布：“以后涅吉就由我来照顾，请大家放心！”
^ 《魔法老师！？neo》第16话。
^ 《魔法老师！？neo》第15话，涅吉制止明日菜与阿妮亚吵架，被明日菜与阿妮亚一起打飞。《魔法老师！？neo》第19话，卡摩将涅吉与和香签下暂定契约的事情（详见第18话）告诉明日菜与阿妮亚，明日菜与阿妮亚一起斥责涅吉；同话中，正当身穿啦啦队服的“啦啦队三人组”（柿崎美砂、钉宫圆、椎名樱子）色诱涅吉时，明日菜与阿妮亚一起以单脚飞踢踢开啦啦队三人组。
^ 《魔法老师！？neo》第16话。
^ 《魔法老师！？neo》单行本第5集第21话第1页。
^ 《魔法老师！？neo》第16话。
^ 《魔法老师！？neo》第21话中，阿妮亚单独经过丛林，走向山丘上的教堂去找涅吉，途中幻想着若能在教堂里与涅吉接吻就能与涅吉结为连理，但立即改口：“别、别误会了！我是要以监护人的身份，把涅吉给……”
^ 《魔法老师！？neo》第22话中，阿妮亚抱怨，早乙女春奈骗全班同学“在那个山丘上的教堂接吻，就能够结为连理”；木乃香随即向阿妮亚说：“知道涅吉就在教堂里，但你还是赶去，可见你也想跟涅吉结为连理呢！”阿妮亚立即满脸羞红，以结巴的语气辩称那完全不是她的想法。
^ 以《魔法老师》单行本第1集附录之全班同学座位表为主，《魔法老师！？neo》之设定为辅。
^ 《魔法老师》第5话。
^ 64.0 64.1 64.2 《魔法老师》第6话。
^ 《魔法老师！？neo》第17话中，初登场的小太郎向其挑战的涅吉喊话：“是男子汉就接受别人的挑战啊！”《魔法老师！？neo》第20话中，小太郎对夏美说：“男人就是要靠打斗来一决胜负！”
^ 《魔法老师！？neo》第20话中，独自站在麻帆良幼稚园戏剧公演舞台上的夏美紧张到忘词，小太郎突然现身并对夏美说：“努力不懈的人没有得到任何回报，是我最无法接受的事情！”
^ 《魔法老师》第90话。
^ 《魔法老师》第355话。
^ 《魔法老师》第1话中，魔法学校校长向涅吉、涅佳涅与阿妮亚说：“放心！涅吉要去修行的学校，校长是我的朋友！”
^ 《魔法老师！？neo》第25话，纳吉在依文洁琳面前的自述。
^ 《魔法老师》第4话，静奈将“2-A课后辅导学生名单”交给涅吉时的说明。东立版单行本该话将“高畑”误植为“高坂”。
^ 《魔法老师！？neo》第31话。
^ 《魔法老师！？neo》第32话。
^ 《魔法老师！？neo》第34话。
^ 《魔法老师》第314话的正面全裸场面可证。
^ 《魔法老师 另一个世界》第1话
^ 《魔法老师 另一个世界》第1话
^ CR魔法先生ネギま！
^ 此为木棉花国际所定译名。字幕组译为“莫兹”。
^ 此为木棉花国际所定译名。字幕组译为“西奇米”。


参见[编辑]








查
论
编


魔法老师（作者：赤松健）






作品相关





动画


魔法老师! - OVA春与夏 -魔法老师!? -白之翼 ALA ALBA -另一个世界&Extra -剧场版







漫画


魔法老师!?neo - 魔法老师幼幼班







其他


商品列表 - 事物列表









登场角色

涅吉·史普林菲尔德 - 神乐坂明日菜 - 角色列表






音乐

魔法老师 班级声优系列 -






用语

暂定契约卡（日语：パクティオーカード） - 京都神鸣流（日语：京都神鳴流） - 麻帆良学园都市（日语：麻帆良学園都市）






相关作品

悠久持有者










分类：魔法老师角色日本动漫角色列表隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面滥用角色信息框的条目自2015年4月包含过多章节的条目使用Pathnav的主名字空间页面