松田利冴


松田利冴


配音演员


原文名
松田 利冴


昵称
りっさん、武士


国籍
 日本


出生
(1993-07-16) 1993年7月16日（24岁）
 日本大阪府


血型
B型


所属
I'm Enterprise


活动


任职纪录
2014年－


出道作
刀剑神域Ⅱ


配音演员：模板 | 分类




日语写法


日语原文
松田 利冴


假名
まつだ りさえ


平文式罗马字
Matsuda Risae


松田利冴（1993年7月16日－[1]）是日本的女性声优，大阪府出身。血型B型。I'm Enterprise所属。



目录


1 人物
2 演出作品

2.1 电视动画
2.2 OVA
2.3 游戏
2.4 广播
2.5 CD

2.5.1 音乐CD
2.5.2 广播剧CD




3 参考资料
4 外部链接



人物[编辑]
大阪府出身。与声优松田飒水（ARTSVISION所属）是双胞胎姐妹[2]。
就读高中的3年间在全日本动画歌曲大赏和妹妹一起出场，2010年的第4回、2011年的第5回比赛曾获得大阪大会优胜[3]，并参加全国大会[4]。
饰演《铳皇无尽的法夫纳》的夏洛特·B·罗德一角为初次演出常规角色的作品[5]。
演出作品[编辑]
※粗体字为主要角色。
电视动画[编辑]
2014年

魔法科高中的劣等生（一高学生、女学生）
刀剑神域Ⅱ（店员NPC机器人）

2015年

铳皇无尽的法夫纳（夏洛特·B·罗德）
电波教师（小宫泷[6]）
歌之王子殿下♪ 真爱革命 （女性歌迷、观众）
怪盗Joker 第2期（贝拉）
与魔共舞（葛叶梓奈[7]）
我被抓到贵族女校当“庶民样本”（壬生麻矢、女仆）
女武神驱动 -美人鱼-（梦露）
偶像学园（小健）

2016年

学战都市Asterisk 第2期（黎沈华[8]）
在下坂本，有何贵干？（女学生）
少年女仆（小孩时代的桂一郎）
小桃小栗 Love Love物语（社员女子A）
LoveLive! Sunshine!!（良美）
NEW GAME!（莲〈结音的弟弟〉）
天真与闪电（女学生）
Regalia 三圣星（店主）
路人超能100（不良少女B）
时间飞船24（小孩们、女子学生A、女性CM[9]、收音机女子主播）
魔法少女育成计划（米娜叶尔）
竞女!!!!!!!!（岛田哀）
梦幻庆典（泽村千弦〈儿童时代〉）

2017年

时间飞船24（经纪人、TV主持人、8岁少年2）
亚人酱有话要说（店员）
人渣的本愿（前辈女子A、美容师、女学生）
偶像学园STARS！（飒太、小仓渚）
快盗天使BREAK（观众）
战斗女子学园（惠）
NEW GAME!!（莲）
咕噜咕噜魔法阵（时之女神A）
奇诺之旅 -the Beautiful World- the Animated Series（少年、羊D）
结城友奈是勇者 -鹫尾须美之章-
LoveLive! Sunshine!! 第2期（良美）

2018年

刀使之巫女（益子薰[10]）
怪兽娘～奥特怪兽拟人化计划～（卡兹星人）
妖精森林的小不点（白明）

OVA[编辑]
2016年

噬血狂袭II“逃亡的第四真祖篇Ⅰ”（看护师）

游戏[编辑]
2013年

坦克战记4：月光的歌姬（邦尼尔）

2015年

问答RPG 魔法使与黑猫维兹（ナゴミ・オソドリ、库罗侍女[11]）
XUCCESS HEAVEN（樒榁巳[12]）
白猫Project（柯佩莉亚·杰贝托[13]）
妖怪百姬（牛头、垢尝）

2016年

学战都市Asterisk 凤华绚烂（黎沈华[14]）

2018年

刀使之巫女 刻印一闪之灯火（益子薰[15]）

广播[编辑]

A&G NEXT BREAKS FIVE STARS（文化放送 超!A&G+：2015年4月9日－、星期四主持人）[16]
松田的超英雄电波（RADIO关西、NICONICO直播：2016年4月6日－）[17]

CD[编辑]
音乐CD[编辑]


发售日
名称
演唱名义
歌曲名称
商业搭配


2015年


11月18日
电视动画《魔物娘的同居日常》原声带
ANM48（相内沙英、篠田南、千本木彩花、泊明日菜、新田日和、松田利冴）
“エブリデイけもみみ”
“狩りたかった”
电视动画《魔物娘的同居日常》插入曲


12月28日
无限大の未来へ / Twinkle Collector
FIVE STARS（黑泽朋世、深川芹亚、田中美海、松田利冴、吉田有里）
“无限大の未来へ”
“Twinkle Collector”
广播《A&G NEXT BREAKS FIVE STARS》节目主题曲


广播剧CD[编辑]
2015年

铳皇无尽的法夫纳 广播剧CD“学园长的野心”（夏洛特·B·罗德）
Trinity Tempo（虎谷大河[18]）

参考资料[编辑]


^ 前略、ぼなぺてぃっ！！. [2015-07-22]. 
^ 新人声优松田利冴・松田飒水. [2015-07-22]. 
^ 第5回全日本アニソングランプリ 大阪予选大会 优胜 松田利冴さん飒水さん. [2015-07-22]. 
^ 松田飒水 パーソナル・データ. ARTSVISION. [2014-05-25]. 
^ 【りさえ】オシラセヲバ！！！. 前略、ぼなぺてぃっ！！. [2015-03-24]. 
^ CAST/STAFF. 电波教师. 读卖电视台. [2015-06-10]. 
^ STAFF&CAST. Dance with Devils(ダンデビ)／ミュージカルTVアニメ公式サイト. [2015-07-17]. 
^ CHARACTER - 界龙第七学院. 学戦都市アスタリスク. アスタリスク制作委员会. [2016-03-11]. 
^ ED置为松田利牙。
^ CHARACTER. 原创动画“刀使之巫女”官网. [2017-08-11]. 
^ 【りさえ】12月のお知らせ回. 前略、ぼなぺてぃっ！！. Ameba. [2015-12-09]. 
^ 新キャラ追加のガールズフェスガシャは女の子キャラ限定!. ザクセスヘブン公式サイト. [2015-10-22]. 
^ 【白猫】コッペリア（枪）の评価とおすすめ武器／フォースターXmas（クリスマス）2015. 白猫プロジェクト公式攻略データベース - ファミ通. [2016-01-03]. 
^ CHARACTER. 学戦都市アスタリスクフェスタ 凤华绚烂. 万代南梦宫娱乐. [2015-12-28]. 
^ CHARACTER. 刀使之巫女 刻印一闪之灯火. SQUARE ENIX. [2017-09-23]. 
^ 人気若手女性声优5人によるベルト番组4月6日（月）放送开始！. 文化放送超!A&G+. [2015-03-24]. 
^ 松田的超英雄电波. 大网株式会社. [2016-04-07]. 
^ “Trinity Tempo”ミュージアムで公开した最新情报まとめ. Trinity Tempo 开発ブログ. [2015-09-20]. 


外部链接[编辑]

事务所公开简历（日文）
前略、ぼなぺてぃっ！！（日文）
松田利冴的Twitter账户（日文）









查
论
编


I'm Enterprise






执行董事

江崎加子男






所属声优





男性


天崎滉平 – 石井一贵（日语：石井一貴） – 猪股慧士 – 岩泽俊树（日语：岩澤俊樹） – 内田雄马 – 花仓洸幸（日语：花倉洸幸） – 柏崎隼史 – 加藤渉 – 神原大地 – 岛田武幸 – 下野纮 – 铃木达央 – 高城元气 – 丹泽晃之 – 伊达忠智（日语：伊達忠智） – 利根健太朗 – 永冢拓马 – 成家义哉（日语：成家義哉） – 鸣海和希（日语：鳴海和希） – 畠山广信 – 藤吉浩二（日语：藤吉浩二） – 间岛淳司 – 松冈祯丞 – 柳田淳一 – 山本格（日语：山本格）







女性


赤尾光 – 秋保佐永子 – 雨宫夕夏 – 绫濑有 – 饭岛晶子（日语：飯島晶子） – 饭田友子 – 石川桃子 – 今井麻夏 – 今濑未知 – 岩井映美里（日语：岩井映美里） – 岩山千寻 – 植田佳奈 – 内田真礼 – 大西沙织 – 小泽亚李 – 折户真理 – 金子真由美 – 木野双叶（日语：木野双葉） – 钉宫理惠 – 桑谷夏子 – 小松奈生子（日语：小松奈生子） – 斋藤千和 – 佐仓绫音 – 杉浦しおり（日语：杉浦しおり） – 洲崎绫 – 铃木亚理沙 – 千本木彩花 – 高野麻美 – 高桥美佳子 – 高山ゆうこ（日语：高山ゆうこ） – 泷田树里 – 武田罗梨沙多胡 – 巽悠衣子 – 田村睦心 – 续木友子（日语：続木友子） – 纲挂裕美 – 中原麻衣 – 长绳麻理亚 – 仁后真耶子 – 滨崎奈奈 – 早见沙织 – 日笠阳子 – 平田宏美 – 本渡枫 – MAKO – 松尾绘那 – 松田利冴 – 岭内智美 – 三宅晴佳（日语：三宅晴佳） – 矢岛和叶（日语：矢島和葉） – 矢作纱友里 – 山口茜 – 吉田真弓 – 佳村遥 – ルゥティン（日语：ルゥティン）









前所属声优

过往所属声优






相关公司

ARTSVISION – 日本播音演技研究所 – VIMS – Crazy Box






相关条目

VOICE CREW（日语：VOICE CREW） – 日Nare系列节目（日语：日ナレシリーズ）










分类：1993年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同日本女性配音员大阪府出身人物隐藏分类：含有日语的条目本地和维基数据均无相关图片有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面