格窝


不丹



不丹政府与政治
系列条目









国王

吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克


基堪布
大臣会议
总理

策林·托杰


国会

御前枢密院
国民议会


政党
选举：2007–08年 - 2008年 - 2013年
高等法院
王家法院
行政区划

地区、宗、东、格窝、村


外交关系






其他国家·图集
政治主题


查
论
编





格窝（拉丁字母：Gewog）是不丹的地方行政机构，相当于区一级的行政区划。在不丹，格窝一般由几个村落构成，格窝的负责人被称为古普（Gup）。现时，不丹全国共设置有205个格窝。
古普对宗的行政长官宗达负责，宗内设置有东一级行政区的，古普则向本格窝所属的东行政长官东达负责。
1991年，不丹政府为了加强格窝的经济发展，在各个格窝成立了格窝发展委员会（the Gewog Yargye Tshogchungs or The Block Development Committee）。格窝发展委员会的委员全部经过选举产生。据统计，不丹全国共有格窝发展委员会委员2614人。
参见[编辑]

不丹行政区划

参考资料[编辑]

谢寿光出版，邹东涛总编 《不丹（Bhutan）》 北京：社会科学文献出版社，2004年。ISBN 7801903897/K·097







不丹王国行政区划
 








西方区
楚卡宗 | 哈阿宗 | 萨姆宗 | 帕罗宗 | 廷布宗


中央区
奇朗宗 | 达加纳宗 | 普那卡宗 | 加萨宗 | 旺杜波德朗宗


南方区
布姆唐宗 | 盖莱普宗 | 谢姆冈宗 | 通萨宗


东方区
伦奇宗 | 蒙加尔宗 | 佩马加策尔宗 | 萨姆德鲁琼卡尔宗 | 塔希冈宗 | 塔希央奇宗









分类：不丹行政区划隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面