镜海丛报

镜海丛报

创办人
孙中山、连斯科·飞南第（Francisco H. Fernandes）


编辑
王真庆


主编
孙中山


创刊日
1893年7月18日


语言
繁体中文、葡文


停刊日
1895年12月25日（中文版）
1899年9月（葡文版）


总部
下环正街3号


镜海丛报（全称《镜海丛报——政治、文学、新闻杂志》），是澳门第一份双语新闻报纸，是中国近代第一份与资产阶级民主革命密切相关的报纸。此报创刊于1893年，是孙中山在澳门宣传资产阶级革命思想的报刊。



目录


1 背景
2 出版
3 影响
4 参考来源



背景[编辑]
孙中山早在香港求学期间，已认识出版葡萄牙文报章《澳门之声》的土生葡人连斯科·飞南第（Francisco H. Fernandes）。不少学者认为，当孙中山到澳门行医时，得到了连斯科·飞南第的大力支持，便合作创办《镜海丛报》，宣传革命民主思想。名义上，《镜海丛报》为《澳门之声》之中文版，但两者并没有从属关系。
出版[编辑]
《镜海丛报》于1893年7月18日（清光绪十九年癸巳六月初六日）创刊，以周刊形式，葡文版逢星期二出版，中文版逢星期三出版。《镜海丛报》的中文版及葡文版，两者内容有异。《镜海丛报》的署名刊行人是飞南第，主笔是贵州人王真庆。出版后期，孙中山以匿名兼任主笔及编辑。其社址为澳门下环正街3号。
《镜海丛报》主要部分有社论、新闻和广告三部分，内容包涵当时的政治、经济、社会消息和革命党的活动。有时该报会外加副刊，提供文化信息，刊登诗词作品。
《镜海丛报》刚出版时分别在8个销售点发行，分布在澳门和附近的氹仔岛、湾仔等。 直至1894年底，销售点已增至19个，广泛至香港、北京、日本横滨和新加坡等地。《镜海丛报》发行后期，孙中山仍匿名担任编辑和主笔，发表其革命言论。后因孙中山发动第一次广州起义失败，逃亡回澳门后便流亡日本，《镜海丛报》中文版于1895年12月25日（清光绪二十一年乙未十一月初十日）停刊，共出版125号。葡文版则于1899年9月停刊。
影响[编辑]
《镜海丛报》的出版，对孙中山宣扬革命主张、宣传资产阶级革命民主主义纲领、抨击清政府的政策、唤醒人民的觉悟方面都具有深远的影响力。由于《镜海丛报》除发行于中国各地，香港、福州、厦门、上海、北京等地，更远销海外华人地区的吕宋、旧金山、东帝汶、葡萄牙等地，这大大传播了反清的思想，为之建立了广泛的群众基础。
对近代来说，此报是中国近代第一份与资产阶级民主革命密切相关的报纸，同时是澳门最早的有史可查的中文报纸和第一份双语新闻报纸。虽然现时只能找到《镜海丛报》的一部分，但对研究中国近代史方面，存着很高的史料价值。除此之外，此报留存了孙中山在澳门和广州之活动，这同时是研究孙中山事迹的重要参考文献。
参考来源[编辑]

镜海丛报
澳门百科全书：《镜海丛报》(Eco Macaense)
澳门中文报纸简史









查
论
编


澳门报纸






中文日报



力报
正报
星报
大众报
华侨报
市民日报
新华澳报
濠江日报
澳门日报
现代澳门日报











英文日报



澳门邮报
澳门每日时报
澳门商业日报








葡文日报



句号报
今日澳门
澳门论坛报








周报



讯报
号角报
澳门早报
澳门商报
澳门脉搏
体育周报
澳门时报
澳门观察报
澳门会展经济报








月报



澳门月刊
品报
论尽媒体








已停刊



知新报
蜜蜂华报
澳门钞报
镜海丛报
广州纪录报
澳门劳动报
新报今日澳门












分类：澳门报纸清朝已停刊报纸澳门已停刊报纸中文报纸葡萄牙语报纸1883年建立1899年废除