青年土耳其党人





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年12月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


青年土耳其党人（奥斯曼土耳其语：ژون تورکلر，土耳其语：Jöntürk[1]，阿拉伯语：تركيا الفتاة‎‎ ），奥斯曼帝国统一进步协会（1913年更名为统一进步党）的成员，也泛指19世纪末－20世纪初土耳其革命运动的参加者。



目录


1 著名人物

1.1 Pamphleteers和活动家
1.2 总督
1.3 军方官员


2 思想体系
3 历史

3.1 地下（1889－1906）
3.2 革命（1906－1908）
3.3 反叛
3.4 宪法时代
3.5 巴尔干战争
3.6 第一次世界大战


4 终结



著名人物[编辑]
Pamphleteers和活动家[编辑]

纳米克·凯末尔：法国革命的概念支持者和民族主义诗人、翻译、新闻工作者和社会改革者。
阿卜杜拉·杰夫德特：生物唯物主义支持者，后来则宣扬巴哈伊信仰。
齐亚·戈卡尔普：世俗民族主义理论家和先驱社会学家，受现代西欧文化和法国社会学家涂尔干影响。
奥斯曼·哈姆迪贝伊：画家，君士坦丁堡一专门研究艺术学校所有者（1883）。
优素福·阿克楚拉：鞑靼族世俗全国思想体系新闻工作者，反对奥斯曼主义和泛突厥主义的支持者。
阿加·埃芬迪：建立了第一土耳其报纸，并且作为邮政局长，给奥斯曼帝国带来邮票。
阿里·苏阿维
努里·贝伊
阿耶图拉·贝伊
勒菲克·贝伊

总督[编辑]

齐亚帕夏

军方官员[编辑]

雷塞特·贝伊
恩维尔·帕夏

思想体系[编辑]
统一进步协会主张推翻阿卜杜勒·哈米德二世的专制政权，恢复1876年宪法，争取实现国家的政治经济独立，由于政变事机泄露，遭到镇压，其成员纷纷流亡国外。
流亡国外的青年土耳其党人分成不同的政治思想派别。以穆拉德为首的一派受泛伊斯兰主义思想影响，寻求与苏丹妥协的途径，仅限于要求推行温和的改革。而艾哈迈德·里扎（Ahmed Riza）的支持者始终坚持反对苏丹专制制度的斗争，要求实行普遍和平等的秘密选举，给议会广泛的权力，司法独立等。该派代表了土耳其民族资产阶级和自由派地主的利益。以萨巴赫丁亲王（Sabahheddin Bey，1877～1948）为首的土耳其自由主义者，要求给各民族广泛的自治，主张欧洲列强干涉土耳其内政，反映了买办资产阶级的利益。
1907年12月底，里扎派的统一进步协会、萨巴赫丁派的个人主动和地方分权联盟、亚美尼亚的达什纳克会（Dashnak）等组织在巴黎开会，达成了协议，初步实现了各派的联合。
历史[编辑]
地下（1889－1906）[编辑]
1889年5月伊斯坦布尔军医学院的4名学生发起建立秘密组织奥斯曼统一协会。不久，帝国各地相继建立了秘密小组。1894年联合各地的秘密小组，成立了统一进步协会。最初领导人是艾哈迈德·里扎（1859～1930）。
革命（1906－1908）[编辑]
1907年12月各派代表在巴黎举行联席会议，决定采取包括武装斗争在内的各种手段，以根本改变现存制度，建立议会制。1908年7月3日，统一进步协会雷斯内组织的负责人尼亚齐贝伊少校（1873～1912）率部150人首先起义。几天后，恩维尔帕夏（1881～1922）亦宣布起义。起义迅速席卷驻马其顿的第三军团和第二军团，不久统一进步协会就掌握了整个马其顿地区。7月23日起义军开进萨洛尼卡，宣布恢复1876年宪法，并通电苏丹，苏丹阿卜杜勒·哈米德二世感到大势已去，被迫于24日宣布恢复宪法，重开国会。
反叛[编辑]
1909年4月13日凌晨，效忠于苏丹的首都第一军团的部分士兵发动叛乱，要求驱逐议长，取缔统一进步协会。阿卜杜勒·哈米德二世立即满足叛乱者的要求，撤换首相，并责令各省总督保护教法。萨洛尼卡的统一进步协会立即组成由马赫穆德·塞夫凯特帕夏（1856～1913）统率的“行动军”，于4月23日抵达伊斯坦布尔，26日控制了全城，叛乱失败。4月27日，青年土耳其党人通过议会废黜阿卜杜勒·哈米德二世，另立其弟穆罕默德·赖希德为苏丹，是为穆罕默德五世（1909～1918在位）。
宪法时代[编辑]
青年土耳其党人在1909年4月废黜苏丹阿卜杜勒·哈米德二世并掌握政权以后，开始推行大奥斯曼主义和泛突厥主义，镇压民族独立运动，对外奉行亲德政策。
巴尔干战争[编辑]

1911－1912年，发生了意土战争。
1912年，巴尔干半岛的保加利亚、希腊、塞尔维亚和门的内哥罗（黑山）等4个王国结成同盟，发动共同反对土耳其的第一次巴尔干战争。至11月中旬，土耳其在巴尔干的属地只剩君士坦丁堡等5处。12月16日土耳其与4个交战国在伦敦开始议和谈判。1913年1月23日，土耳其国内发生政变，新政府在德国的支持下，态度强硬，和谈破裂。2月3日，战事再起。4月22日土耳其再次求和。5月30日与4国签订《伦敦条约》。

第一次世界大战[编辑]
1913年建立的恩维尔帕夏（1881～1922）、穆罕默德·塔拉特帕夏（1872～1921）、杰马勒·帕夏（1872～1922）“三雄”寡头政权，将土耳其拖进第一次世界大战的深渊。1914年11月2日，土耳其在德国拉拢下，宣布同英、法、俄断交，11月12日宣布对协约国“圣战”。俄、土军队立即交战，土军第九集团军被围歼，损失7万多人。1918年土耳其在协约国军队的攻击下投降。
终结[编辑]
1918年10月30日签订的《穆德洛斯停战协定》，标志着青年土耳其党人政权的终结。同年11月4日统一进步党举行非常大会，决定自行解散，党魁恩维尔帕夏等人逃亡国外。

^ 来自法语 Jeunes Turcs





分类：奥斯曼帝国土耳其历史隐藏分类：自2011年12月缺少来源的条目含有非中文内容的条目含有土耳其语的条目含有阿拉伯语的条目