艾斯·奥特曼






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2012年5月28日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要补充更多来源。（2012年5月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 















艾斯·奥特曼
ウルトラマンA


类型
特摄 - 怪兽 - 超级英雄 - 科幻 - 动作 - 冒险


编剧
市川森一
上原正三
田口成光 等[1]


导演
熊谷健
伊藤久夫
桥本洋二 等


主演
高峰圭二
星光子
瑳川哲朗 等


制作国家／地区
 日本


语言
日语


集数
52


制作


拍摄地点
日本各地


制作公司
圆谷制作株式会社


播映


首播频道
TBS


播出国家／地区
 日本


播出日期
1972年4月7日－1973年3月30日


相关节目


前作
杰克·奥特曼


续作
泰罗·奥特曼


相关节目
长篇怪兽电影 奥特曼


各地节目名称


中国大陆
艾斯·奥特曼


台湾
超人力霸王卫司


港澳
超人Ace


外部链接


[暂无 官方网站]


IMDb 介绍


《艾斯·奥特曼》（日语：ウルトラマンA）是1972年4月7日至1973年3月30日[2]期间，于每周五晚间19:00至19:30在日本TBS电视台播出，由圆谷制作所拍摄共52集的特摄电视剧。



目录


1 制作群
2 主角

2.1 艾斯·奥特曼

2.1.1 必杀技


2.2 女主角


3 参考资料
4 外部链接



制作群[编辑]

监修（字幕未列名）：円谷一
制作人：熊谷健、伊藤久夫（円谷プロダクション）、桥本洋二（TBS）
制作担当：関口孝、伊藤久夫、薮本和男
编剧：市川森一、上原正三、田口成光、石堂淑朗、斉藤正夫、真船祯、平野一夫、长坂秀佳、山田正弘、久保田圭司、石森史郎、山元清多
导演（本编）：笕正典、満田穧、山际永三、真船祯、平野一夫、吉野安雄、冈村精、志村広、古川卓己、铃木俊継、上野英隆、菊池昭康、深沢清澄
导演（特殊技术）：高野宏一、佐川和夫、川北纮一、田渕吉男、大平隆、神泽信一
摄影（本编）：小泉一、逢沢譲、椎冢彰、中町武、长谷川元吉、内山五郎
摄影（特撮）：山本武、鹤见孝夫、长谷川光広、向井贤哉
灯光（本编）：北沢保夫、上岛忠宣
灯光（特撮）：森本正邦、広沢贤次、大口良雄、棚网恒雄、宫川清、出竹秀夫、高桥保夫
美术（本编）：铃木仪雄
美术（特撮）：高桥昭彦、青木利郎
操演：松本光司、小川昭二、小川诚
特殊效果：渡辺忠昭、久米攻、関山和昭
光学撮影：宫西武史 、真野田嘉一、土井三郎
光学作画：川名正、石井义雄、冢田猛昭
剪辑：小仓昭夫、船沢昌介、白江隆夫、小川信夫、田村嘉男、小堀治郎
助导（本编）：冈村精、菊池昭康、大内健二、石黒力
助导（特撮）：川北纮一、田渕吉男、神泽信一、铃木义昭
音乐：冬木透
剧中漫画：林ひさお（第4话）
协力：东宝录音センター、东宝效果集団、东京现像所
制作协力：东宝映像株式会社、东京映画 ※字幕未列名
制作：円谷プロダクション、TBS

主角[编辑]
艾斯·奥特曼[编辑]

人间体：北斗星司，南夕子（主演：高峰圭二，星光子）(港配;罗伟杰,周文瑛)。初为北斗星司与南夕子一起变身，后因南夕子回月球的原因就改为北斗星司一人变身（详见《艾斯奥特曼》第二十八集《再见，月之妹》）。
身高：40米
体重：4万5千吨
年龄：1万5千歳
飞行速度：20马赫
移动速度：580公里
水中速度：220海里
跳跃能力：900米
腕力：14万吨
职业：TAC塔克队队员。
弱点：水中作戦时间较短，难以击倒受到亚波人保护的超兽。

必杀技[编辑]

梅塔利姆光线(使用频率最高的光线)
艾斯断头刀（艾斯的最强单体技能）
粉碎光线
手刃
烈焰掌
燃烧光球
三战士三重光线（日语：3戦士トリプル光線），与杰克、奥特曼同时发出的强力光线，可把雷欧打昏。
奥特五重光（由佐菲，奥特曼，赛文，奥特曼二世（杰克）胸口的力量传给艾斯，发出的最强技能，详见《艾斯奥特曼》第14集）

女主角[编辑]
本剧前半期的女主角南夕子，是另一主角北斗星司的战友。她天生冷静理智的性格同莽撞的像个小孩子一样的北斗形成鲜明对比，每当北斗莽撞地行动被人误解，她总是给予北斗默默的理解、支持。南夕子和北斗是最好的朋友和知己，他们伟大永恒的感情不是能够简单已爱情和友情所能解释的。
南夕子原本是月球人，因故乡遭到超兽袭击而来到地球，成为一家孤儿院的年轻护士，后来与面包车司机北斗星司在同妄图统治地球的亚波人制造的超兽贝劳克恩的战斗中为了保护孩子而献出了年轻的生命，是艾斯奥特曼救了他们。后来一起加入专门负责保卫地球的TAC。
在艾斯奥特曼的设定中，南夕子和北斗是艾斯的人间体，每当有怪兽出现时，通过他们的各自的戒指合体变身成为艾斯，击败怪兽。剧中南夕子在第二十八话中离开地球，回到了她的故乡月球。
相隔33年后，南夕子与北斗星司在MIEBUS第44集中再重聚。
参考资料[编辑]


^ http://movie.douban.com/subject/3831124/
^ http://www.ultramanclub.com/2005-2/200524152645.htm


外部链接[编辑]

奥特1800 艾斯·奥特曼
アニメ 艾斯·奥特曼 | BS11









查
论
编


奥特曼系列






昭和（第一期）




电视系列剧

奥特Q - 奧特曼 - 超人七號






电影

长篇怪兽电影奧特曼 - 超人七號 - 奧特曼·赛文·奥特曼 狂暴大怪兽格斗 - 奧特曼 - 奥特Q THE MOVIE 星之传说 - 奧特曼 恐惧的根源87 - 复活！奧特曼






OV

奥特战斗 - 奧特曼 VS 假面骑士 - 赛文·奥特曼 太阳能作战 - 赛文·奥特曼 地球星人的大地 - 赛文·奥特曼 纪念3部曲 - 赛文·奥特曼 最终章 - 赛文·奥特曼 EVOLUTION






相关

佐菲 - 赛文上司









昭和（第二期）




电视系列剧

归来的奥特曼 - 艾斯·奥特曼 - 泰罗·奥特曼 - 雷欧·奥特曼






电影

归来的奥特曼 - 归来的奥特曼 龙卷风怪兽的恐惧 - 归来的奥特曼 次郎君骑怪兽 - 艾斯·奥特曼 大蚁超兽对奥特兄弟 - 泰罗·奥特曼 - 泰罗·奥特曼 燃烧！奥特6兄弟 - 泰罗·奥特曼 吸血之花是少女灵魂 - 雷欧·奥特曼 雷欧兄弟对怪兽兄弟 - 奧特曼 怪兽大决战 - 雷欧·奥特曼 可怜的流浪怪兽 - 奧特曼物语






OV

奥特超战斗






相关

奥特之父 - 奥特之母 - 奥特之王 - 阿斯特拉









昭和第三期）




电视系列剧

The☆Ultraman - 爱迪·奥特曼






电影

佐菲 奥特战士VS大怪兽军团






相关

尤莉安









平成（第一期）




电视系列剧

迪迦·奥特曼 - 戴拿·奥特曼 - 盖亚·奥特曼






电影

迪迦·奥特曼 & 戴拿·奥特曼 光之星之战士 - 迪迦·奥特曼·戴拿·奥特曼 & 盖亚·奥特曼 超时空之大决战 - 迪迦·奥特曼 最终圣战






OV

迪迦·奥特曼外传 复活的古代巨人 - 戴拿·奥特曼 羽次郎的归来 - 盖亚·奥特曼 盖亚再现






相关

阿古茹·奥特曼









平成（第二期）




电视系列剧

高斯·奥特曼 - 奈克瑟斯·奥特曼 - 麦克斯·奥特曼 - 梦比优斯·奥特曼






电影

高斯·奥特曼 第一次接触 - 高斯·奥特曼2 蓝地球 - 高斯·奥特曼 VS 杰斯提斯·奥特曼 最终战役 - 奈克斯特·奥特曼 - 梦比优斯·奥特曼 & 奥特兄弟






OV

梦比优斯·奥特曼外传 希卡利传奇 - 梦比优斯·奥特曼外传 暗黑铠装 - 梦比优斯·奥特曼外传 亡灵复活






相关

杰斯提斯·奥特曼 - 雷杰多·奥特曼 - 杰诺·奥特曼 - 希卡利·奥特曼









大怪兽格斗




电视系列剧

超级银河大怪兽格斗 - 超级银河大怪兽格斗 NEVER ENDING ODYSSEY






电影

大怪兽格斗 超银河传说 THE MOVIE






OV

超银河传说外传 赛罗·奥特曼 VS 暗黑独眼巨人赛罗






相关

赛罗·奥特曼 - 贝利亚·奥特曼









2010年代




电视系列剧

奥特曼列传 - 新奧特曼列传（银河·奥特曼 - 银河·奥特曼S - 艾克斯·奥特曼） - 欧布·奥特曼 - 欧布·奥特曼 THE ORIGIN SAGA（英语：Ultraman Orb: The Origin Saga） - 赛罗·奥特曼 THE CHRONICLE（英语：Ultraman Zero: The Chronicle） - 奧特曼捷德






电影

新世纪奧特曼传说 - 新世纪2003奧特曼传说 奥特之王银禧 - 大决战！超奥特8兄弟 - 赛罗·奥特曼 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国 - 赛迦·奥特曼 - 剧场版 银河·奥特曼S 决战！奥特10勇士！ - 剧场版艾克斯奥特曼：来了！我们的奥特曼 - 剧场版 欧布·奥特曼 绊之力，请借我一用吧！






OV

赛罗·奥特曼外传 杀手 THE 冲击之星 - 奥特赛罗格斗 - 奥特格斗维克特利 - 欧布·奥特曼 THE ORIGIN SAGA






相关

维克特利·奥特曼









海外制作




电视系列剧

葛雷·奥特曼 - 帕瓦特·奥特曼 - PROJECT ULTRAMAN






电影

猴王大戰七超人 - 猴王大战11奥特曼 - 奧特曼USA - 葛雷·奥特曼 骼迪斯之逆袭 - 葛雷·奥特曼 怪兽撃灭作战









其他




电视系列剧

纳伊斯·奥特曼 - 博伊·奥特曼的奥特竞技场 - 奥特QDark Fantasy - 赛文X·奥特曼 - 新奥特Q






电影

哉阿斯·奥特曼 - 哉阿斯·奥特曼2 超人大战·光与影






OV

安德罗美洛斯 - 奈欧斯·奥特曼 - Urubara M78 - 奥特出光人






漫画

ULTRAMAN






相关

赛文21·奥特曼









其他相关

奧特曼列表 - 奧特曼怪兽列表 - 奥特曼系列兵器列表 - 奥特之星 - 奥特曼海外版权争议










分类：超人力霸王系列TBS电视剧1972年日本电视剧日本漫画作品隐藏分类：自2012年5月需要校对的页面自2012年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目含有日语的条目