苋



 

苋







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
石竹目 Caryophyllales


科：
苋科 Amaranthaceae


属：
苋属 Amaranthus


种：
苋 A. tricolor





二名法


Amaranthus tricolor
L.


苋（学名：Amaranthus tricolor），雁来红（救荒本草）、老少年（盛京通志）、老来少、三色苋（华北经济植物志要），为苋科苋属的植物。分布在亚洲的日本、印度、中亚以及中国大陆，多生在半野生，属中国原产的植物（非从国外引种）。



目录


1 别名
2 种下等级
3 参考文献
4 外部链接



别名[编辑]
种下等级[编辑]

Amaranthus tricolor L. cv. Splendens

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 苋. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-20]. 


外部链接[编辑]

苋, Xian 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）





这是一篇苋科小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：苋属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品苋科小作品