大鲵



 

大鲵



日本大鲵



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
两栖纲 Amphibia


目：
有尾目 Caudata


科：
隐鳃鲵科 Cryptobranchidae


属：
大鲵属 Andrias





种




中国大鲵(Andrias davidianus)
日本大鲵(Andrias japonicus)




大鲵（学名：Andrias）是隐鳃鲵科的一个属，又名𩷍（音同“役”）。除了隐鳃鲵（美洲大鲵 Cryptobranchus alleganiensis）一种以外，其余分布于亚洲，有中国大鲵和日本大鲵两个种，可在中国、日本的溪涧、池塘里发现，一般寿命50至60年，有说能生存达80至100年。中国大鲵俗称“娃娃鱼”，取其叫声像婴儿啼哭；日本大鲵俗称“大山椒鱼”，源于其身有山椒味道。
现存最大的三种大鲵，中国大鲵身长可达1.8米，日本大鲵身长可达1.5米，隐鳃鲵身长可达0.75米。共通点是体形扁长，四肢很短，前肢4指，后肢5趾，趾间有蹼，有一短而侧扁的尾巴。不知者或误以为鱼类，其实属两栖动物，水中用鳃呼吸，水外用肺兼皮肤呼吸，皮肤只有黏膜，没有鳞片覆盖。
它们于夜间觅食，以鱼类和甲壳类动物为食粮，但由于视力不佳，只能借由头和身体知觉去侦测水压改变来捕食猎物。
在交配季节，它们会游向上游，在卵受精后，雄性会保护幼鲵至少六个月，直到它们有能力自行猎食为止。
1726年，一个瑞士医生Johann Jacob Scheuchzer（英语：Johann Jacob Scheuchzer）发现了一个化石，而这个化石被一位有宗教狂热的自然科学家视为是在圣经中所描述的大洪水期间有罪人类的遗骸，并称之为洪水证人。1802年，荷兰的泰勒斯博物馆买下了这个化石（至今仍是其馆藏），到了1812年，化石被乔治·居维叶验证为大鲵。
参见[编辑]

山椒鱼
小鲵
中国大鲵
日本大鲵
隐鳃鲵





分类：大鲵属隐鳃鲵科中国特有种隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目