粉红叉柱兰



 

粉红叉柱兰





科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物分支 angiosperms


（未分级）
单子叶植物分支 monocots


目：
天门冬目 Asparagales


科：
兰科 Orchidaceae


亚科：
兰亚科 Orchidoideae


族：
头骨兰族 Cranichideae


亚族：
斑叶兰亚族 Goodyerinae


属：
叉柱兰属 Cheirostylis


种：
粉红叉柱兰 C. jamesleungii





二名法


Cheirostylis jamesleungii
S.Y. Hu & Barretto,1976



粉红叉柱兰（学名：Cheirostylis jamesleungii），又名毛瓯兰，兰科叉柱兰属，香港稀有草本植物特有种。仅见于大屿山海拔600米以上的潮湿地方。花期为每年三月。属中国国家重点保护野生植物名录II级物种。
参考[编辑]

香港植物及植被
中国植物志

参见[编辑]

箭药叉柱兰（Cheirostylis monteiroi）

 这是与香港生态相关的小作品。你可以编辑或修订扩充其内容。



这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：叉柱兰属花卉香港植物香港原生物种隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目香港生态小作品全部小作品植物小作品