你已藏在我心底





本条目或章节为有关筹备中、拍摄中或待播的电视节目。 
未有可靠来源的臆测内容可能会被移除。目前记载或许与实际节目播出之内容有所出入，亦可能会随节目的播出而变化并增添更多有效信息。 









你已藏在我心底
きみが心に棲みついた


原作
天堂麒麟


编剧
吉泽智子、德尾浩司


导演
福田亮介、水田成英、金子文纪、棚泽孝义


主演
吉冈里帆


国家／地区
 日本


语言
日语


每集长度
54分钟（含广告）


配乐
出羽良彰


主题曲
E-Girls“Pain,pain”


制作


制片人
佐藤敦司


拍摄地点
 日本


播映


首播频道
TBS电视台


声音制式
立体声


播出日期
2018年1月16日 (2018-01-16)－


外部链接


官方网站


《你已藏在我心底》（日语：きみが心に棲みついた，英语：You always inhabit my heart），2018年1月16日起于日本TBS电视台火10时段（22:00 - 22:54，JST）播出的电视连续剧，改编自2011年天堂麒麟于《Kiss PLUS》开始连载的同名漫画，由吉冈里帆主演[1]。此剧为吉冈里帆个人初次主演连续剧[2][3]。



目录


1 登场人物
2 幕后人员
3 播出日程
4 参考资讯
5 外部链接



登场人物[编辑]

小川今日子：吉冈里帆


内衣公司的材料课员工。自小因母亲只偏爱妹妹，致使自我评价低落，时常一副战战兢兢的慌张模样，绰号为“今慌子”。


吉崎幸次郎：桐谷健太


在出版社上班的漫画杂志编辑，拥有作家的梦想但从不对外人提起。诚实率直的性格吸引了今日子，使今日子想改变自己。


星名涟：向井理


让今日子无法忘怀的大学学长。毕业后在商社就职，因公司缘故与今日子重逢后，用尽手段设法不让今日子再度离开自己。

幕后人员[编辑]

原作：天堂麒麟（日语：天堂きりん）
编剧：吉泽智子、德尾浩司
导演：福田亮介、水田成英、金子文纪、棚泽孝义
配乐：出羽良彰
编审：矶山晶、池田尚弘、中岛启介
制作人：佐藤敦司
制作：DREAMAX TELEVISION（日语：ドリマックス・テレビジョン）、TBS电视台

播出日程[编辑]


集数
播出日期
标题
（日语标题）
导演
收视率
备注


1
1月16日






平均收视率%（收视率由Video Research于关东地区统计）


参考资讯[编辑]


^ 吉冈里帆、连ドラ初主演　20センチヘアカットで気合十分＜きみが心に栖みついた＞
^ 吉冈里帆、“逃げ耻”枠で连ドラ初主演！相手役に桐谷健太と向井理
^ 吉冈里帆、连ドラ初主演！“超豪华”桐谷健太＆向井理と三角関系


外部链接[编辑]

TBS电视台官方网站
你已藏在我心底的Twitter账户



 日本 TBS电视台 周二连续剧


接档
你已藏在我心底
（2018.1.16 - 2018.3）
被接档


监狱公主
（2017.10.17 - 2017.12.19）











查
论
编


TBS电视台联播网（JNN）周二连续剧（每周二22:00播出）






2014年



总会有办法的2
东京猩红～警视厅NS组
女性决不允许（日语：女はそれを許さない）








2015年



纯白
Mother Game～她们的阶级～
酒店礼宾部
婚礼前的日子








2016年



请和这个没用的我谈恋爱
重版出来！
毫不保留的爱
逃避虽可耻但有用








2017年



四重奏
其实并不在乎你
神奈小姐！
监狱公主








2018年



你已藏在我心底












分类：未来电视系列节目2018年开播的日本电视剧TBS周二连续剧日语电视剧2010年代背景电视节目女性题材电视节目日本爱情剧日本漫画改编日本电视剧隐藏分类：含有日语的条目Twitter用户名不在维基数据中