马来半岛







本文介绍的是包含了缅甸、泰国和马来西亚国土的半岛。关于该半岛南部的马来西亚国土，请见“马来西亚半岛”。






地理位置






马来半岛地形图




播放媒体


国际太空站远征28的队员所拍摄的马来半岛夜景影片






国际空间站远征28的队员所拍摄的马来半岛夜景


马来半岛（英语：Malay Peninsula，马来语：Semenanjung Tanah Melayu）位于亚洲大陆最南端，是东南亚中南半岛的一个主要半岛，与苏门答腊岛隔着马六甲海峡，是为太平洋和印度洋的分界线。
半岛走向大致从北至南，最狭窄之处在克拉地峡，它在第二次世界大战时是当地的一个要塞。蒂迪旺沙山脉构成了半岛的主体。
半岛上有马来西亚、泰国、缅甸3个国家：缅甸国土的最南部位于半岛的西北，半岛中部、东北部属于泰国，余下的南部又称马来西亚半岛、马来亚或西马。环绕半岛的水体从东北起，按顺时针顺序分别为：暹罗湾、南中国海（与砂拉越、文莱、纳闽、沙巴相对）、柔佛海峡（与新加坡、廖内群岛相对）、马六甲海峡（与苏门答腊相对）及安达曼海。
参看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：马来半岛




东南亚主题
地理学主题



马来群岛
蒂迪旺沙山脉






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 241440803
GND: 4072231-4








坐标：7°00′N 100°00′E﻿ / ﻿7.000°N 100.000°E﻿ / 7.000; 100.000




分类：马来半岛隐藏分类：含有马来语的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面