芈姓





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年3月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




姓氏


　芈姓


《百家姓》中无此姓


-1:
《百家姓》中无此姓


0:
《百家姓》中无此姓
《百家姓》中无此姓









各地写法



韩国标准语
미









标音、罗马字拼写



反切
绵婢切


中国大陆汉语拼音
Mǐ（米）


现代标准汉语同音字
音同“米”







芈姓，春秋时期楚国的祖先的族姓。芈姓后来形成了很多其他的姓氏：

熊姓，商朝末鬻熊之后，楚国公族以芈为姓，国君以熊为氏。
景姓，出自楚平王庶长子子西。
昭姓，出自楚昭王之子子良。
项姓，公子燕被齐国打败，其子孙遂以封地“项”命姓，称项姓。
能氏，楚熊挚之后，避难改为能氏。
蓝氏，芈姓，春秋时期楚国公族大夫蓝县尹“亹”，子孙以封地为氏。
鬻氏，芈姓，楚鬻熊之子鬻拳之后。
班氏，芈姓，楚若敖生斗伯比，伯比生令尹子文，为虎所乳，谓虎有斑纹，因以为氏。
翠氏，芈姓，楚将景翠之后代。
孙姓，芈姓，是春秋时代楚国蒍敖之后。孙叔敖因为其子封于寝，而“寝”通“孙”，先秦人习惯将字放在名之前，故楚国人通称“孙叔敖”。
苗姓，源出于芈姓，是以地名命名的姓氏。
成姓，芈姓，春秋时期，楚国君的儿子字成虎，他的后世子孙取其“成”字为姓，亦称成氏。
建氏，芈姓，楚太子建之后。
查姓，楚国有公族大夫封邑在查，其后代子孙称查氏。
荆氏，源出于芈姓。西周初年，楚国先君熊绎被封在荆山一带，国号为荆，直到春秋初期才改为楚国。楚文王以前的荆君，有庶出子孙以国号为姓，称荆氏。
庄姓，楚庄王的后裔以其谥号为姓。
屈姓，芈姓，楚公族。是以封地命名的姓氏，春秋时楚国莫敖瑕被封在屈邑。屈原即源出于此。
楚姓，公元前223年，楚国被秦国所灭。楚国的公族后代就以国名为姓。
潘氏，春秋时楚国占领潘国，封为邑，子孙以潘为姓，即芈姓潘氏。《通志·氏族略三》 ：“潘氏，芈姓，楚之公族，以字为氏。潘崇之先，未详其始，或言毕公高之子季孙食采于潘，谬矣。潘岳家风诗自可见。晋亦有潘父，恐自楚往也。汉有潘瑾，后汉有潘勉。”
敖氏，春秋时楚国国君因为被废而没有谥号的，改称作“敖”，其后人以敖为氏。
叶姓，出自芈姓沈尹氏，为帝颛顼的后裔。

相关[编辑]

舜
季连

注释[编辑]


外部链接[编辑]

汉典 zdic.net





分类：汉字姓氏芈姓隐藏分类：自2016年3月缺少来源的条目含有朝鲜语的条目含有汉语拼音的条目