阿方索十一世 (卡斯蒂利亚)





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月31日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






阿方索十一世 (卡斯蒂利亚)


（正义的）阿方索十一世 Alfonso XI el Justiciero（约1311年8月13日－1350年3月26日）莱昂和卡斯蒂利亚国王（1312年－1350年在位）。
阿方索十一世是卡斯蒂利亚国王斐迪南四世之子，母为葡萄牙的康斯坦丝，冲龄即位。在阿方索十一世成年前，由其祖母玛丽亚·德·莫里纳和众公主摄政。1325年开始亲政。他依靠城市居民的支持实行一些限制贵族权力的措施。阿方索十一世推行某些经济政策来获取城市工商业者的好感（如提高货币价值等）。
阿方索十一世与阿拉贡王国和葡萄牙联合，共同反对摩尔人。1340年10月30日，他与葡萄牙国王阿方索四世在萨拉多河战役中取得一次重要的胜利，打败了来自北非的穆斯林军队。此役之后，摩尔人再未能恢复他们的军事力量。
1350年，阿方索十一世在围攻直布罗陀时死于鼠疫。
阿方索十一世对他的情妇莱昂诺拉·德·古斯曼特别钟情。在阿方索十一世去世后，莱昂诺拉·德·古斯曼的儿子恩里克二世与阿方索十一世的合法继承人佩德罗一世之间爆发了一场内战。




阿方索十一世 (卡斯蒂利亚)
伊夫雷亚王朝（英语：House of Ivrea）
出生于：1311年8月13日逝世于：1350年3月26日




统治者头衔


前任：
斐迪南四世
卡斯蒂利亚国王
1312年-1350年
继任：
佩德罗一世


莱昂国王
1312年-1350年










查
论
编


卡斯蒂利亚君主






希梅尼斯王朝（英语：Jiménez dynasty）

费尔南多一世 · 桑乔二世 · 阿方索六世 · 乌拉卡









伊夫雷亚王朝（英语：House of Ivrea）

阿方索七世 · 桑乔三世 · 阿方索八世 · 恩里克一世 · 贝伦加利亚 · 费尔南多三世 · 阿方索十世 · 桑乔四世 · 费尔南多四世 · 阿方索十一世 · 佩德罗一世






特拉斯塔马拉王朝（英语：House of Trastámara）

恩里克二世 · 胡安一世 · 恩里克三世 · 胡安二世 · 恩里克四世 · 伊莎贝拉一世与费尔南多五世 · 胡安娜与费利佩一世






哈布斯堡王朝

费利佩一世与胡安娜 · 卡洛斯一世 · 费利佩二世 · 费利佩三世 · 费利佩四世 · 卡洛斯二世














查
论
编


雷昂君主






佩雷斯王朝



阿方索三世
加西亚一世
奥多尼奥二世
弗鲁埃拉二世
阿方索四世
拉米罗二世
奥多尼奥三世
桑乔一世
奥多尼奥四世
桑乔一世
拉米罗三世
贝尔穆多二世
阿方索五世
贝尔穆多三世











希梅尼斯王朝（英语：Jiménez dynasty）



费尔南多一世
桑乔二世
阿方索六世
乌拉卡








伊夫雷亚王朝（英语：House of Ivrea）



阿方索七世
费尔南多二世
阿方索九世
费尔南多三世
阿方索十世
桑乔四世
费尔南多四世
阿方索十一世
佩德罗








特拉斯塔马拉王朝（英语：House of Trastámara）



恩里克二世
胡安一世
恩里克三世
胡安二世
恩里克四世
伊莎贝拉一世与费尔南多五世
胡安娜与费利佩一世








哈布斯堡王朝



卡洛斯一世













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89811460
LCCN: n83032236
ISNI: 0000 0000 9938 944X
GND: 119167573
SUDOC: 032215967
BNF: cb12240115x（数据）
NLA: 35761110
BNE: XX880259












分类：卡斯蒂利亚君主莱昂君主1350年逝世1311年出生隐藏分类：自2014年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目