醇盐




醇盐负离子的结构。


醇盐或称烷氧基化合物，是醇中的羟基氢被金属取代后形成的一类化合物，形式上含有醇盐（烷氧基）负离子RO–，其中R为有机取代基。醇盐具有很强的碱性，取代基R的体积不大时，还是很好的亲核试剂和配体。一般在质子溶剂（如水）中不稳定，是很多有机反应（如威廉姆逊合成法）的中间体结构，并且过渡金属的醇盐是常用的催化剂。[1]
酚的酸性更强，生成的负离子盐称为酚盐，一般比醇盐要稳定，更易结晶和储存，但不如醇盐的亲核性强。
烯醇盐是由烯醇中的氢被取代而衍生出的一类化合物，一般可由酮或醛脱去α-氢质子得到。烯醇盐为两位反应阴离子，氧端和碳端都有亲核性，不同条件下两种反应产物的比例不同。



目录


1 制备

1.1 金属还原
1.2 亲电性氯化物
1.3 复分解反应
1.4 电化学方法


2 性质

2.1 水解及酯交换
2.2 氧联配体
2.3 其他


3 常见的醇盐
4 参考资料
5 拓展阅读



制备[编辑]
金属还原[编辑]
醇盐一般以醇作原料制取。活动性较强的金属与醇直接反应就会生成醇盐，放出氢气，其中醇作酸，提供氢离子。醇钠和醇钾一般以这种方法制取，如甲醇钠：

2CH3OH + 2Na → 2CH3ONa + H2

其他的醇及碱金属有时也可以发生这类反应。
亲电性氯化物[编辑]
醇盐也可用金属氯化物作原料制得。四氯化钛与醇反应会生成相应的四烷氧基化合物，并放出氯化氢：

TiCl4 + 4 (CH3)2CHOH → Ti(OCH(CH3)2}4 + 4 HCl

加入碱，如叔胺会加快反应速率，并且其他金属和主族元素氯化物也可替代四氯化钛反应，如SiCl4、ZrCl4和PCl3。
复分解反应[编辑]
金属氯化物与醇钠发生复分解反应也是制取醇盐的一种途径：

n NaOR + MCln → M(OR)n + n NaCl

反应生成晶格能较高的NaCl，推动了反应发生。分离纯化时，只需将产物溶于有机溶剂，氯化钠便会沉淀下来，而醇盐进入溶液。
电化学方法[编辑]
电解质存在下，金属在无水醇中通过电化学方法，发生阳极溶解，也可生成醇盐。此方法适用于制取Co、Ga、Ge、Hf、Fe、Ni、Nb、Mo、La、Re、Sc、Si、Ti、Ta、W、Y、Zr等元素的醇盐，作为添加剂的电解质常选用氯化锂或卤化季铵盐。可用此法制取的金属醇盐包括：Ti(OC3H7-iso)4、Nb2(OCH3)10、Ta2(OCH3)10、[MoO(OCH3)4]2、Re2O3(OCH3)6、Re4O6(OCH3)12和Re4O6(OC3H7-iso)10。
性质[编辑]
水解及酯交换[编辑]
醇盐按下式水解 [2]：

2 LnMOR + H2O → [LnM]2O + 2 ROH

其中R是有机基团，L是任意配体，一般为烷氧基负离子。
乙醇钛在水中不可逆水解的反应为：

1/n [Ti(OCH2CH3)4]n + 2 H2O → TiO2 + 4 HOCH2CH3

控制反应的位阻性质时，反应可以生成含氧联的金属醇盐簇合物。其他醇也可替代反应物中的水，从而通过该反应可以实现醇盐之间的转化，称为“酯交换反应”（Transesterification），甲醇钠发生该反应即可制取生物柴油。反应平衡可由醇的酸度控制，酸性更强的酚在与醇盐反应时，往往生成醇和相应的酚盐。或者，通过选择性蒸发产物中挥发性更强的组分来分离此二者。用此法可将乙醇盐转化为丁醇盐，因为乙醇沸点78°C低于丁醇的沸点118°C。
氧联配体[编辑]
很多金属醇盐会反应生成含氧联配体的配合物。多数通过水解，但有些醚消除反应也会得到此类配合物：

2 LnMOR → [LnM]2O + R2O

此外，含低价金属的醇盐往往对空气氧化敏感。
其他[编辑]
过渡金属醇盐及氧化物往往呈现特征性的多核性质，并且通常有产生桥联现象的倾向。烷氧基化合物进行金属原子交换时，产物往往不固定，例如若以钼、钨取代Re4O6-y(OCH3)12+y中的铼，则有可能得到Re4-xMoxO6-y(OCH3)12+y（x=[0 - 2.82]）及Re4-xWxO6-y(OCH3)12+y（x=[0 - 2]）等。
很多金属烷氧基化合物在100-300°C就会分解，并且产物常常是纳米级的氧化物等材料粉末。这项技术有可能在航空航天、化工、电学等方面取得应用，并且相对传统的工艺而言，该法温度较低（低于500-900°C），而且生成的氧化物、金属粉末、复杂氧化物、固溶体和合金都是很有价值的材料。
常见的醇盐[编辑]




四核ReOOMe的结构，氢原子被省略。



异丙醇钛—用作有机合成中的催化剂，及制取TiO2的前体。
异丙醇铝—用作有机合成中的试剂。
硅酸乙酯—制取SiO2的前体。
叔丁醇钾—用作消除反应中的碱。
ReOOMe—Re4O6(OCH3)12，四核的铼衍生物。

参考资料[编辑]


^ Bradley, D. C.; Mehrotra, R.; Rothwell, I.; Singh, A. “Alkoxo and Aryloxo Derivatives of Metals” Academic Press, San Diego, 2001. ISBN 0121241408.
^ Single and mixed phase TiO2 powders by excess hydrolysis of titanium isopropoxide. Advances in Applied Ceramics. 2012, 111 (3). 




P.A. Shcheglov, D.V. Drobot. Rhenium Alkoxides (Review). Russian Chemical Bulletin. 2005. V. 54, No. 10. P. 2247-2258. DOI: 10.1007/s11172-006-0106-5
N.Ya. Turova. Metal oxoalkoxides. Synthesis, properties and structures (Review). Russian Chemical Reviews. 2004. V. 73, No. 11. P. 1041-1064. DOI: 10.1070/RC2004v073n11ABEH000855


拓展阅读[编辑]

Henkel G, Krebs B. Metallothioneins: Zinc, Cadmium, Mercury, and Copper Thiolates and Selenolates Mimicking Protein Active Site Features — Structural Aspects and Biological Implications（锌、镉、汞和铜的硫醇盐及硒醇盐的介绍）. Chemical Reviews, 2004, 104(2):801-24. DOI: 10.1021/cr020620d





分类：按阴离子分类的化合物官能团醇盐碱隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面