大加那利岛

大加那利岛

当地名称：Gran Canaria








地理


位置
大西洋


坐标
27°58′N 15°36′W﻿ / ﻿27.967°N 15.600°W﻿ / 27.967; -15.600


群岛
加那利群岛


面积
1,560.10平方千米（602.36平方英里）[1]


最高海拔
1,949米（6,394英尺）


最高点
Pico de Las Nieves


行政



 西班牙



自治区
加那利群岛


省
拉斯帕尔马斯省


首府城市
拉斯帕尔马斯


最大聚居地
拉斯帕尔马斯（人口382 283）


人口统计


人口
851 157[2]（2014统计）


其他资料


官方网站
cabildo.grancanaria.com


大加那利岛（西班牙语：Gran Canaria）是西班牙位于大西洋中的加那利群岛的一部分，位于特内里费岛和富埃特文图拉岛之间，是加那利群岛中的第三大岛屿，距离非洲大陆约210公里。大加那利岛由火山喷发形成，地理形状大致呈圆形，直径大约是50公里，面积1,560平方公里，最高海拔1,949米。







大加那利岛旗帜
大加那利岛徽章






目录


1 历史
2 行政区划和人口
3 旅游
4 自然象征物
5 图集
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]




大加那利岛地形图


大加那利岛最早的居民是关切人，大约在公元前500年来到岛上。15世纪，卡斯蒂利亚王国宣布拥有大加那利岛。
行政区划和人口[编辑]
参见：拉斯帕尔马斯省市镇列表
大加那利岛被分成21个市镇，最大的是位于岛东北部的拉斯帕尔马斯，它是加那利自治区的首府之一和拉斯帕尔马斯省的首府，也是加那利群岛最大的城市。根据2014年统计，大加那利岛拥有人口851,157人，其中拉斯帕尔马斯有382,283人。大加那利是特内里费岛之后的第二人口最多的加那利岛。
旅游[编辑]
大加那利岛拥有丰富的旅游资源。它因拥有多种气候和地形地貌而被称为“微缩大陆”，也因此被联合国教科文组织认定为生物圈保护区。
著名作家三毛曾经在大加那利岛上特尔德镇上的海边社区Playa del Hombre（西班牙语：Playa del Hombre）居住过[3]。
自然象征物[编辑]
大加那利岛官方的自然象征物是加那利獒犬（英语：Perro de Presa Canario）（Canis lupus familiaris）和Euphorbia canariensis（英语：Euphorbia canariensis）（大戟属下的一种]）。[4]








加那利獒犬（英语：Perro de Presa Canario）（Canis lupus familiaris）









Euphorbia canariensis（英语：Euphorbia canariensis）





图集[编辑]







大加那利岛卫星图









大加那利岛三维旋转卫星图









拉斯帕尔马斯全景图









玛斯帕洛玛斯沙丘（Dunas de Maspalomas）









英国人海滩（Playa del Inglés）









大加那利岛最高山峰（Pico de Las Nieves）









努布罗岩石（Roque Nublo）









三毛故居（Calle Lope de Vega 3）




参考文献[编辑]


^ ISTAC: Estadística del Territorio. Gobierno de Canarias. [2015年12月2日] （西班牙语）. 01 Superficie por islas. 
^ ISTAC: Estadísticas (人口数量查询). Gobierno de Canarias. [2015年11月30日] （西班牙语）. 
^ 追忆三毛 回到她挚爱的西班牙. 新浪旅游. 2012年1月6日 [2015年10月5日]. 
^ LEY 7/1991, de 30 de abril, de símbolos de la naturaleza para las Islas Canarias.. gobcan.es. 1991-04-30 [2017-01-04] （西班牙语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大加那利岛



Gran Canaria Official Website
Biosphere reserve of Gran Canaria
Museum and archaeological park Cueva Pintada
Gran Canaria Info, tourist guide, search engine, forum and multi media for Gran Canaria
Webcam Gran Canaria
Gran Canaria Info.co.uk Guide to the Island in English and Spanish
Pictures of Gran Canaria
Gran Canaria Disabled & Mobility Services Website
All about Gran Canaria
Gran Canaria wiki









查
论
编


加那利群岛






圣克鲁斯-德特内里费省

耶罗岛 (首府：巴尔韦尔德) | 拉帕尔马岛 (首府：圣克鲁斯德拉帕尔马) | 戈梅拉岛 (首府：圣塞瓦斯蒂安德拉戈梅拉) | 特内里费岛 (首府：圣克鲁斯-德特内里费)









拉斯帕尔马斯省

大加那利岛 (首府：拉斯帕尔马斯) | 富埃特文图拉岛 (首府：罗萨里奥港) | 兰萨罗特岛 (首府：阿雷西费)










分类：加那利群岛火山岛隐藏分类：CS1西班牙语来源 (es)使用过时地图格式的页面含有西班牙语的条目