杞柳



 

杞柳







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
金虎尾目 Malpighiales


科：
杨柳科 Salicaceae


属：
柳属 Salix


种：
杞柳 S. integra





二名法


Salix integra
Thunb.


杞柳（学名：Salix integra）是杨柳科柳属的植物。
形态[编辑]
落叶丛生灌木；黄绿色或带紫色树枝；单叶通常对生或近对生，倒披针形有细锯齿；早春先叶开花，雌雄异株，柔荑花序接近无柄，常弯曲；小蒴果无柄有毛。
分布[编辑]
分布于日本、俄罗斯、朝鲜以及中国大陆的吉林、河北、黑龙江、辽宁等地，生长于海拔80米至2,100米的地区，多生于山地河边或湿草地，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 杞柳. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：柳属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品