二七大罢工





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2013年2月6日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 


二七大罢工，又称京汉铁路工人大罢工或二七工仇，发生于1923年。由中国京汉铁路总工会举行之的内部单纯集会，最后演变成罢工事件与流血冲突。二七罢工比稍早的安源地区工运更为严重，也再度凸显1920年代中国贫富不均与工作条件不佳的状况。



目录


1 背景
2 地点
3 主要经过
4 相关报道
5 纪念
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



背景[编辑]
中共一大之后，中国共产党（以下简称“中共”）成立了领导工人运动的中国劳动组合书记部。从1922年1月到1923年2月，掀起了中国工人运动的第一个高潮。在持续13个月的时间里，中国发生大小罢工100余次，参加人数达到了30万以上。其中，京汉铁路工人大罢工上演了最为惨重的一幕。
地点[编辑]
京汉铁路沿线
主要经过[编辑]
1923年2月1日，中共领导下的京汉铁路总工会筹备会决定在郑州召开成立大会。参加大会的有各铁路工会代表、汉冶萍总工会代表、武汉30多个工会的代表，以及北京和武汉等地的学生代表近300人齐聚郑州。中共中央对这次大会非常重视，派出了张国焘、陈潭秋、罗章龙、包惠僧、林育南等人出席大会。
2月1日上午，军阀吴佩孚派出大批荷枪实弹的军警在郑州全城戒严，下令禁止召开京汉铁路总工会成立大会。但是，参加会议的工人代表不顾生死，冲破军警的重重包围，高呼“京汉铁路总工会万岁”、“劳动阶级胜利万岁”等口号，在郑州普乐园剧场举行大会，宣布京汉铁路总工会成立。当天，全副武装的军警严密地包围了会场，强行解散会议，捣毁总工会和郑州分会会所，并驱赶代表。当晚，京汉铁路总工会执委会秘密召开会议，决定将总工会临时总办公处转移到汉口江岸站，并决定全路自2月4日起举行总罢工。
2月4日，全路两万多工人举行大罢工，1200公里铁路顿时瘫痪。中国共产党领导这次罢工的主要负责人是张国焘、项英、罗章龙、林育南等。京汉铁路工人大罢工引起了吴佩孚的恐慌，遂调动两万多军警在京汉铁路沿线镇压罢工工人，制造了震惊中外的二七惨案。
相关报道[编辑]
2月8日《申报》第4版刊登《京汉路工潮益烈》专电：“东方通讯社六日汉口电云、京汉铁路之同盟罢工工人组织决死队、因破坏刘家庙附近之轨道数十条、遂与武装之军起冲突。”
纪念[编辑]

1955年，郑州市第二区更名为二七区。
1966年，南昌将火车站旁的站前街改名为二七街。
1971年，郑州市建立二七纪念塔，是钢筋混凝土结构的仿古联体双塔，以纪念二七大罢工。

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

新华网资料：京汉铁路工人大罢工

参见[编辑]

二七纪念塔
赵继贤






分类：1923年中国中华民国大陆时期罢工事件中华民国大陆时期的骚乱或暴动郑州历史隐藏分类：自2013年2月中立性有争议的作品