小南



。以下有关名称乃按照维基百科有关日本动漫的命名常规指引，则使用除官方译名之外的正式译名。两岸三地译名使用获日本集英社授权的台湾东立出版社、香港正文社与中国腾讯的翻译为准。





小南


コナン





初次登场
漫画第363回
动画【疾风传】第125集


声优
 田中敦子
 峯香织（幼年时代）
 丘梅君
 蒋笃慧（幼年时代）
 张颂欣


个人档案


年龄
35岁（已故）


生日
2月20日


血型
O


身高
169.4 厘米


体重
45.3 千克


忍者资料


登记号码
?


级别
S级叛忍


现隶属组织
“晓”组织成员


原隶属忍者村
川之国雨忍者村


现隶属小队
佩恩/小南小队


忍术


擅长
纸忍术


绝招
神之纸者


小南（コナン，Konan）是日本动漫系列《火影忍者》中的一个角色。



目录


1 人物

1.1 外表与性格
1.2 身世与经历


2 战绩
3 剧情表现

3.1 入潜雨隐村篇
3.2 两位救世篇
3.3 大战前夕篇


4 个人档案
5 忍术和技能
6 参考资料



人物[编辑]
外表与性格[编辑]
小南（Konan）是“晓”中唯一的女性成员，特征是束成簪状的蓝紫色头发，橙色双眼，头上佩戴着一朵淡蓝色的花型发饰，下唇刺有一枚唇钉。代表“白虎”的“白”字戒指，配戴在右手中指上。小南的忍术和“纸”有关，是属于追踪型及战斗型，她是唯一会称呼佩恩名字的人，具有飞行能力。长门称自己为“神”，小南则以身为神的使者“天使”，来排除所有威胁到“神”的人。小南仇视、想要挑战的人，就是“神”的仇敌，或是“神”所恨的人。
身世与经历[编辑]
而在第371回中，得知了她也认识自来也，对其忍术也相当的了解，和“晓”的首领佩恩是队友（而以前是朋友）。和长门、弥彦同是一样曾是雨忍者村的孤儿。当弥彦向三忍要食物时，小南把包装纸折成了一朵花又送了回去，当大蛇丸建议将三人杀掉时，自来也强烈表示反对，并叫纲手和大蛇丸先回去，之后收容并成为其学生。在自来也口中，小时的她是相当善良的孩子，而且喜欢折纸，但从后来得到的消息处却误以为她已死了。
漫画第511话当中，亦透露了长门、弥彦、小南与自来也之间的回忆。当年三人接受了自来也的指导，并且待在某栋小屋生活了一段时期，当时四人用自来也设计的门牌卡放在墙架上作为暗号，若是将红色面朝外表示人在屋子里，白色面表示本人出去不在。后来弥彦成立了组织，由于人数规模变多，为了要寻觅更大的地点作为根据地，三人只得告别和自来也生活时期的小屋。离开前最后一刻，三人聚在门牌卡前，约定在梦想实现的那天，要回到这间小屋与自来也一起庆祝理想的成功。小南首先把自己的门牌卡翻转，正当弥彦准备翻转自己的门牌卡时，刺客出现并袭击三人的所在处，长门、弥彦、小南借着自来也在小屋设置的秘密通道躲过一劫，长门和弥彦却从此没法再回去翻转自己的门牌卡。
446话中提到，半藏以小南为人质，威胁长门将弥彦杀死，而弥彦为了救小南，不得不牺牲自己。
战绩[编辑]

胜于自来也影分身(与弥彦、长门联手)
胜于各国判忍(与弥彦、长门等联手)
败于山椒鱼半藏
胜于赤砂蝎(并邀其加入晓)(为游戏火影忍者 疾风传：终极风暴革命剧情)
胜于紫阳花
胜于迪达罗(迪达罗不服小南的引爆符而挑战小南)
轻敌败于师傅自来也
胜于木叶众忍
亡于宇智波带土

剧情表现[编辑]
入潜雨隐村篇[编辑]
自来也潜入雨忍者村后被佩恩和小南察觉，在跟自来也对战时，被以“蛤蟆油”泼在身上而不能施忍术，且被逮住。从她的口中得知，原来她的意志正受别人操控著。后得到佩恩之通灵兽吐出泡沬清洗干净身上的油污，才得以从自来也的束缚中逃离。
两位救世篇[编辑]
在佩恩捕捉完六尾后随即和六道入侵木叶，准备捕捉鸣人，并时刻留在佩恩的本体──长门身边，以纸忍术保护其真身。漫画里一直是一个谜一样的人物，在“晓”当中也一样。长门死后，仇恨被化解，小南把长门和“天道”弥彦的尸骸带回雨忍者村安葬。她脱离“晓”，并将他们两人的梦想托付给鸣人，希望鸣人成功。
大战前夕篇[编辑]
和阿飞对峙，阿飞要求交出长门的尸体。小南亦早知阿飞必会前来，所以亦有所准备跟阿飞一决生死。交战过程中，小南意外获知阿飞是促使弥彦建立“晓”的幕后人物，就连长门的轮回眼也是由阿飞赋予。小南试图用起爆符混在纸忍术里袭击阿飞，结果令阿飞受到一定的伤害。由于小南了解时间忍术的缺陷故准备了大量的起爆符施展纸忍术“神之纸者”，但是阿飞使用“伊邪那岐”躲过了爆炸，趁机绕到小南的背后，持剑刺穿她的身躯。最后小南不敌阿飞的攻势，表示自己会成为让鸣人通往希望的桥梁，而她的使命亦已经完成，鸣人将会继承弥彦、长门的意志来对抗阿飞，随后阿飞使用瞳术取得情报并将小南给杀害。在此同时，原本长年阴雨连绵的雨隐村却露出了难得一见的晴朗天空。
小南身故后，其中一张纸片染上小南的鲜血，随风飘扬到当年与弥彦、长门、自来也一起生活修行的小屋，纸片刚好落在小南当年翻转的门牌卡上，自来也的门牌卡也早已被旁边生长的植物压得翻过来，而四人的卡片，皆以红色面朝外的模样，挂在已荒芜的小屋墙上，仿佛象征小南正式回到“家”里，与生命中两个最重要的同伴和自己的老师团聚。
个人档案[编辑]

实力：S级叛忍(影级)
性格：冷静沉着、温柔、体贴
喜欢的食物：烤鱼
讨厌的食物：炸鸡块
希望交战的对手：与神为敌的人
喜欢的话：秩序
兴趣：折纸，押花
忍者学校毕业年龄：??
中忍升级年龄: ??
喜欢的人:弥彦

忍术和技能[编辑]
小南的忍术和技能，都是利用纸发动的招式，透过结合引爆符，还能发挥更加强大的杀伤力。但由于这个缘故，能将纸烧毁的火遁忍术，以及能够限制行动的油，都会克制纸遁的发挥程度。


招式名称
简介
种类
等级


式纸之舞
小南擅长之术，分解自己的身体为大量的纸，除了考查敌人的活动以外，也可以攻撃。
忍
B


式纸之舞·岚
把大量的纸片发散到敌人周围,再用那些纸引起强大的旋风将敌人卷走,可对付大量的敌人
忍
S


折返纸
射出纸导弹射击敌人
忍
B


纸分身
用纸片分出多个自己，可夹杂引爆符引爆增加威力。
忍
C


纸吹雪
在身体周围用纸片引起小型旋风攻击敌人
忍
B


纸手里剑
用纸片当做手里剑射击敌人，可夹杂引爆符引爆增加威力。
忍
D


纸天使
用纸片形成天使般的翅膀飞行。
忍
A


纸时雨
用纸片形成天使般的翅膀，射出大量的纸片刺穿对手，可夹杂引爆符引爆增加威力。
忍
S


天纸转生
用纸片形成像天使的翅膀后用翅膀边旋转边把敌人打到空中后再从空中把敌人击落
忍
S


神之纸者
小南最强之术，将一大片海瞬化为夹杂有六千亿张引爆符的纸海，中间拉出一大缝隙，再将敌人封如其中，引起足以维持十分钟猛烈的超级大爆炸，把在内一切毁灭。
忍
禁


参考资料[编辑]


《临之书》，岸本齐史，东立出版社，ISBN 9861116311，2003年12月9日
《兵之书》，岸本齐史，东立出版社，ISBN 9861149627，2005年8月17日
《斗之书》，岸本齐史，东立出版社，ISBN 9861183094，2006年6月29日
《火影忍者》漫画和动画
《者之书》










查
论
编


《火影忍者》 （作者：岸本齐史）






相关作品



火影忍者

集数列表


火影忍者疾风传

集数列表


卡卡西外传
李洛克的青春全力忍传
第七代火影与绯色的花月
BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-








电影



大活剧！雪姬忍法帖！！
大激突！梦幻的地底遗迹
大兴奋！三日月岛上的动物骚乱
鸣人将死
绊
火意志的继承者
失落之塔
血狱
忍者之路
最终章
博人








电子游戏

火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX



EX2
EX3


火影忍者 木叶的忍者英雄们

2
3


火影忍者 忍者的崛起

破碎的羁绊


终极觉醒

2
3


终极风暴

2（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 2）
世代（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Generations）
3（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3）
爆发（英语：Naruto: Ultimate Ninja#Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst）
革命（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Revolution）
4










角色




卡卡西班



漩涡鸣人
宇智波佐助
春野樱
山中佐井








阿斯玛班



奈良鹿丸
秋道丁次
山中井野








阿凯班



李洛克
日向宁次
天天








夕日红班



犬冢牙
油女志乃
日向雏田








三忍



自来也
大蛇丸
纲手








其它



宇智波带土
药师兜
宇智波鼬
我爱罗
宇智波斑
晓
尾兽
漩涡博人








火影



千手柱间
千手扉间
猿飞日斩
波风水门
纲手
旗木卡卡西
漩涡鸣人











用语



忍者
术
血继限界
写轮眼
查克拉
地理

火之国
木叶村角色列表











维基百科:火影忍者专题










分类：火影忍者人物虚构飞行能力者女性日本人动漫角色虚构孤儿动漫角色隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面