张全义
张全义（852年－926年），本名言，一名居言，字国维，濮州临濮（今山东鄄城西南）人，五代十国军事人物，后唐时任中书令、河南尹，封齐王，邺都之变时忧惧不食而卒，谥忠肃。
简介[编辑]
农民出身，早年在家乡种田，后为县吏，颇受县令之侮辱，隧随黄巢陷长安，黄巢以之为吏部尚书、水运使。
黄巢之乱结束后，投降河阳（今河南孟县东南）节度使诸葛爽，授泽州（今山西晋城）刺史。光启二年（886年），诸葛爽病死，李罕之拥立其子诸葛仲方，与刘经争夺洛阳渑池（今属河南），李罕之驻兵洛口（洛河入黄河处，在今巩义市东北）。刘经派张全义抵抗李罕之，张全义却联合李罕之反攻河阳（今河南孟县），不胜，退到怀州（今河南沁阳）。李罕之得李克用之助，收复河阳。封张全义河南尹。
李罕之勇而无谋，性贪暴，不得人心，见张全义治理洛阳功效显著，就骂张全义：“此田舍一夫儿！”经常向张全义勒索金钱，张全义故意表现得很软弱，如数供给。文德元年（888年），张全义趁李罕之攻打河东晋州（今山西临汾）、绛州（今山西新绛）时，领占河阳。张全义俘虏其全家，自任河阳节度使。李罕之得李克用之助，以三万军围攻洛阳。张全义粮食且尽，仅食木屑为活，死在旦夕，不得已向朱温求救。朱温派大将丁会、牛存节解洛阳之围，张全义自此依附朱温。随朱温入唐，唐朝赐名全义。朱全忠篡唐后，避讳朱全忠，改名张宗奭。
张全义对朱温忠诚恭谨，乾化二年（912年），朱温在蓨县（今河北景县）不敌符存审兵败，返回洛阳至张全义的会节园，见张家的妻女颇有姿色，便强迫侍寝，张全义继妻储氏也被召来强与交欢。其子张继祚对此愤恨不已，想手刄朱温，被张全义苦苦劝阻，曰：“吾为李罕之兵围河阳，啖木屑以为食，惟有一马，欲杀以饷军，死在朝夕，而梁兵击之，得至今日，此恩不可忘也。”乃止。
朱温建立后梁，以张全义为魏王，又兼任了河南尹。后梁灭亡，张全义再降后唐，特自洛阳往汴京迎接李存勗，又厚赂皇后刘玉娘，刘皇后拜为义父。以国丈之位，任中书令、河南尹，改封为齐王。
同光四年，（926年）天雄军士兵皇甫晖煽动同袍，自称“天雄军马步都指挥使”，斩杀主帅杨仁晸，立偏将赵在礼为大帅，攻下邺都，是为邺都之变。元行钦讨贼无功，李存勗打算亲自征讨，全义推荐李嗣源前往平乱，嗣源至邺都，被本部士兵挟持，与乱兵合流。全义忧惧不食而卒，谥忠肃。
王禹偁《五代史阙文》称张全义“惟勤课劝，其实敛民附贼，以固恩宠”。
一女嫁朱温子福王朱友璋，一女嫁刘鄩子刘遂凝为继室，一女嫁左骁卫上将军致仕李肃。有弟张全恩。
参考书目[编辑]

王明清：《挥尘录后录》卷五





分类：852年出生926年逝世张姓唐朝军事人物唐朝泽州刺史五代十国赐姓名者河阳节度使天平军节度使唐朝异姓王匡国军节度使鄄城人佑国军节度使宣武军节度使义成军节度使镇国军节度使