符合教规的食物 (伊斯兰教)




约1934-1935年在中华民国湖北省汉口的回民族买肉店，店牌有“清真”两字，代表伊斯兰教符合教规食物的意思（“清真菜”）。


伊斯兰教的符合教规的食物（阿拉伯语：حلال‎‎，Halaal，halāl，halal），有时也称为清真食品，在非穆斯林国家清真一般指的是符合伊斯兰教规条可食用的食物；在穆斯林占多数的国家，对“清真”的理解不仅指可食之物，而是一套生活方式，言语、行为、衣着皆受约束。与符合犹太教教规的食物有一些相似的地方。



目录


1 不可食之物
2 宰杀与烹调

2.1 宰杀
2.2 烹调


3 与非穆斯林的关系
4 认证制度
5 争议
6 参看
7 参考文献
8 外部链接



不可食之物[编辑]
与清真（阿拉伯语：حلال‎）相对的称为“不洁的”（阿拉伯语：حرام‎，英语：Haraam，harām）。与符合犹太教教规的食物不同，不仅猪肉（所有肉类都必须是由穆斯林、犹太人及基督徒以安拉之名屠宰的草食性动物，除了是亲自猎杀或捕杀享用）、血、未经合法屠宰的牲畜、腐尸、食肉鸟兽外，酒以及一切毒品亦属禁止之列。鱼不可以击打或横断的方式处理，否则亦属不洁。各派亦在界定某些物种为合法食物存有争议，例如虾、蟹及贝类海产，但多数视之为清真。
宰杀与烹调[编辑]




清真牛肉面






位于上海市的一家清真拉面餐厅


与犹太教一样，穆斯林宰杀牲畜须先祷告，以割断喉管方式为之，然后放血。具体而言，首先检查动物的眼睛确保其适合食用，供水饮用以解其渴，然后使之面向麦加。惟犹太教禁止肉乳相混的规定在伊斯兰教未见采用。
宰杀[编辑]
穆斯林宰杀牲畜须奉安拉之名宰杀，以割断喉管方式为之，然后放血。
具体而言，首先检查动物的眼睛确保其适合食用，供水饮用以解其渴，然后使之面向麦加。
牲畜应以温和方式带至宰杀处，确认下刀位置之后才可拿出屠刀，屠刀必须为非锯齿、锐利快刀。
穆斯林屠宰师面向麦加，下刀前念诵清真言，尽量一刀切断三管：
牲畜喉头至颈部的食道、气管及两条动、静脉血管，减少牲畜惊吓和痛苦。
下刀不可破坏动物的脊椎神经系统，以免肉品在放血完成前死亡。
下刀后，肉品必须维持心跳等待放血，血液禁止食用，放血需尽可能的排放直到无血可放。
阿訇需为每一只放血中的肉品诵经。
未放血即死亡的肉品非清真食品。
卡菲勒宰杀的肉品非清真食品。
毒死、老死、砸打死、勒死、摔死、争斗死、撞死的牲畜为禁食品。
圣地麦加捕获之猎物为禁食品(圣地不可捕猎、屠宰)。
烹调[编辑]
犹太教禁止肉乳相混的规定在伊斯兰教未见采用。
与非穆斯林的关系[编辑]
穆斯林在非穆斯林世界生活面对三大难题：出售以伊斯兰教教规处理食物的餐厅及商店极其稀少；猪肉的食用及酒的使用。事实上在饥馑（但许多虔诚穆斯林宁愿饿死也不愿吃到不洁之物）或在需要假装为非穆斯林的情形下，戒律是可以放宽甚至忽略的。[1][2]
古兰经第五章（英语：Al-Ma'ida）第五节宣布，如果没有清真食物在先，有经者的食物也合法。由此引申，如果没有حلال‎食物供应，符合犹太教教规的食物亦可食用，除非对方故意提供酒等非法物，但实际上此种行为不被鼓励（例如不吃基督徒的食物，因为基督徒的食物一没经颂经、放血，二与不洁食物如猪肉、肉食动物之肉类混杂，所以不能吃），接受非有经者提供非法物外的合法食物，如五谷蔬果等亦应避免。
认证制度[编辑]
有些国家由于存在一定数目的穆斯林，因此推行食品、药品及餐饮业认证制度供其辨认之，例如台湾仿照马来西亚，推行“清真食品认证”、“清真餐厅认证”，除了可满足穆斯林的饮食需求，亦为相关的厂商拓展市场[3]。
争议[编辑]
中国西北民族大学有学者撰文要求政府立法规管清真食品，并建议对于以穆斯林禁忌食物冒充清真食物者，如案情严重时可处以死刑，反对者认为该等建议是要求世俗政府维护教法。[4]中国网民更以“这很清真”、“这不清真”等流行语讽刺这一用宗教绑架世俗政府的行为。宁夏曾计划向全国人大提出“清真食品管理法”议案，后来因担心助长宁夏、新疆等地“阿拉伯化”而搁置。[5]
欧盟法律规定动物被屠宰前需要被击昏，不过以宗教需要为理由可获豁免，丹麦于2014年取消以宗教为理由的豁免，认为动物权益高于宗教，瑞士、瑞典、挪威和冰岛也相继取消豁免。[4]
参看[编辑]

清真菜
符合犹太教教规的食物
素食
飞机餐

参考文献[编辑]


^ “凡为势所迫，非出自愿，且不过分的人，﹙虽吃禁物﹚，毫无罪过。”[古兰经 2:173马坚  译 ]
^ “凡为饥荒所迫，而无意犯罪的，﹙虽吃禁物，毫无罪过﹚，因为真主确是至赦的，确是至慈的。”[古兰经 5:3马坚  译 ]
^ 台北清真寺颁发伊斯兰友善旅宿认证. 两岸联合报. 2016-12-08 [2016-12-08]. 
^ 4.0 4.1 透视中国：国家要立法管理清真食品吗？，BBC中文网，2016-03-16。
^ 宁夏阻绝境外势力 严防回教“阿拉伯化”. std.stheadline.com. 2017-01-03. 


外部链接[编辑]

台湾清真食品





分类：清真食品隐藏分类：含有阿拉伯语的条目