巴格达国际机场


巴格达国际机场
مطار بغداد الدولي
Baghdad International Airport





IATA：BGW－ICAO：ORBI


机场概览


机场类型
民用和军用


启用日期
1979年—1982年


经纬度
33°15′45.14″N 44°14′4.48″E﻿ / ﻿33.2625389°N 44.2345778°E﻿ / 33.2625389; 44.2345778


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


15L/33R
10,767
3,282
混凝土


15R/33L
13,103
3,994
混凝土









停用中的航站内景，在空荡的报到台和证照查验台前立着故障的班机资讯显示看板（FIDS）






以前的萨达姆国际机场


巴格达国际机场（阿拉伯语：مطار بغداد الدولي‎‎，IATA代码：BGW；ICAO代码：ORBI；旧名称为萨达姆国际机场）是伊拉克最大的机场，位于距巴格达市中心以西16公里的市郊。
在伊拉克战争之前，这座机场以近期伊拉克领导人萨达姆·侯赛因的名字命名为萨达姆国际机场。虽然在战争开始的时候该机场的名字就已经改掉了，巴格达还是保持了它以前的SDA的IATA机场代码。它的ICAO机场代码是ORBS，但是在2003年改成了ORBI。这座机场被称为BIAP，而其周围的军事综合体被同盟民间和军事的政府组织称为胜利基地综合体（Victory Base Complex）。



目录


1 历史

1.1 1991年之前
1.2 1991-2003年
1.3 美军军用机场时期


2 近来发展

2.1 2000-2010年
2.2 2010年代


3 航线

3.1 客运
3.2 货运


4 结合体设施
5 在流行文化中
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]
1991年之前[编辑]
萨达姆国际机场于1979年至1982年间在法国公司的协助下建立。其建筑花费超过了9亿美元，但伊拉克从没有将这笔钱归还给法国。[1] 设计时就计划作为民用以及军用用途的萨达姆国际机场可以起降各种尺寸的飞机，每年处理最多750万乘客。旅客航站包括三个登机口区域。它们原本是以古时存在于现今伊拉克位置的帝国的城市命名的：巴比伦、萨马拉和尼尼微。它们现在只被简称为A、B和C。
这座机场也具有它自己的，具有奢华装饰过的休息室、会议室和卧室的VIP航站。这座航站曾被萨达姆·侯赛因用来迎接外国元首和其它重要人物。
这座机场是伊拉克的国际航线伊拉克航空的枢纽，但也曾经服务于其它几条国际航线。在1986年12月25日，一架由巴格达飞往约旦城市安曼的伊拉克航空163号航班的波音737客机被劫持。它后来在沙特阿拉伯境内坠毁，致使63人丧生。[2]
1991-2003年[编辑]
1991年，在联合国就海湾战争中伊拉克入侵科威特对其施加制裁之后，大部分巴格达的民用航空都停止了。由于美国和英国对伊拉克实施了禁飞区，伊拉克航空只能够在有限的时期内执行国内航班。国际上，巴格达只能够接收偶尔的运输药品、救援人员和政府官员的特许班机。
美军军用机场时期[编辑]
2003年4月3日，由美国第三步兵师领头的美国军队占领了萨达姆国际机场作为侵略巴格达的一部分，然后立即将其名称改为“巴格达国际机场”。[3]同时，“萨达姆”的签名从航站建筑上被移走，而换上了“巴格达”。所有的描绘这位前任领导人的图画也都被清除了。
在年中，巴格达国际机场变成了一座居住着10,000名美国服务人员的充满帐篷和拖车的小型城市。美国国际开发署（USAID）提供了超过1700万美元的预算以修复航站和机场到可使用状态。2003年6月，由陆军和空军交换服务（AAFES）在该机场的美国第一装甲师总部区域建立了一个临时的汉堡王餐馆。澳洲皇家空军从2003年5月起到2004年末为该机场提供了空中交通管制的能力。
该地区最显眼和最著名的建筑是鲍勃·霍普宴会厅。它是一座白色的大型织物覆盖的延长圆顶型建筑。布什总统在2003年11月27日感恩节的当天出其不意的访问了这座宴会厅，并与在场的侍应生共进晚餐。[4]




布什总统在鲍勃·霍普宴会厅看望那里的部队。


鲍勃·霍普宴会厅和位于机场航站区域东面的整个结合体被拆除，而该区域在2004年将机场交还给伊拉克人民之前被废弃。
三个登机口区域之一的航站C，通过摆放新种的植物和清洗地面而重新变得干净。免税店也重新开放，但是驻守在巴格达的美军仍被1号将军令限制使用这些设施。现时仍有在进行的翻新工程以将该机场恢复到之前的样子。
近来发展[编辑]
2000-2010年[编辑]

2003年7月起，巴格达国际机场的民用区域由来自民间的承包者进行警戒。从2003年7月至2004年6月，一间美国公司卡斯特·巴特勒斯根据与伊拉克临时管理委员会的合约对机场进行警戒。在他们的合约终止之时，同时也是伊拉克临时管理委员会解散的时候，伊拉克交通部将合约批给了一间英国警卫公司Global RSL。[5] 该航站区域现在被一支由500名伊拉克和廓尔喀卫兵组成的私人队伍所警戒。由机场通往巴格达市中心的主道路别名为“爱尔兰之路”，现在已经因为是世界上最危险的道路之一而臭名远扬。



英国航空、加拿大航空、美国航空还有维珍航空都表达了对在近期开设从巴格达到美国、加拿大、英国的兴趣。
2004年8月25日，机场正式恢复为民用控制的机场。伊拉克航空以及约旦皇家航空现时执行到约旦安曼的常规航班，而DHL负责民用货运服务。然而，该机场的周边常常受到伊拉克叛乱人员的威胁，因此起降于该机场的飞机要进行“螺旋飞行”，也就是在机场上空爬升和下降时沿着螺旋形的轨迹以避免进入地面的小型枪械和导弹的射程。一架DHL的空中客车货机于2003年在起飞离开机场后不久被一枚地对空导弹击中。这件事后来被称为DHL货机巴格达遇袭事件，飞机当时进行了一次成功的紧急降落，飞机最后只是左翼还是受损，而未有任何机组人员伤亡。


2004年11月8日，美国和伊拉克进攻费卢杰，伊拉克总理阿拉维以防止恐怖分子离开伊拉克为由关闭巴格达国际机场48小时。[6]


2005年4月29日，苏格兰航空宣布了其开设格拉斯哥-伦敦-埃尔比勒--巴格达航线的计划。虽然最初的计划是从2005年11月开始使用洛克希德三星客机执行服务，但是该服务至今没有启动过，而苏格兰航空现在已经倒闭了。


提供警戒服务的英国合约公司和伊拉克交通部之间的薪资纠纷曾经造成巴格达国际机场两次48小时的关闭。[7] 在第二次关闭的时候，伊拉克部队进入机场填补空缺，而伊拉克政府同意支付帐单的50%。


2008年10月，土耳其航空开办一星期三班来往伊斯坦布尔阿塔图尔克国际机场至巴格达的航班服务。


2009年10月9日，中东航空宣布开办巴格达来往贝鲁特的航班服务，10月29日起开办时为每周4班，后不久提升至每日常一班，并以空中客车A320客机执飞。

2010年代[编辑]

2010年4月16日，阿提哈德航空开办巴格达来往阿布扎比的航线。


2011年6月，埃及航空公司宣布从2011年8月27日起，复办自90年代初曾营运的开罗国际机场至巴格达航线，并采用空中客车A320客机执飞。同时，阿联酋航空亦再次宣布同年，2011年11月13日起将复办连接迪拜国际机场至巴格达的航班。


2012年6月7日，卡塔尔航空公司开办每周四班，来往多哈的直航服务。


2013年2月16日，自伊拉克与科威特断交22年后，伊拉克航空复办从巴格达国际机场来往科威特国际机场的航班。


2013年3月6日，自伊拉克与英国航线中断23年后，伊拉克航空恢复从格域机场到巴格达国际机场的直航服务，每周两班。


2013年4月25日，伊拉克航空恢复飞往法兰克福，该航线以波音777-200LR执飞。


2013年9月22日，伊拉克航空宣布将开办来往北京，广州，上海和曼谷的航线。


2014年4月14日，伊拉克航空宣布将开办来往巴格达至维也纳国际机场的航线。


2015年，机场进行登机桥升级工程。

航线[编辑]
客运[编辑]


航空公司
目的地


伊拉克航空（IA）
安曼、安卡拉、安塔利亚、巴库、[8] 巴士拉、北京-首都、[9] 贝鲁特、开罗、德里、迪拜-国际、艾比尔、广州、[10] 伊斯法罕、 伊斯坦布尔-阿塔图克、克尔曼（英语：Ayatollah Hashemi Rafsanjani Airport）、吉隆坡、科威特、马什哈德、莫斯科-伏努科沃、孟买、纳杰夫、纳希利亚、沙姆沙伊赫、苏莱曼尼亚、德黑兰-伊玛目、亚兹德
包机:吉达、扎黑丹
季节性:库塔伊西、明斯克


伊拉克航空（IA）
由探索航空营运
柏林-泰格尔、哥本哈根、杜塞尔多夫、法兰克福、伦敦-盖维克、曼彻斯特、斯德哥尔摩-阿兰达


巴格达航空（英语：FlyBaghdad）（IF）
艾比尔、沙姆沙伊赫、苏莱曼尼亚、安曼


伊朗航空（IR）
德黑兰-伊玛目、伊斯法罕、马什哈德、设拉子、克尔曼、拉什特、萨里、大不里士、扎黑丹


伊朗奥赛玛航空（英语：Iran Aseman Airlines）（EP）
德黑兰-伊玛目


格什姆岛航空（英语：Qeshm Airlines）（QB）
伊斯法罕


扎格罗斯山航空（英语：Zagros Airlines）（Z4）
阿拉克


里海航空（IV）
德黑兰-伊玛目、克尔曼沙赫、马什哈德


塔班航空（英语：Taban Air）（HH）
伊斯法罕、霍拉马巴德


阿联酋航空（EK）
迪拜-国际[11]


迪拜航空（FZ）
迪拜-国际


阿拉伯航空（G9）
沙迦


叙利亚航空（RB）
大马士革


鞑靼之翼航空（英语：Cham Wings Airlines）（6Q）
大马士革


大马士革航空（英语：FlyDamas）（4J）
大马士革


土耳其航空（TK）
伊斯坦布尔-阿塔图克、伊斯坦布尔-萨比哈 、[12] 安塔利亚


阿特拉斯环球航空（英语：AtlasGlobal）（KK）
伊斯坦布尔-阿塔图克
季节性:安塔利亚


飞马航空（PC）
伊斯坦布尔-萨比哈


埃及航空（MS）
【星空联盟】
开罗


尼罗河航空（NP）
开罗


皇家约旦航空（RJ）
【寰宇一家】
安曼


约旦航空（R5）
安曼


沙特阿拉伯航空（SV）
【天合联盟】
吉达


纳斯航空（XY）
利雅德、吉达


海湾航空（GF）
巴林


中东航空（ME）
【天合联盟】
贝鲁特


卡塔尔航空（QR）
【寰宇一家】
多哈


地中海航空（MV）
雅典


乌克兰地中海航空（UF）
基辅-国际 [13]


亚美尼亚航空（英语：Armenia Aircompany）（RM）
埃里温


货运[编辑]


航空公司
目的地


阿提哈德航空货运（EY）
阿布扎比


Click Airways（英语：Click Airways）（C4）
艾比尔、沙迦


RUS Aviation（英语：RUS Aviation）
沙迦


土耳其航空货运（TK）
伊斯坦布尔-阿塔图克


ME-DHL国际航空（英语：DHL International Aviation ME）（ES）
巴林


丝绸之路航空（ZP）
巴库


柯尼航空（英语：Coyne Airways）（7C）
迪拜-国际


菲茨航空（英语：FitsAir）（8D）
迪拜-国际


结合体设施[编辑]
下面是位于胜利基地综合体的设施：

克罗帕营
都柏林营
自由营
萨瑟空军基地
斯雷尔营
打击者营
胜利营
赛兹后勤基地

在流行文化中[编辑]
巴格达国际机场在早期的《末日迷踪》丛书扮演一个相对无关的角色。它在这里作为尼古拉·卡帕西亚从世界各地飞往新巴比伦的中转点。然而，这座机场的名称从未提及过，而且也不清楚萨达姆政权在书中事件的时期内仍存在还是已经不复存在了。
参考资料[编辑]


^ 伊拉克与法国的关系 BBC，1998年2月23日
^ 我们应该对于来自达瓦派别的伊拉克新领导人害怕吗？ Juan Cole，历史新闻网络, 2005年3月1日
^ 重新命名的机场通往伊拉克的未来 吉姆·格拉蒙，美国军方新闻处，2004年4月3日
^ 布什总统在伊拉克参加感恩节晚餐给了部队和全世界一个惊喜 吉尼·哈珀尔，美国军方新闻处，2003年11月27日
^ 探讨关于BIAP条约错误的信息 Archive.is的存档，存档日期2005-04-07
^ 伊拉克总理宣布国家进入紧急状态 2004年11月8日，查理·雷克纳格尔，RadiofreeEurope
^ 伊拉克的合约困境 2005年4月27日， 大卫·品尼，CorpWatch
^ L, J. Iraqi Airways Adds New Routes to The Caucasus from Oct 2015. Airline Route. 13 October 2015 [13 October 2015]. 
^ الخطوط الجوية العراقية. الخطوط الجوية العراقية. [4 June 2015]. 
^ Iraqi Airways updates China Service from late-September 2014. Airlineroute.net. 25 August 2014 [24 September 2014]. 
^ http://www.presstv.ir/Detail/2015/08/18/425315/iraq-dubai-Emirates-Airline-Baghdad-Airbus-A330200-Sheikh-Majid-alMualla
^ http://airlineroute.net/2015/07/06/tk-sawbgw-w15/
^ https://www.blueairweb.com/destinations/flights-schedule


外部链接[编辑]


维基新闻相关报导：
巴格达国际机场



（英文） Globalsecurity.org档案
（英文） 2003年10月，《基督教科学观察》关于重建的文章
（英文） 伊克诺斯卫星照片 - 2005年1月
（英文） 2004年7月12日，大量的巴格达机场图片
（英文） Google地图的卫星图片
（英文） 中弹的DHL飞机和伊拉克跑道还有柏油碎石路。
（英文） 一本巴格达日记:在地狱的生活





分类：伊拉克机场曾冠以人名的机场隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接含有阿拉伯语的条目含有英语的条目