超级大坏蛋





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






















超级大坏蛋
Megamind



电影海报



基本资料


导演
汤姆·麦格拉斯


监制
Lara Breay
本·斯蒂勒
Denise Nolan Cascino


编剧
Alan J. Schoolcraft
Brent Simons


主演
威尔·法瑞尔
蒂娜·菲
乔纳·希尔
大卫·克罗素
布拉德·皮特


配乐
汉斯·季默
Lorne Balfe


制片商
梦工厂动画工作室
Pacific Data Images
Red Hour Productions


片长
96分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2010年11月5日
2010年12月3日
2010年12月23日


发行商
派拉蒙影业


预算
$1.3亿美元[1]


票房
$321,885,765 [1]


各地片名


中国大陆
超级大坏蛋


香港
毛百万


台湾
麦克迈：超能坏蛋


《超级大坏蛋》（英语：Megamind），2010年超级反派喜剧动画片，由梦工厂动画工作室制作，派拉蒙影业出品发行。
本片将推出数字3D、IMAX 3D和2D版本，北美地区于2010年11月5日首映，台湾将于11月26－28日三天推出口碑场，并于12月3日上映。
英文配音阵容有威尔·法瑞尔、布拉德·皮特、乔纳·希尔和蒂娜·菲[2]；而在台湾版部分，则由黄国伦、王怡仁以及彭于晏等人。[3]本片导演为《马达加斯加》系列动画导演汤姆·麦格拉斯（Tom McGrath）执导。[2]



目录


1 情节
2 演员
3 制作
4 原声带
5 评价
6 票房
7 奖项和荣誉
8 参考资料
9 外部链接



情节[编辑]
麦克迈（Megamind）是个拥有超级智能的外星人，家乡被黑洞摧毁，双亲将他送往地球。然而，来自其他星球的另一婴儿，和他同时落入超级城市（Metro City），却有不同的命运，他降落在一富豪家庭，往后成为众所皆知的超级英雄城市超人（Metro Man）；而麦克迈却落在城市监狱，由一群囚犯抚养长大。两人注定为死对头，并走向不同的道路。
一日，城市超人博物馆激活典礼，麦克迈逃狱并惯例绑走记者罗珊（Roxanne），设计陷阱企图打败城市超人，却意外成功了，城市超人被烧成白骨。麦克迈成功占领超级城市后，却因城市没有英雄而感到乏味，意识到坏蛋要有好人存在才有意义。同时，罗珊也为城市超人殒落而感到难过，阴错阳差下，麦克迈化身为博物馆管理员柏纳（Bernard）和罗珊擦出火花。
为创造新的英雄，麦克迈取自城市超人的DNA，却意外注射到爱慕罗珊的跟班摄影师哈尔（Hal）。麦克迈假装是哈尔的外星父亲，开始训练哈尔成为一名真正的超级英雄，并取名为“泰特”（Tighten）。麦克迈化身成柏纳，不断地与罗珊出游约会，内心逐渐改变不想再当坏人，而和助手迷你翁发生争执决裂。
当天约会，罗珊知道柏纳其实就是麦克迈，愤而离去。隔日，麦克迈决心作个完全的坏蛋，相约与英雄泰特决胜负却无到场，而泰特拥有超能力后，罗珊仍然不爱他，又瞧见罗珊与柏纳约会，绝望之于决定不作英雄而要与麦克迈一起使坏。麦克迈眼见项目搞砸而将他是柏纳，也是他的外星爸爸的实情表白，泰特因而激怒，将麦克迈打趴，欲把整座城市摧毁殆尽。
无力阻止下，罗珊和麦克迈找到城市超人的秘密基地，发现超人是假死。城市超人因厌倦日复一日的作英雄，他本身是要作个音乐超人，而借此意外引退不再复出。麦克迈自首回到监狱，直到罗珊被泰特绑在最高楼，迷你翁化身看守员放出麦克迈，前去援救罗珊。一场城市决斗，麦克迈被尖塔砸中，泰特向罗珊攻击危急之下，城市超人现身抢救逼走泰特。
罗珊赶到奄奄一息的麦克迈旁，才发现是迷你翁化身的，刚刚那个城市超人才是真正的麦克迈。最后，麦克迈成功将泰特超能力取走还原成凡夫俗子，解除危机，而坏蛋麦克迈成为超级城市新一代的超级英雄，想作正常人的城市超人也暗中给予祝福。在电影结束前，已经回到邪恶巢穴（Evil lair）的迷你翁准备洗衣服时，打开洗衣机盖后发现，原来真正的柏纳遗忘在口袋再洗衣机里蹦出来。
演员[编辑]


配音
角色


美国
台湾
香港


威尔·法瑞尔
黄国伦
林海峰
麦克迈（Megamind）


蒂娜·菲
王怡仁
吴梅
罗珊·罗奇（Roxanne "Roxie" Ritchi）


乔纳·希尔

文杰聪
哈尔（Hal Stewart/Tighten）


大卫·克罗素
康殿宏
葛民辉
迷你翁（Minion）


布拉德·皮特
彭于晏
蔡忠卫
城市超人（Metro Man）


布拉德·皮特
徐健春

华登（Warden）


本·斯蒂勒


伯纳（Bernard）


贾斯汀·塞洛克斯
佟绍宗

麦克迈的父亲（Megamind's father）


克里斯多福·奈特斯
汤姆·麦克古里斯


监狱警卫（prison guard）


杰克·布雷辛


新闻广播员（Newscaster）


洁西卡·史契尔特


麦克迈的母亲（Megamind's mother）


制作[编辑]

片名

电影英文原名取为《Master Mind》，然而此名称早已被1970年代的桌面游戏及电视节目注册商标，因此无法使用；麦克迈原本角色名称“Master Mind”是刻意谐仿自对立角色城市超人“Metro Man”称之。于是重命名为《Oobermind》，源自“über-mind”一词的误植。Über意指某件事物过大或过度；就好比片名主角麦克迈过度夸大的脑袋瓜。但终究不太顺耳，最后片名再度修订成为《Megamind》。

概念

根据导演汤姆·麦格拉斯，本片灵感源自《超人》及《蝙蝠侠》。该片剧情改编自一个前提假说“假若雷克斯·路瑟击败了超人呢？（"What if Lex Luthor defeated Superman?" ）”《地狱男爵》系列电影导演葛雷摩·戴托罗协助电影剪辑让本片看起来更加刺激有张力。

演员

布拉德·皮特自2003年的《辛巴达：七海传奇》（Sinbad: Legend of the Seven Seas）再度为梦工厂动画配音声演。本·斯蒂勒和小罗伯特·唐尼都曾过争取麦克迈角色的配音，但双双由于档期冲突而作罢；身兼本片监制的本·斯蒂勒也客串声演伯纳德（Bernard）一角。

角色

婴儿时期的麦克迈降落在监狱，在那抚养成为一个超级反派。此情节是取自《红色之子》（Red Son），讲述若是超人婴孩时期是降落在俄国乡村而非美国小镇，探讨假设外星孩子受到抚养并成长于一个特别的地点会有什么不同。
麦克迈和城市超人的服装都是向DC漫画的惊奇队长致敬：城市超人的超人装是全白的版本；麦克迈则是黑色版本的惊奇装，而在服装正面多了像惊奇标志的闪电符号。电影里三个超人都有独自的代表主题色：麦克迈－蓝色；城市超人－白色；泰特－红色。
女记者罗珊·罗奇（Roxanne Ritchi）的命名取自《恶灵骑士》的女主角罗珊·辛普森（Roxanne Simpson）。城市超人博物馆成立来崇敬城市超人，是向DC漫画超级英雄的闪电侠（the Flash）致敬，同样为了纪念也有个闪电侠博物馆。
原声带[编辑]


Megamind: Music from the Motion Picture





汉斯·季默和Lorne Balfe／原声带


发行日期
2010年11月2日


类别
古典乐


唱片公司
Lakeshore Records







《超级大坏蛋电影原声带》（Megamind: Music from the Motion Picture）于2010年11月2日由Lakeshore Records北美发行上市。

"Giant Blue Head" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Tightenville (Hal's Theme)" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Bad to the Bone" （乔治索罗古德与摧毁者合唱团）
"Stars and Tights" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Crab Nuggets" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"A Little Less Conversation (Junkie XL 混音版)" （埃尔维斯·普雷斯利）
"Mel-On-Cholly" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Ollo" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Roxanne's Theme" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Alone Again (Naturally)" （Gilbert O'Sullivan）
"Drama Queen" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Rejection in the Rain" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Lovin' You" （蜜妮·瑞妮特）
"Black Mamba" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Game Over" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"I'm the Bad Guy" （汉斯·季默和Lorne Balfe）
"Evil Lair" （汉斯·季默和Lorne Balfe）

其他未收录歌曲：

"通往地狱的公路" －AC/DC
"疯狂列车" －奥齐·奥斯本
"蓝天先生" －电光合唱团
"回到黑暗" －AC/DC
"Bad" －迈克尔·杰克逊
"Welcome to the Jungle" －枪与玫瑰

评价[编辑]
《麦克迈》获得大部分的正面评价，影评网站烂番茄144则简易评价中，获得71%的正面好评，10分得到平均6.7分。而在专业著名影评的“Top Critics”31则评价内，同样获得71%的正面评价。[4]总结评价“将早期动画的成就照本宣科，且并没有如预期的有趣，不过顶尖的配音演员和强烈的声光效果，使麦克迈不失为一个娱乐佳片，转移它本质上的平淡。”[4]另一评论网站Metacritic上取自各著名主流影评，基于32篇影评，满分100分中平均分数得到64分，正面的评价。[5]
《芝加哥太阳报》的知名影评罗杰·艾伯特给了这部电影满分4颗星中的3颗，并表示“该片的概念令人为之一亮且有趣，即使感觉像是从近期的动画里程碑里零零碎碎回收拼凑而成。”[6] 来自《纽约时报》的影评家史帝芬·霍登（Stephen Holden）正面地写道“充满视效的《麦克迈》，表现上是完美流畅且得体的提升3D电影。”[7]
《娱乐周刊》的影评欧文·葛雷博曼（Owen Gleiberman）给了这部电影B+的分数，表示：“过于笨拙且超现实地处理大多的情感冲击，但基本上为之一亮，运用3D画面带给本片光彩，疯狂的小发明及科幻的思维。”[8]《滚石》杂志的彼得·崔佛斯（Peter Travers）写道“真是个缺乏原创无言的3D动画制造屋，像是结合《超人特攻队》和《神偷奶爸》的私生子，而视觉和声演弥补了此缺陷。”[9]《洛杉矶时报》的贝西·莎基（Betsy Sharkey）给予本片混合的评价，并写“麦克迈在片中努力查找他的定位，同样地这部电影也是。”[10]
票房[编辑]
《麦克迈》首映日票房$12.5百万排名第一，更胜同年三月梦工厂动画电影《驯龙高手》的首映开票$12.1百万。[11]首周周末票房累计$46.0百万，同样超越《驯龙高手》$43.7百万的周末票房，成为北美地区梦工厂动画电影里，票房排名第九高。此票房在2010年北美动画电影排名第五，分别次于《玩具总动员3》（$110.3百万）、《怪物史莱克4》（$70.8百万）、《神偷奶爸》（$56.3百万）和《长发公主》（$48.7百万）。[12][13]第二周票房估计$29.1百万，仅下滑36.7%，蝉联北美双周票房冠军。[14]截至2010年12月22日，《麦克迈》北美票房总计$1亿42百万，与本片制作预算$1亿30百万略为打平；国际票房$87百万，全球票房共$2亿29百万。[15]
台湾地区口碑场三天，因部分厅数限定放映，台北票房仅NT$196万，当周排行第三，次于《哈利波特－死神的圣物》和《危情三日》；而正式上映首周台北票房$558万，累积票房共$754万，全台约$14百万，同样排行第三。[16] 总观2010年美国动画电影在北市首周票房表现排行第五，落后于《玩具总动员3》（$1,631万）、《怪物史莱克4》（$1,286万）、《神偷奶爸》（$959万）和《驯龙高手》（$590万）。截至2010年12月19日，台北票房总计$1,517万。[17]
奖项和荣誉[编辑]


奖项
受奖者
结果


华盛顿影评人协会奖[18]


最佳动画片
《超级大坏蛋》
提名


第38届安妮奖[19]


最佳动画电影编剧
Alan J. Schoolcraft、Brent Simons
未公布


最佳动画视觉效果
Kryzstof Rost
未公布


最佳动画电影角色动画
Mark Donald、Anthony Hodgson
未公布


最佳动画电影角色设计
Timothy Lamb
未公布


最佳动画电影分镜
Catherine Yuh Rader
未公布


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Megamind (2010). Box Office Mojo. Amazon.com. [2010-11-06]. 
^ 2.0 2.1 Ferrell, Pitt and Hill to voice Oobermind. Superhero Hype!. 2009-08-16 [2009-08-18]. 
^ 《麦克迈：超能坏蛋》黄国伦 王怡仁 彭于晏献声好莱坞3D动画电影. 巴哈姆特. 2010-10-20 [2010-11-10]. 
^ 4.0 4.1 MegaMind Movie Reviews, Pictures. Rotten Tomatoes. 
^ Megamind Reviews, Ratings, Credits, and More at Metacritic. Metacritic. 
^ 罗杰·艾伯特. Megamind :: rogerebert.com. Chicago Sun-Times. 芝加哥太阳报. 2010-11-03. 
^ Holden, Stephen. Animated Ambiguity, Featuring a Big Head. The New York Times. 纽约时报. 2010-11-04 [2010-11-05]. 
^ Glieberman, Owen. MegaMind Movie Review. Entertainment Weekly. 2010-11-03 [2010-11-05]. 
^ Travers, Peter. MegaMind Film Review. Rolling Stone. Wenner Media LLC. [2010-11-06]. 
^ Sharkey, Betsy. Movie review: 'Megamind'. Los Angeles Time. 2010-11-05 [2010-11-07]. 
^ Box office update: 'Megamind' earns $12.5 mil on Friday. Entertainment Weekly. 
^ Box Office Report: 'Megamind' dominates record weekend with $47.7 mil. Entertainment Weekly. 
^ DreamWorks Animation Opening Weekends
^ Nov 14 Box Office Report: 'Megamind' stalls 'Unstoppable' to win weekend with $30.1 mil
^ Megamind Box Ofiice
^ 《超级大坏蛋》台北周末票房数据
^ 开眼网票房排行榜
^ 华盛顿影评人协会奖揭晓 《社交网战》继续领跑. 北京新浪网. 2010年12月5日. 
^ 动画界奥斯卡“安妮奖”入围名单公开. 巴哈姆特. 2010年12月7日. 


外部链接[编辑]

官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《超级大坏蛋》的资料（英文）
大卡通数据库上《超级大坏蛋》的数据
AllMovie上《超级大坏蛋》的资料（英文）
烂番茄上《超级大坏蛋》的数据（英文）
Box Office Mojo上《超级大坏蛋》的数据（英文）









查
论
编


梦工厂动画






电脑动画电影

蚂蚁尖兵 (1998) · 怪物史莱克 (2001) · 怪物史莱克2 (2004) · 鲨鱼故事 (2004) · 马达加斯加 (2005) · 篱笆墙外 (2006) · 怪物史莱克3 (2007) · 蜜蜂总动员 (2007) · 功夫熊猫 (2008) · 马达加斯加2 (2008) · 大战外星人 (2009) · 驯龙高手 (2010) · 怪物史莱克4 (2010) · 超级大坏蛋 (2010) · 功夫熊猫2 (2011) · 穿靴子的猫 (2011) · 马达加斯加3 (2012) · 守护者联盟 (2012) · 疯狂原始人 (2013) · 极速蜗牛 (2013) · 天才眼镜狗 (2014) · 驯龙高手2 (2014) · 马达加斯加的企鹅 (2014) · 疯狂外星人 (2015) · 功夫熊猫3 (2016) · 魔发向导 (2016) · 娃娃老板 (2017) · 内裤队长 (2017)






传统动画电影

埃及王子 (1998) · 勇闯黄金城 (2000) · 小马王 (2002) · 辛巴达：七海传奇 (2003)






阿德曼动画电影

小鸡快跑 (2000) · 超级无敌掌门狗：人兔的诅咒 (2005) · 冲走小老鼠 (2006)






即将上映电影

驯龙高手3 (2019) · 魔发向导2 (2020)






电影附录短片

远的要命王国偶像大圣战 (2004) · 马达加斯加之企鹅帮欢闹圣诞 (2005) · 初试羽翼 (2006) · 哈宝的回力棒历险记 (2006) · 功夫熊猫之盖世五侠的秘密 (2008) · B.O.B.大暴走 (2009) · 驯龙高手：骨碎龙的传说 (2010) · 驯龙宝典 (2011) · 功夫熊猫之师傅的秘密 (2011) · 穿靴子的猫：萌猫三剑客 (2012) · 驯龙高手：新种族的黎明 (2014) ·






直映DVD

约瑟传说：埃及之谜 (2000)






电视特辑

怪物史莱克外传：欢度圣诞 (2007) · 大战外星人：来自外太空的变异南瓜 (2009) · 圣诞快乐：马达加斯加 (2009) · 马达加斯加的企鹅 (2010) · 怪物史莱克的万圣游戏 (2010) · 功夫熊猫感恩节特辑 (2010) · 驯龙高手番外篇：龙的礼物 (2011) · 马达加斯加：疯狂情人节 (2013)








美国主题
电影主题
动漫主题






分类：2010年美国动画电影美国电影作品美国喜剧奇幻片美国喜剧科幻片美国喜剧犯罪片美国家庭片2010年代喜剧片2010年代奇幻片2010年代科幻片2010年代犯罪片英语电影IMAX电影超级英雄电影动画喜剧片动画奇幻片科幻动画电影派拉蒙影业电影梦工厂动画公司动画电影梦工厂电影2010年电脑动画电影2010年3D电影美国3D电影人与外星生物接触题材电影外星超级反派外星超级英雄隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目