国民革命军第五十二军


国民革命军第五十二军



国民革命军军旗







存在时期
1937年—1989年


国家或地区
 中华民国


效忠于
 中华民国
 中国国民党


部门
正规军


种类
军队


规模
3个师：第二师，第二十五师，第195师


驻军／总部
陕西咸阳、台北


别称
第六大主力


参与战役
抗日战争
国共内战


指挥官


著名指挥官
关麟征, 刘玉章


国民革命军第五十二军，素有国军第六大主力之称。



目录


1 沿革
2 组织与主官异动
3 现实影响
4 参考文献

4.1 引用
4.2 书籍


5 参见



沿革[编辑]
国民革命军第五十二军从1937年于陕西咸阳成军至1989年在台北裁撤。但是该军的骨干部队第二师有更久的历史，第二师的前身是源自于黄埔陆军军官学校教导第一团。1925年春，教导第一团在第一次东征淡水、棉湖、兴宁之后，与教导第二团合编而成党军第一旅（旅长何应钦），1925年8月，党军第一旅与教导第三团扩编为国民革命军陆军第一师（师长何应钦)，1926年5月第一师在广东潮安与粤军第十四师(师长冯轶裴)互换两个团，其中教导第一团与第十四师第四十团对调，1928年10月于安徽蚌埠，第十四师改编为国民革命军陆军第二师（师长顾祝同），从教导第一团至第二师成立初期，这只部队曾经参与了东征、北伐、中原大战、豫鄂皖大别山区进攻共军根据地作战。[1]
第五十二军的另一骨干部队第二十五师前身是成立于1929年的黄埔陆军军官学校军官教育团，同年6月，军官教育团改番号为教导第二师（师长张治中）第二旅，1931年1月教导第二师改为第四师，师长徐庭瑶，第二旅新番号为第十一旅。1932年3月，第十一旅改制为第四师独立旅（旅长关麟征），1933年1月，独立旅在攻克红军安徽金家寨基地后，于安徽蚌埠扩编为国民革命军陆军第二十五师，师长关麟征。[2]
1933年3月日军侵犯热河承德，第二十五师急调长城古北口防御，第二师（师长黄杰）也调至河北密云支援，参加长城战役，[3]此时，这两师与第八十三师（师长刘戡）短暂组成为国民革命军第十七军，军长徐庭瑶。
长城战役第十七军官兵阵亡逾万人。[4]之后第十七军建制撤消，1935年2月第二师补充旅参加了川北截击红军，而1936年3月第二十五师在山西与共军作战，4月3日在三交镇击毙共军将领刘志丹（共军方面资料称死因不明）。[5]在关麟征带领下，第二十五师在山西造成红军很大困扰，善于运动战的表现，也赢得“千里驹”的美名。
1937年7月七七事变后，第五十二军于咸阳编成，旋移防河北保定隶属第一战区，军长关麟征。下辖第二师，师长郑洞国；第二十五师，师长张耀明。[6]该军组成后，参加平汉路北段作战。1938年，该军转进至鲁南，参加徐州会战，在台儿庄战役中表现出色，颇受好评(关麟征军长因功晋升中将，第二十五师师长张耀明记大功一次，第二师和第二十五师各发奖金一万元)。同年7月参加武汉会战外围的江西瑞昌战役，同年9月，关麟征升任第三十二军团军团长。张耀明继任军长，赵公武任副军长。同年10月，第一九五师（师长梁恺，由河南保安团队编成）加入第五十二军建制。[7]
1938年11月，第五十二军在接下来的中国抗日战争中，隶属第九战区，守卫湘北新墙河防线，与日军隔河对峙达九个月久，接着在1939年9月参加了第一次长沙会战等战役，1940年秋天，日军进驻法属越南后，第五十二军调防云南南部，防止日军攻击滇南。
在国军接受美援后，第五十二军成为半美械部队〔三个师装备一个美式轻装步兵师的武器配备，师炮兵营配备七五山炮，非美式制式的105榴炮，且仅有第二师有师山炮营，共12门山炮；并混用国产武器〕。
虽然第五十二军从此是半美械部队，但和全美械部队差异很大，刘玉章在国共内战东北战场初期北宁路战役时，看到石觉统帅的国民革命军第十三军，就发现第五十二军的“装备与军容，均不如友军远甚”。[8]
抗战胜利后，由滇南驻地赴越南北部接受日军投降，后从海防由美军船运秦皇岛，一路沿北宁铁路经长城攻入东北，击败林彪部接收沈阳，1946年3月攻击抚顺，4月两次进攻本溪，与程世才率领的三纵、四纵作战，收复本溪。1946年10月开始安东战役，与共军在摩天岭血战，打开进军安东的门户。接着第二师得到情报，知道安东空虚，大胆长驱直入，取下凤凰城、安东，直抵鸭绿江北岸。[9]1946年11月新开岭战役，第二十五师被共军全歼，师长李正谊等三千余人被俘，两千余人阵亡，战后第二十五师第七十五团第一营营长梁凤彩在草河口收容突围官兵，五天后收容两千五百余人。[10]12月2日第一九五师攻入通化。
1947年5月东北保安司令部决定缩小防线，弃守安东、吉林、通化等地，第五十二军回到沈阳附近整补，1947年8月，第一九五师脱离第五十二军建制，并扩编为新五军。
重建后的第二十五师（欠第七十三团）在1948年2月鞍山战斗遭共军第四、第六纵队与南满独立第一师合围，激战14日之后全师覆没，师长胡晋生被俘。相较于第二十五师，同时期在刘玉章率领下的第二师，兵随将转，是东北野战军的好敌手。但是从1947年冬开始，第五十二军的前后两任军长梁恺、覃异之领导无方，外加部队遭分割使用，除了第二十五师主力守卫鞍山遭灭之外，暂编第五十四师（师长谢代蒸）守辽阳，暂编第五十八师（师长王家善）守营口，军部与第二师在沈阳，各自孤立的下场是分被别东北野战军击破，而第二师鞭长莫及无法救援。[11]1948年3月发生了影响第五十二军之后命运的人事变动，刘玉章终于升任第六任军长，并以第七十三团为基础再次重建第二十五师，另外也恢复暂编第五十四师(后改调国民革命军新编第八军建制，于锦州覆灭)。
在1948年9月辽沈战役开始时，经国民政府东北剿匪总司令部总司令卫立煌许可，第五十二军未随廖耀湘兵团西进解锦州之围，反而南下抢占出海口，从沈阳出发，“徒步机动，祇花了两天半时间，走了三百华里，到达营口”，[12]“快动猛打”击败守卫共军，对比之下西进廖兵团，以机械化之师，外加行军初期并无大军阻断，却“每天行进竟不到二十华里”。[13]1948年10月营口战斗中，和东北野战军（詹才芳指挥）七纵、八纵、九纵和南满独立二师作战，双方互有伤亡，10月31日开始进行敌前海上撤退，第二师部分部队因宣怀轮意外起火，而葬身火窟。[14]另外掩护撤退的后卫部队几乎全灭，军长刘玉章率第五十二军军部及直属部队，第二十五师一部共一万多人撤至葫芦岛，到11月5日止收容第二师残部（郭永、侯程达、张晴光团所属官兵搭乘渔船陆续抵达），[15]敌前海上撤退虽可以算是成功，但是可以预期的是辎重几乎全失，后来再船运至江南常州整补。[16]
回顾内战东北战场，第五十二军除了第二十五师先后两次惨败之外，与东北野战军交手胜多败少，但再多的战术胜利也无法弥补国府战略上的错误。
1949年5月上海战役期间，第五十二军于月浦之战造成共军重大损失。[17]1949年5月27日，在军长刘玉章率领下，先撤到舟山，后至台湾，同年6月再到澎湖，是以完全建制能保持战力来台之部队，虽然如此，实际上全军上下大约只从上海撤出一万人。[18]后来陆军先后将首都荣誉团士兵、第七补训总队第二团、第七十三军残部拨补第五十二军充实战力。[19]
1954年7月1日，在台陆军实施大规模的整编，第五十二军番号改编为陆军第八军（与抗战时期的李弥第八军毫无关系），1956年更动番号为陆军第三军，[20]1976年先更动番号为陆军第十一军，再改为陆军第六十九军[21]。1989年军级单位裁撤，时驻地为台北。来台后也少有实战经验，但第八军军部轮调至金门时，曾经历1954年9月3日炮战、10月5日炮战与1955年1月2日炮战。[22]
1955年11月以后，军部所属师级部队不再固定，军建制部队仅为军司令部及军直属部队[23]。第二师番号后来变更为第三十三师、第三三三师，代号为埔光部队，素有“天下第一师”称号（因第一师覆灭未撤退来台）；第二十五师变为第三十四师、第二三四师，代号为长城部队；两师皆为国军主力。
1997年7月1日至2001年6月30日，实施“精实案”师级单位裁撤后，留下8个师级指挥机构（第三十三、三十四师为其中两个），联兵旅成为高阶战术单位，埔光部队（黄埔之光）保有一旅：第二九八旅，改代号埔传部队；长城部队（纪念长城战役古北口之役）保有一旅：第二百旅，改代号古北部队。2004年1月实施“精进案”，裁撤师级指挥机构，2013年4月1日，第二百旅再次更换番号为陆军机械化步兵第二三四旅，代号回复为长城部队。2013年7月1日，第二九八旅更换番号为陆军机械化步兵第三三三旅，代号回复为埔光部队。
历任军长从成军至撤台初期为关麟征、张耀明、赵公武、梁恺、覃异之、刘玉章、郭永。
在台历任军长依序为侯程达、张光智、田树樟、郝柏村、胥立勋、丁恩元、张道一、张振远、蒋仲苓、夏超、梁凤彩、李君志、柏隆柜、罗本立、黄世忠、王文燮、张前广、张光锦、梁世锐。
组织与主官异动[编辑]
成军至内战上海战役前：

1937年7月（驻地陕西咸阳）：军长关麟征，副军长张耀明。第二师师长郑洞国，第二十五师师长张耀明。


1938年10月：军长张耀明，副军长赵公武。第二师师长赵公武，第二十五师师长张汉初，第一九五师师长梁恺（新调入，由河南保安团编成）。


1943年2月（驻地云南）：军长赵公武，副军长梁恺。第二师师长刘玉章，第二十五师师长姚国俊，第一九五师师长郑明新。


1945年8月（驻地云南文山）：军长赵公武，副军长梁恺。第二师师长刘玉章，第二十五师师长刘世懋，第一九五师师长陈林达。


1947年6月（东北）：军长梁恺，副军长刘玉章、郑明新。第二师师长刘玉章，第二十五师师长胡晋生，暂编第五十八师师长王家善（由原满洲国军改编）。第一九五师调离第五十二军建制，扩编为国民革命军新编第五军。


1948年3月（东北）：军长刘玉章，副军长平尔鸣。第二师师长平尔鸣，第二十五师师长李运成，暂编第五十四师师长黄建墉（暂编第五十八师投共，重建暂编第五十四师调入第五十二军建制）。


1949年4月（上海）：军长刘玉章，副军长李运成。第二师师长郭永，第二十五师师长李有洪，第二九六师师长刘梓皋（暂编第五十四师后改调国民革命军新编第八军建制，于锦州覆灭，第二九六师在第五十二军撤至葫芦岛时调入）。

1949年5月25日，第五十二军由由上海撤向舟山群岛后：

1950年7月（中坜）：军长刘玉章。辖第二师师长郭永、第二十五师师长李有洪、第四十师师长张文博。


1954年7月（金门）：改称“陆军第八军”，军长郭永。辖第三十三师〔第二师与第四十师之一部改编〕师长侯程达、第三十四师〔第二十五师与第四十师之一部改编〕师长张文博、第六十八师〔第三三九师改编〕师长汪奉曾。


1956年6月（台北树林）：改称“陆军第三军”，军长郭永。辖第三十三师师长杭世骐、第五十七师师长陈德煌、第五十八师师长孙竹筠。


1976年1月（马祖）：改称“陆军第十一军”，军长梁凤彩。辖第三十七师师长叶昌育、第五十三师师长孙建功、第六十五师师长程邦治。


1976年8月（台北）：改称“陆军第六十九军”，军长李君志。辖第三三三师师长陶光远、第一二七师师长叶昌育、第二八四师师长何清中。


1989年7月（台北）：第六十九军司令部裁撤〔陆精七号案〕，军长梁世锐。[24]

现实影响[编辑]

有网民由于对其他人过度吹捧国军在抗战中的表现，以此军为引子编写了“国军52军浴血诺曼底”的钓鱼文来讽刺，却使部分中国官方机构误信而使这些机构被讽刺。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 孙建中，《国民革命军陆军第五十二军军史》，台北，国防部史政编译室，2003年，第5-49页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第12-15页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第29-32页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第32页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第35页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第51页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第52页
^ 刘玉章，《戎马五十年：刘玉章回忆录》，台北，陆军印制厂，1977年，第113页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第224-225页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第230页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第271-273页
^ 张晴光，《血战余生》，台北，台湾商务印书馆，1985年，第271页
^ "血战余生"，第272页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第294页
^ "戎马五十年：刘玉章回忆录"，第219页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第295页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第303-316页
^ 陈鸿献等，《陆军军官学校第四军官训练班官生访问纪录》，"第五十二军排长郭宗富访问纪录"，台北，国防部史政编译室，2003年，第498页; 郭为第五十二军二九六师师长刘梓皋之表弟
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第339页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第342页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第348页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第352-353页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第341页
^ "国民革命军陆军第五十二军军史"，第339-351页


书籍[编辑]

《国民革命军陆军第五十二军军史》，孙建中，国防部史政编译室，台湾台北市，2003年。
《戎马五十年：刘玉章回忆录》，刘玉章，陆军印制厂，台湾台北，1977年。
《血战余生》，张晴光，台湾商务印书馆，台湾台北市，1985年。

参见[编辑]

国军十大王牌军
关麟征
刘玉章
黄埔陆军军官学校
陆军机械化步兵第三三三旅
陆军机械化步兵第二三四旅
河南保安团





分类：国民革命军编制1937年建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面