南口路






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年9月30日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月30日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












南口路


◀
北
NAN KOU LU
南
▶








道路总长度
2.7千米


所在地区
河北区


起点
新开桥


终点
普济河道立交桥


南口路位于天津市河北区，南起于新开河上的新开桥，北迄于普济河道路口。全长2.7千米。车行道宽14米，1966年辟建。沿途道路多以长城关隘为名，例如榆关道，古北道，喜峰道等。
沿线多工厂，例如天津市动力机厂，搪瓷厂，暖风机厂，东方化工厂等，后来陆续拆除，改建为一系列的商品房。沿线设有天津外国语学校。
  南口路是一个与天津相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：天津道路隐藏分类：自2014年9月扩充中的条目自2014年9月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有明确引用中文的条目含有英语的条目天津小作品