浙江省博物馆
坐标：30°15′12″N 120°08′20″E﻿ / ﻿30.25333°N 120.13889°E﻿ / 30.25333; 120.13889

浙江省博物馆


浙江省博物馆孤山馆区



成立日期
1929年11月


地址
浙江省杭州市


类型
综合性博物馆


参观人数
157万（2010年）[1]


策展人
陈浩


网站
http://www.zhejiangmuseum.com


浙江省博物馆，始建于1929年11月，曾名“浙江省西湖博物馆”、“浙江省立西湖博物馆”。位于杭州西湖孤山南麓，是浙江省内规模最大的综合性博物馆，国家一级博物馆、中央地方共建国家级博物馆。



目录


1 历史沿革
2 组织机构
3 馆区

3.1 孤山馆区
3.2 武林馆区
3.3 之江馆区（规划）
3.4 浙江西湖美术馆
3.5 文澜阁
3.6 黄宾虹纪念室
3.7 沙孟海旧居
3.8 浙江省文保科研基地


4 展览陈列

4.1 常设展览

4.1.1 越地长歌——浙江历史文化陈列
4.1.2 钱江潮——浙江现代革命历史陈列
4.1.3 非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴
4.1.4 意匠生辉——浙江民间造型艺术
4.1.5 十里红妆
4.1.6 昆山片玉——中国古代陶瓷陈列


4.2 十大精品陈列评选


5 主要馆藏

5.1 禁止出国（境）展览文物
5.2 十大镇馆之宝
5.3 曹其镛先生夫妇捐赠所藏中国古代漆器


6 参观开放

6.1 开放时间
6.2 联系电话
6.3 免费服务


7 参见
8 参考文献
9 外部链接



历史沿革[编辑]
（以下大事记参考浙江省博物馆主页“浙博大事”）

1929年11月，西湖博览会闭幕后，浙江省政府为保存博览会遗物，于孤山南麓的文澜阁、王阳明祠、圣因持罗汉堂及太乙分青室等处，筹备设立浙江省西湖博物馆，聘任陈屺怀为馆长。
1930年2月，更名为“浙江省立西湖博物馆”
1936年12月，博物馆绘图员施昕更在余杭良渚镇考古，发掘出“良渚文化”遗址
1937年春，施昕更写作《良渚》（又名《杭县第二区黑陶文化遗址的初步报告》），使良渚文化受到考古学界关注
1943年6月19日，聘任金维坚为馆长
1946年5月1日，实行收售门票，票价每位50元，公教人员、军警减免票价
1948年1月，聘任潘锡九为馆长
1949年5月，中国人民解放军进入杭州，接管浙江省立西湖博物馆
1953年8月，沙孟海兼任历史部主任
1953年8月，更名为“浙江博物馆”
1955年3月22日，黄宾虹遗属捐赠文物。计图书1848部。另外，信件2416、函手稿810份、族谱10册、故宫审画记录65本、古玺释文6册。
1956年2月12日，浙江省民间工艺品展览会，展期一个月，观众达95000余人次。
1957年12月，吴昌硕遗属捐献文物
1958年3月，成立“黄宾虹纪念室”
1960年11月12日，沙孟海捐赠一批碑帖
1960年12月26日，陈训慈捐赠近现代图书和期刊
1974年，与中国科学院联合考察发现“建德人牙”化石，证明早在5万年前就有古人类在杭州地域生息
1979年12月，成立浙江省文物考古所
1984年8月，沙孟海任名誉馆长
1990年12月，成立浙江省博物馆西湖画院，聘请沙孟海及王家扬为名誉院长，毛昭晰、张林耕、汪济英等为顾问，杨陆建兼任院长。
1991年5月，钱币收藏家马定祥捐赠藏品，成立“马定祥中国钱币研究中心”
1993年9月29日，新馆正式落成，占地2.04公顷，总建筑面积7360平方米，投资金额2000万元
1994年，出版发行《浙江七千年—浙江省博物馆藏品集》
1995年12月，杭州钢铁集团公司出资100万港币，将越王者旨于赐剑捐献给博物馆
2004年1月1日，浙江省博物馆率先在全国省级博物馆中实行常年免费开放
2006年，被评为“浙江省爱国主义教育先进单位”，被文化部评为全国“公共文化设施管理先进单位”
2008年，被国家文物局评定为首批“国家一级博物馆”
2009年，被中宣部评为“全国爱国主义教育示范基地”，被国家文物局和财政部评为“中央地方共建国家级博物馆”

组织机构[编辑]
办公机构：办公室 保管部 技术保护部 历史部 书画部 陶瓷部 陈列部 宣教部 工艺部 《东方博物》编辑部 财务科 保卫科 经营管理部 后勤保障部
馆区[编辑]
目前，浙江省博物馆各馆区的总建筑面积约为40000平方米，其中陈列展览面积为13000平方米。
孤山馆区[编辑]
孤山馆区位于杭州西湖孤山南麓，东衔白堤和平湖秋月，西接西泠印社。孤山馆区于1993年秋竣工，占地面积20400平方米。馆舍建筑以富有江南地域特色的单体建筑与逶迤连绵的长廊组合而成，形成了独特的“园中馆、馆中园”格局。孤山馆区的改造工程完成后，将推出“陶瓷陈列”、“黄宾虹书画陈列”、“常书鸿油画陈列”、“雷峰塔文物陈列”、“漆器陈列”等常设陈列，建成集中展示各类文物、艺术精品的艺术类馆区。
武林馆区[编辑]
位于杭州西湖文化广场E区，建筑面积20991平方米，陈列面积7600多平方米，2009年12月22日正式开放[2]。目前设有“越地长歌——浙江历史文化陈列”、“钱江潮——浙江现代革命历史陈列”、“非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴”、“意匠生辉——浙江民间造型艺术”、“十里红妆——宁绍婚俗中的红妆家具”等常设展览，地下一层为临时展厅，不定期举办国内外的临时展览。













 













 













 






之江馆区（规划）[编辑]
规划中的之江馆区位于之江板块的浙江文化城。建成后的浙江省博物馆之江新馆将成为收藏和保护浙江历史文物和近现代艺术珍品的重要机构，展示浙江悠久历史、灿烂文化和革命历程的窗口，对人民群众开展爱国主义教育、革命传统教育、乡土教育的基地，以历史文物和近现代艺术珍品为主要媒介的国内外文化交流的平台，广大观众的智性休闲的场所[3]；并将推出“浙江古代历史基本陈列”、“浙江现代革命历史基本陈列”、“古琴陈列”、“浙江民间工艺陈列”、“宁绍婚俗陈列”等陈列展览[4]。
浙江西湖美术馆[编辑]
位于浙江省博物馆孤山馆区东侧，1999年10月落成。这里原为我国第一所高等美术学府――国立艺术院的旧址。20世纪30年代初，林风眠、艾青等曾在此发起建立了一座哥特式美术馆，旨在“整理中国美术，介绍西洋美术，调和中西艺术，创造时代艺术”。
浙江西湖美术馆是展示美术名家作品、介绍美术动态，进行学术交流、传播艺术的重要场所之一。
文澜阁[编辑]
主条目：文澜阁
位于孤山馆区的西侧，建成于乾隆四十八年（1783年），为清代珍藏《四库全书》的七阁之一。咸丰十一年（1861年）遭焚毁，光绪六年（1880年）重建，是江南三阁中唯一幸存的一阁。2001年被国务院核定公布为全国重点文物保护单位。
2006年，文澜阁在经历1974年、1984年和1993年等多次维修后进行了建国后规模最大的一次修缮，2013年6月，经过历时7年的整修之后文澜阁重新对外开放，目前设有“文澜遗泽——文澜阁与《四库全书》”、“清代家居陈列”等展览。













 













 













 













 






黄宾虹纪念室[编辑]
位于杭州栖霞岭31号。1948年夏，85岁的黄宾虹应国立杭州艺专之聘请，由北平南下，在这里走过了他人生的最后七年。
黄宾虹先生逝世后，家属秉承其遗愿，将其存留的五千余件作品及一万余件文物、手稿等遗物悉数捐献给浙江省博物馆。纪念室于1988年正式向游人开放，设有黄宾虹生平事迹图片陈列和复原书房。
沙孟海旧居[编辑]
主条目：沙孟海旧居
位于杭州龙游路15号，占地面积870平方米，总建筑面积601平方米。沙孟海先生是近代著名的书法家，晚年居住于此。
沙孟海先生逝世后，家属遵其遗愿，将其数百件书法、篆刻作品及珍贵文物捐赠给浙江省博物馆。旧居为砖木两层结构别墅，院内“沙孟海旧居”五字匾额为著名金石篆刻家钱君匋所书。2004年11月，沙孟海旧居正式开放，设有沙孟海生活、工作的两个复原室，同时辟有沙孟海生平事迹图片陈列厅。
浙江省文保科研基地[编辑]
位于杭州天目山路古荡桥20号，基地以浙江省博物馆为依托，将文物保护基本技术服务辐射全省，重点技术服务面向全国。
基地内设有全国首个以本地窑业遗存为依托的古窑址标本中心——浙江古窑址标本中心，分成越窑、龙泉窑、瓯窑、婺州窑、南宋官窑、其它窑口等几个区块，选取具有代表性的窑址出土器物进行展示。中心对外预约免费开放[5]。
展览陈列[编辑]
浙江省博物馆设有多个常设展览，每年还不定期举办多个临时展览。




2011年4月17日举行湖北枣阳九连墩楚墓出土文物特展


常设展览[编辑]
越地长歌——浙江历史文化陈列[编辑]
该展览位于武林馆区一层，展示面积2092平方米、展线长711米、文物展品1919件（组）、辅助展品41件，其中珍贵文物1500件（组），浙江省博物馆入选禁止出国（境）展览文物的全部五件（组）文物均位于该展厅。展览分为序厅、“文明曙光”、“古越王国”、“三吴都会”、“东南翘楚”、“繁庶两浙”等六个部分，为人们展现了浙江大地在不同历史阶段的独特魅力。展览于2009年底开幕，获2009-2010年度全国博物馆十大陈列展览评选精品奖[6]。













大厅 













入口 













楼层布局 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 













 






钱江潮——浙江现代革命历史陈列[编辑]
该展览位于武林馆区二层，展示面积约1700平方米。展览分为“南湖红船与中共一大”、“大革命的洪流”、“土地革命的风暴”、“钱江两岸的抗日烽火”、“走向解放之路”五个部分，展示了中国共产党领导浙江人民经过浴血奋斗取得浙江解放的光辉历程。陈列共展示珍贵历史图片550余张，藏品450余件组，其中国家一级文物17件（组）[7]。













 













 






非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴[编辑]
该展览位于武林馆区三层，展示面积300余平方米。展览分为“古琴的历史”、“古琴的制作与演奏”、“馆藏古琴解读”三个单元[8]。













 













 













 






意匠生辉——浙江民间造型艺术[编辑]
该展览位于武林馆区三层，展示面积400余平方米。展览分为雕塑艺术、剪纸艺术、编织艺术、织染艺术四个单元。每个单元下又有不同的造型艺术项目：雕塑艺术有著名的“浙江三雕”（东阳木雕、乐清黄杨木雕、青田石雕）、黄岩翻簧竹雕、瓯塑；剪纸艺术有乐清细纹刻纸、浦江剪纸；编织艺术有东阳竹编、嵊州竹编；织染艺术包括萧山花边、浙南夹缬、桐乡蓝印花布[9]。
十里红妆[编辑]
该展览位于武林馆区三层，展示面积500余平方米。展览分为“待嫁的女儿”、“迎亲的队伍”、“火红的新房”三个单元，详细介绍宁绍地区民间婚嫁习俗[10]。
昆山片玉——中国古代陶瓷陈列[编辑]
该展览位于孤山馆区主楼陶瓷馆，展示面积达到1200多平方米，展出陶瓷文物近400件。展览分为“源头活水、一枝独秀”，“名窑辈出、枝繁叶茂”和“春风化雨、异彩纷呈”三个单元，生动展示浙江古代陶瓷的工艺成就和对世界文明作出的巨大贡献[11]。
十大精品陈列评选[编辑]


届次
年份
展览名称
展陈单位
奖项
在线展览


第二届
1998年
龙泉窑精品特展
浙江省博物馆
提名奖



第四届
2000年
浙江七千年
浙江省博物馆
精品奖



第四届
2000年
浙江七千年
浙江省博物馆
最受观众欢迎奖



第九届
2009-2010年
越地长歌——浙江历史文化陈列
浙江省博物馆
精品奖
[1]


第十届
2012年
惠世天工——中国古代发明创造文物展
浙江省博物馆
精品奖
[2]


主要馆藏[编辑]
浙江省博物馆是浙江省内规模最大的综合性博物馆，收藏有十万余件文物。其中的精华包括：河姆渡文化的陶器、漆器、木器和象牙制品，良渚文化的玉器和丝织品，越王剑，越窑、龙泉窑、南宋官窑等青瓷，会稽镜和湖州镜，吴昌硕、黄宾虹、沙孟海等著名书画家的作品等精华，还有元朝画家黄公望的富春山居图。
禁止出国（境）展览文物[编辑]
主条目：禁止出国（境）展览文物
2002年1月18日，国家文物局印发《首批禁止出国（境）展览文物目录》（共64件），其中浙江省博物馆有3件文物入选（包括浙江省文物考古研究所的良渚出土玉琮王）；2013年8月19日公布《第三批禁止出境展览文物目录》，其中浙江省博物馆有2件文物入选。名单如下：


名称
时代
入选批次
出土地点
出土时间
现藏
图片


河姆渡出土朱漆碗
新石器时代
第一批
浙江省余姚市
1977年
浙江省博物馆



河姆渡出土陶灶
新石器时代
第一批
浙江省余姚市
1977年
浙江省博物馆



良渚出土玉琮王
新石器时代
第一批
浙江省余杭县
1986年
浙江省文物考古研究所



新石器时代良渚文化神人兽面纹玉钺
新石器时代
第三批
浙江省余杭县
1986年
浙江省博物馆



新石器时代河姆渡文化双鸟朝阳纹象牙雕刻器
新石器时代
第三批
浙江省余姚市
1977年
浙江省博物馆



十大镇馆之宝[编辑]
2009年6月，浙江省博物馆推出“浙江省博物馆建馆80周年‘十大镇馆之宝’”评选活动，活动为期一个月，根据观众投票情况，结合专家意见，评选结果如下[12]：

战国·越王者旨于睗剑
民国·万工轿
五代·吴越鎏金银阿育王塔
良渚文化·玉琮
唐·“彩凤鸣岐”七弦琴
元·黄公望“富春山居图（剩山图）”
春秋·伎乐铜屋
河姆渡文化·双鸟朝阳纹牙雕
元·龙泉窑舟形砚滴
北宋·彩塑泥菩萨立像














良渚文化·玉琮（局部纹饰） 













春秋·伎乐铜屋 













战国·越王者旨于睗剑 













唐·“彩凤鸣岐”七弦琴 













五代·吴越鎏金银阿育王塔 













北宋·彩塑泥菩萨立像 













元·龙泉窑舟形砚滴 













民国·万工轿 






曹其镛先生夫妇捐赠所藏中国古代漆器[编辑]
2012年，香港著名浙籍实业家曹其镛先生夫妇将珍藏多年的160件（组）漆器捐赠给浙江省博物馆。经鉴定，这批捐赠漆器中有一级文物21件，二级文物118件，三级文物15件。捐赠中的宋元时期一色漆器、明早期剔犀漆器、明嘉靖万历戗金填漆漆器、以清代乾隆为代表的清中期漆器都是极为珍贵的文物精品，元代雕漆名家张成创作的剔红婴戏图盘堪称国宝级文物，是目前已知的4件“张成造”之一[13]。此次捐赠极大地完善了浙江省博物馆中国古代漆器的藏品结构，填补了多项空白，使浙江省博物馆的漆器收藏位居全国前列。
参观开放[编辑]
开放时间[编辑]

孤山馆区

周一闭馆 周二至周日9:00——17：00，16：30停止进馆参观

武林馆区

周一闭馆 周二至周日9:00——17：00，16：30停止进馆参观（限定门票上午1500张，下午2500张，20人以上团体可提前三天预约）
联系电话[编辑]

孤山馆区：0571——87970017
武林馆区：0571——85391628

免费服务[编辑]
存包、咨询、急救、针线、多媒体导览。
参见[编辑]

文澜阁
孤山 (西湖)
西湖文化广场

参考文献[编辑]


^ 浙江省博物馆“零门槛”成就“大学堂”. 光明日报. 2011-02-22. 
^ 浙博新馆开馆 国宝《富春山居图》二度示人. 四川美术网. 2009-12-23. 
^ 浙博办公室. 建设之江新馆，浙江省博物馆发展的新契机 (PDF). 浙博天地. 2013年2月. 
^ 浙江省博物馆中长期发展规划纲要（2011-2020）. 浙江博物馆. 
^ 浙江古窑址标本中心. 教育部科技司. 
^ 浙江省博物馆“越地长歌——浙江历史文化陈列”荣获第九届（2009-2010年度）全国博物馆十大陈列展览精品奖. 浙江省博物馆. 2011-05-24. 
^ 钱江潮——浙江现代革命历史陈列. 浙江省博物馆. 
^ 非凡的心声——世界非物质文化遗产中的中国古琴. 浙江省博物馆. 
^ 意匠生辉——浙江民间造型艺术. 浙江省博物馆. 
^ 十里红妆. 浙江省博物馆. 
^ 昆山片玉. 浙江省博物馆. 
^ 浙江省博物馆“十大镇馆之宝”火热出炉. 杭州网. 2009年7月24日. 
^ 港商曹其镛夫妇捐赠价值数亿元的漆器精品亮相浙博. 浙江在线. 2012年10月28日. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：浙江省博物馆



浙江省博物馆主页









查
论
编


中华人民共和国国家一级博物馆






华北





北京




文化部故宫博物院
中国科协中国科学技术馆
国土资源部中国地质博物馆
中央军委政治工作部中国人民革命军事博物馆
中国航空博物馆
北京鲁迅博物馆
文化部中国国家博物馆
农业部中国农业博物馆
首都博物馆
北京自然博物馆
中国人民抗日战争纪念馆
周口店遗址博物馆
北京天文馆
文化部恭王府博物馆









天津




天津博物馆
天津自然博物馆
周恩来邓颖超纪念馆









河北




河北博物院
西柏坡纪念馆
邯郸市博物馆









山西




山西博物院
中国煤炭博物馆
八路军太行纪念馆









内蒙古




内蒙古博物院
鄂尔多斯博物馆











东北





辽宁




辽宁省博物馆
九·一八历史博物馆
旅顺博物馆
沈阳故宫博物院
大连现代博物馆









吉林




吉林省自然博物馆
吉林省博物院
伪满皇宫博物院









黑龙江




东北烈士纪念馆
大庆铁人王进喜纪念馆
瑷珲历史陈列馆
黑龙江省博物馆
大庆博物馆











华东





上海




上海博物馆
上海鲁迅纪念馆
中共一大会址纪念馆
上海科技馆
陈云纪念馆









江苏




南京博物院
侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆
南通博物苑
苏州博物馆
扬州博物馆
常州博物馆
南京市博物总馆









浙江




浙江省博物馆
浙江自然博物馆
中国丝绸博物馆
宁波博物馆
温州博物馆
杭州博物馆









安徽




安徽博物院
安徽中国徽州文化博物馆









福建




福建博物院
古田会议纪念馆
泉州海外交通史博物馆
中国闽台缘博物馆
中央苏区（闽西）历史博物馆









江西




井冈山革命博物馆
江西省博物馆
瑞金中央革命根据地纪念馆
八一起义纪念馆
安源路矿工人运动纪念馆









山东




青岛市博物馆
中国甲午战争博物馆
青州市博物馆
山东博物馆
烟台市博物馆
潍坊市博物馆











中南





河南




河南博物院
郑州博物馆
洛阳博物馆
南阳汉画馆
开封市博物馆
鄂豫皖苏区首府革命博物馆









湖北




湖北省博物馆
荆州博物馆
武汉市博物馆
辛亥革命武昌起义纪念馆
武汉市中山舰博物馆









湖南




湖南省博物馆
韶山毛泽东故居纪念馆
刘少奇故居纪念馆
长沙简牍博物馆









广东




广东省博物馆
西汉南越王博物馆
孙中山故居纪念馆
深圳博物馆
广州博物馆
广东民间工艺博物馆









广西




广西壮族自治区博物馆
广西民族博物馆









海南




海南省博物馆











西南





重庆




重庆中国三峡博物馆
重庆红岩革命历史博物馆
重庆自然博物馆









四川




自贡恐龙博物馆
广汉三星堆博物馆
成都武侯祠博物馆
邓小平故居陈列馆
成都杜甫草堂博物馆
四川博物院
成都金沙遗址博物馆
自贡市盐业历史博物馆









贵州




遵义会议纪念馆









云南




云南省博物馆
云南民族博物馆









西藏




西藏博物馆











西北





陕西




陕西历史博物馆
秦始皇兵马俑博物馆
延安革命纪念馆
咸阳汉阳陵博物馆
西安碑林博物馆
西安半坡博物馆
西安博物院
宝鸡青铜器博物院
西安大唐西市博物馆









甘肃




甘肃省博物馆
天水市博物馆
敦煌研究院









宁夏




固原博物馆
宁夏回族自治区博物馆









青海




青海省博物馆









新疆




新疆维吾尔自治区博物馆
吐鲁番博物馆



















查
论
编


杭州旅游资源






综合





世界遗产


西湖5A · 大运河（凤山水门、富义仓、拱宸桥、广济桥）







峰谷河湖


富春江 · 新安江 · 千岛湖5A · 钱塘江 · 西溪湿地5A · 玉皇山 · 宝石山 · 葛岭 · 吴山 · 北高峰 · 浙西大峡谷4A · 天目山4A · 大明山4A · 湘湖4A · 超山4A · 双溪竹海漂流景区4A







广场


武林广场 · 吴山广场 · 西湖文化广场 · 运河文化广场 · 庆春广场 · 萧山人民广场







公园


杭州动物园 · 杭州植物园 · 杭州野生动物世界4A · 杭州海底世界 · 杭州极地海洋公园 · 杭州宋城4A · 杭州乐园4A · 湖滨公园 · 太子湾公园 · 杭州东方文化园4A







重要建筑


雷峰塔4A · 钱江新城 · 中国美术学院（南山&象山）












人文





全国重点
文保单位


六和塔 · 岳飞墓 · 飞来峰造像 · 胡庆余堂 · 闸口白塔 · 良渚遗址 · 临安城遗址 · 吴越国王陵 · 凤凰寺 · 文澜阁 · 功臣塔 · 宝成寺麻曷葛剌造像 · 梵天寺经幢 · 西泠印社 · 跨湖桥遗址 · 茅湾里窑址 · 郊坛下和老虎洞窑址 · 于谦墓 · 马寅初故居 · 钱塘江大桥 · 之江大学旧址 · 笕桥中央航校旧址 · 章太炎故居 · 胡雪岩故居 · 乌龟洞遗址 · 小古城遗址 · 泗洲造纸作坊遗址 · 天目窑遗址群 · 保俶塔 · 西山桥 · 普庆寺石塔 · 龙兴寺经幢 · 南山造像 · 仓前粮仓 · 浙江兴业银行旧址 · 西湖十景 · 大运河（含浙东运河）







特色街道


清河坊（河坊街）4A · 南宋御街 · 北山街 · 南山路 · 湖滨路







博物馆


浙江博物馆 · 浙江自然博物馆 · 浙江省科技馆 · 浙江美术馆 · 中国丝绸博物馆 · 杭州博物馆 · 杭州工艺美术博物馆 · 南宋官窑博物馆 · 城市规划展览馆 · 良渚博物院 · 西湖博物馆 · 中国财税博物馆 · 中国杭帮菜博物馆







古村镇


龙门镇4A · 塘栖镇 · 新叶村







宗教场所


杭州碑林 · 灵隐寺 · 净慈寺 · 三天竺 · 抱朴道院 · 杭州天主教堂 · 崇一堂










注：为避免重复，涵盖多个分类的景点景区，只选择重要的类别进行划分；5A代表为国家5A级旅游景区，4A代表为国家4A级旅游景区。














查
论
编


浙江省境内的全国爱国主义教育示范基地






第一批

南湖革命纪念馆 | 鲁迅故居及纪念馆 | 镇海口海防遗址 | 禹陵 | 河姆渡遗址博物馆






第二批

解放一江山岛烈士陵园 | 鄞县四明山革命烈士陵园 | 舟山鸦片战争纪念馆






第三批

侵浙日军投降仪式旧址（千人坑遗址）






第四批

浙江省博物馆 | 新四军苏浙军区纪念馆 | 温州浙南平阳革命根据地旧址群










分类：国家一级博物馆杭州各博物馆浙江文化西湖文化广场隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面