延安专区
延安专区，陕西省已撤消的专区。
1950年由陕北行署直属县设置。在今陕西省北部。辖延安、甘泉、安塞、志丹、延长、宜川、洛川、黄陵、黄龙、宜君、鄜县、吴旗等县。专员公署驻延安县（在今延安市）。1956年子长、延川二县划入。1958年撤销黄龙、宜君、甘泉、安塞、吴旗、延川、郁县七县。1961年恢复黄龙、宜君、甘泉、安塞、吴旗、延川、鄜县七县。1964年鄜县改名富县。1969年改置延安地区。
参考文献[编辑]

史为乐：中国历史地名大辞典
戴均良：中国古今地名大辞典



陕西省二级历史政区


1800年
1800年，陕西省有4道


道
西干鄜道、潼商道、凤邠道、陕安道、延榆绥道


1920年
1920年，陕西省有3道


道
关中道、汉中道、榆林道


1950年
1950年，陕西省有1省辖市（短期内为直辖市）、7专区


省辖市
西安直辖市、陕南行政区、陕北行政区


专区
延安专区、咸阳专区、渭南专区、商雒专区、南郑专区（汉中专区）、宝鸡专区、榆林专区、绥德专区、安康专区


1980年
1980年，陕西省有3地级市、7地区


地级市/地区行政公署
西安市、宝鸡市、铜川市、榆林地区、延安地区、咸阳地区、渭南地区、商洛地区、汉中地区、安康地区


2001年起
2001年至今，陕西省有10地级市


地级市
西安市、安康市、宝鸡市、汉中市、商洛市、铜川市、渭南市、咸阳市、延安市、榆林市


  这是一个与中华人民共和国行政区划相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：陕西专区延安行政区划史铜川行政区划史1950年建立的行政区划1969年废除的行政区划隐藏分类：中华人民共和国行政区划小作品