四冲程循环





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年8月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 

















四冲程循环（Four-stroke cycle），现代汽车以及工业用途的（汽车、卡车、发电机）内燃机中大多都是四冲程循环的。此技术由德国科学家尼古拉斯·奥托（Nicolaus Otto）于1876年发明，所以又叫奥托循环（Otto cycle）。转子发动机有四个类似的周期，不过没有用到冲程。一个周期由四个冲程构成，亦即四个活塞在气缸中单方向的直线运动:


四冲程发动机工作原理



进气（吸气）冲程：活塞落下，将汽油和空气的混合物体，通过一个或者多个进气门注入汽缸。
压缩冲程：升起的活塞将燃料和空气的混合物，同时将其压缩。
动力（点火）冲程：接近压缩冲程顶点时的燃料和空气之混合物体被火花塞点燃，将活塞推下。
排气冲程：活塞升起，将燃烧过的废气通过一个或者多个排气门排出气缸。

四冲程发动机比两冲程的效率要高很多。不过需要相当多的可移动零件以及更高的制造技术。




分类：热力学循环发动机技术1854年面世隐藏分类：自2013年8月缺少来源的条目