宇宙世纪





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年1月） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


















宇宙世纪（Universal Century，简称U.C.）是敢达虚构世界中的架空纪元。从第一个宇宙殖民地完成建设并开始殖民，人类纪元就由公元（A.D.）改为宇宙世纪。由于宇宙世纪是《机动战士敢达》原作系列的背景纪元，而敢达作品中使用U.C.设定的占绝大多数（包括除影视剧作外的漫画、小说、游戏、模型等），而这也是作品持续成功的其中一个重点[1]。许多人士认为宇宙世纪的设定才为正统，称之为“正史”；当然，其他背景纪元的爱好者通常认为这只是偏颇的说法。



目录


1 年表
2 有关A.D.和U.C.的转换年份矛盾

2.1 现时官方承认的日期推演


3 相关条目
4 注释
5 参考资料



年表[编辑]
宇宙世纪（Universal Century）



宇宙世纪0001年：拉普拉斯事件




发生在西元改历到宇宙世纪的祭典中，设置在地球低轨道上的地球联邦总理官邸[注释 1]“拉普拉斯”遭炸弹攻击，第一任总理“里卡德·马瑟纳斯”死亡的事件。
表面上是反对成立地球联邦政府的恐怖份子所为，但真相是地球联邦政府保守派策划的暗杀。《机动战士敢达 UC》的故事围绕此时被抹消的真相展开。
提及作品：

《机动战士敢达 UC》（2010年 - 2014年）（故事开头））






宇宙世纪0078～0080年：一年战争



主条目：一年战争

离地球最遥远的宇宙殖民地群“Side3”的市民要求自治权，以“吉恩公国”为名向地球联邦发起的独立战争。
本战争是人形机动兵器“机动战士”首次投入实战，且在战争初期就有全人类半数人口死亡。战争最终以支配吉恩公国的扎比家灭亡，新建的吉恩共和国临时政府和地球联邦政府签订终战协定作结。
提及作品[2]：

《机动战士敢达》（1979年 - 1980年）
《机动战士敢达 0080：口袋里的战争》（1989年）
《机动战士敢达 第08MS小队》（1996年 - 1999年）
《机动战士敢达 MS IGLOO》（2004年 - 2009年）
《机动战士敢达 THE ORIGIN》平行时空（2015年 -）
《机动战士敢达 Thunderbolt 第一季》平行时空（2015年 - 2016年）






宇宙世纪0080年






《机动战士敢达 Thunderbolt 第二季》（2017年 - ）平行时空






宇宙世纪0081年：水天之泪作战






《机动战士敢达战记》（2009年）






宇宙世纪0083年：迪拉兹纷争




吉恩公国军的残党“迪拉兹舰队”和地球联邦军间的纷争。
纷争的最后，地球北美农业地带被迪拉兹舰队的殖民地坠落作战摧毁。以此为契机，联邦内以“加米托夫·海曼”准将为中心成立“提坦斯”，开始强行镇压宇宙居民，造成日后“格利普斯战役”的远因。但整个纷争事后被联邦高层掩盖，殖民地坠落被当成殖民地运送中发生的意外处理。
提及作品：

《机动战士敢达 0083：Stardust Memory》（1991年 - 1992年）






宇宙世纪0087～0088年：格利普斯战役




为地球联邦军的内战，以镇压宇宙居民为目的，由地球联邦军内地球至上主义者组成的军阀“提坦斯”和地球联邦军内对抗提坦斯而组成的组织“奥古”间的军事冲突。
战役后期，从木星圈归来的吉恩残党的摄政“哈曼·卡恩”率领的“阿克西斯”介入，三方陷入混战，最终提坦斯因失去领导阶层而瓦解。
提及作品：

《机动战士Z 敢达》（1985年 - 1986年）






宇宙世纪0088～0089年：第一次新吉恩抗争




吉恩公国军残党“阿克西斯”改组成的“新吉恩”与格利普斯战役的胜利者“奥古”的战争。
后期，新吉恩因夏亚调略格雷米分裂内斗而弱化，实质指导者的摄政“哈曼·卡恩”战死，吉恩势力失去小行星阿克西斯。
提及作品：

《机动战士敢达 ZZ》（1986年 - 1987年）






宇宙世纪0093年：第二次新吉恩抗争




吉恩国父“吉恩·兹姆·戴肯”之子“凯斯帕·雷姆·戴肯（夏亚·阿兹纳布尔）”组成的“新吉恩”对地球联邦政府发起的叛乱。
提及作品：

《机动战士敢达 逆袭的夏亚》（1988年）




宇宙世纪0094年: UNICORN计画的诞生

宇宙世纪0096年《敢达 UNICORN》（2010年 - 2014年）第三次新吉恩抗争 (Laplace's box 开启后吉恩共和国仍然消失， 联邦没有被消灭， 可见前后矛盾， 因此自行决定是否当Unicorn为正史)


宇宙世纪0100年: 吉恩共和国放弃自治权
宇宙世纪0110年: FORMULA计画的诞生
宇宙世纪0123年: 《敢达 F91》（1991年）
宇宙世纪0153年: 《V 敢达》（1993年 - 1994年）
宇宙世纪0223年: 《G-SAVIOUR》（2000年）
宇宙世纪0653年: 宇宙世纪的终结

复兴世纪（リギルド・センチュリー）（Regild Century）

复兴世纪1014年: 《敢达 G之复国运动》（2014年 - 2015年）

有关A.D.和U.C.的转换年份矛盾[编辑]
最起初富野在企划初代敢达时，设定U.C.0079为A.D.2066年，但是此数字并没有被正式采用。相对地，在初代动画第26集的作品中，却可以看到“2079”这个邮印，而在Z 敢达中，也可以看到一幅相片中的“2087”年份，如果这样看，转换年份应为A.D.2000。但是在后来的剧场版（即电影版）里两个年份数字都被修改抺掉，因此可以肯定官方已经不承认此种说法。
由官方最初给予的年表，则是以2045年作为A.D.历最后一年，之后转换成U.C.0001。但是此种历法在后来渐渐没有刊登，因此亦不知道是否有再被官方支持。美国电影敢达救世主（Gセイバー）指出“西历2045时生活圈扩展至宇宙，此后改为宇宙世纪”。
现时官方承认的日期推演[编辑]
现时官方放出的日期，实际上有两个。一个出自设定“U.C.0088年2月29日阿克西斯正式成为新吉恩”，以及出自《敢达0080》动画中的报章“U.C.0080年1月14日星期一”。以此两个日期来推算，可以肯定的就是U.C.0080是一个1月14日为星期一而且为闰年的年份（因为0088为闰年，其8年前亦应为一闰年，例外情况下面会详谈），在此可以锁定一些年份。因为可以肯定在A.D.2045年之后，因此能锁定为U.C.0080的年份有A.D.2132，2160、2188或更后，以这三个年份来反推算，U.C.0001应该为A.D.2053、2081、2109或更后。
而因为于宇宙世纪世界中，第一个殖民卫星乃于A.D.2045年开始建设，故可估计其于西元A.D之大概建筑时间。由岛三型殖民卫星的原设计者推算，大约需要24至30年的时间兴建。故若2109年才开始殖民，就会使用颇长时间才能够兴建完成（共用64年），所以此年份和以后的年份可以不考虑。2053和2081年前者虽然只和2045年相差8年，但乐观的考虑到整个地球的支持下，兴建速度应比原来预测只有美国在1960年代为高，因此亦并非不可能。而后者则和2045年相差36年，在考量到测试以及确定安全的程序之后才予人入住亦为正常的作法，因此亦在合理范围内。所以以官方承认日期来推算，宇宙世纪元年，即U.C.0001年应为A.D.2053或2081年。
相关条目[编辑]

宇宙世纪的企业列表
宇宙世纪科技列表

注释[编辑]


^ 日文原文为首相。在汉语中，首相是帝制国家的政府首脑，地球联邦并非帝制，所以此处应译为总理


参考资料[编辑]

^ [1] 机动戦士ガンダムは、同じくバンダイグループの（株）サンライズが制作し、1979年4月～1980年1月にテレビシリーズ第１作が放映されて以来、テレビシリーズ8作品、剧场用映画9作品などが公开され、20年以上にわたり人気を保っています。米国をはじめ、ヨーロッパ、アジアでも作品が放映され、各地で高い人気を得ています。
^ 提及作品众多，此处仅列出动画作品









查
论
编


敢达系列（分类目录）






系列



动画系列一览

分类目录


游戏作品一览

分类目录


书籍

小说类目录
漫画类目录


SD 敢达

分类目录










世纪专用词



宇宙世纪(U.C.)
未来世纪(F.C.)
殖民后世纪(A.C.)
正历世纪(A.W.)
宇宙纪元(C.E.)
西元(A.D.)
先进世代(A.G.)
西元（近未来）(A.D.)
复兴世纪 (R.C.)
灾后世纪(P.D.)
黑历史








映像作品




电视动画



机动战士敢达
Z
ZZ
V
G
W
X
∀
SEED
DESTINY
00
AGE
BF
GR
铁血的孤儿
UC








电影



逆袭的夏亚
F91
Mission to the Rise
GREEN DIVERS
G-SAVIOUR
Ring of 敢达
剧场版00








OVA



0080：口袋里的战争
0083：星尘的回忆
08MS小队
IGLOO
UC
无尽的华尔兹
STARGAZER
EVOLVE
PERFECT MISSION
模型大师 BEGINNING G
THE ORIGIN
Thunderbolt
Twilight AXIS








SD



机动战士SD 敢达
武者七人众篇
外传
SD 敢达紧急出击
天下统一篇
圣机兵物语
SD司令战记
FORCE
SD 敢达三国传








电视动画外传



敢达桑











关连项目




一览



人物一览
机动兵器一览
舰船及其他兵器一览
Newtype ・ 强化人








兵器・技术



机动战士(M.S.)
机动装甲(M.A.)
敢达系机动战士
可变型机动战士
水陆两用型机动战士
Newtype专用机
米加粒子
浮游炮
光束武器
脑波传动系统
Haro
Newtype
强化人
AMBAC
全方位攻击
SFS
可动骨架
机动战士技术








电子游戏，模型



GUNPLA
敢达大战
超级机器人大战
SD敢达G世代
SD敢达外传
SD敢达Online
基连的野望
敢达vs敢达
敢达 BREAKER








制作



创通
日升
电通
ADK
松竹
万代
万代南梦宫
万代影视
STARCHILD
日本索尼音乐

Aniplex


Fizz Sound（音响效果）








播放电视台



名古屋电视台
朝日电视台

ANN
土曜17:30档


富士电视台

FNN
FNS


毎日放送

JNN
土6
日5
Animeism档


东京电视台（TXN）








相关人物



富野由悠季
矢立肇
今川泰宏
横井孝二








人物设定



安彦良和
美树本晴彦
寺田嘉一郎
北爪宏幸
高桥久美子








机械设定



大河原邦男
カトキハジメ
明贵美加
藤田一己
永野护
海老川兼武
GAINAX
河森正治
佐山善则
藤冈建机
森木靖泰
山根公利
尾直广
石垣纯哉
玄马宣彦
角木肇
寺冈贤司



















查
论
编


宇宙世纪










 
作品










U.C.0067
- 0083





动画


机动战士敢达 - 0080 - 0083 - 第08MS小队 - MS IGLOO - Mission to the Rise - THE ORIGIN - Thunderbolt







漫画


0079 - 0079外传 - LEGACY - 基连暗杀计划 - THE ORIGIN - 我们是联邦愚联队 - 宇宙的死亡女神 - 冒险王版 - Developers - 年轻彗星的肖像 - NIGHT=HAWKS! - Thunderbolt







游戏


机动战士敢达(PS) - 机动战士敢达(SS) - MOBILITY FLEET0079 - 敢达外传（THE BLUE DESTINY - 殖民地堕落之地… - 宇宙、闪光的尽头… - SIDE STORIES） - CROSS DIMENSION 0079 - Lost War Chronicles - MS战线0079 - ZEONIC FRONT - SPIRITS OF ZEON - BATTLE TACTICS - 战场之绊 - 战士的轨迹 - 机动战士敢达(PS2) - 一年战争 - CARD BUILDER - OPERATION:TROY - THE WAR FOR EARTH - Target in Sight - 敢达战记(PS3) - 敢达online - 敢达online2 - 敢达online3 - 敢达 BATTLE ONLINE - UniversalCentury.net - 联邦vs.吉恩 - 敢达 TACTICS ONLINE - BATTLE OPERATION









U.C.0084
- 0107





动画


Z（剧场版） - ZZ - 逆袭的夏亚 - GREEN DIVERS - UC - Twilight AXIS







漫画


ΖGD - Double Fake - 新MS战记 - Reon







小说


A.O.Ζ系列（提坦斯的旗下 - 时代的反抗者 - Re-Boot） - 前哨战 - 闪光的哈萨维 - UC - Twilight AXIS







游戏


奥古vs.提坦斯（DX、Gvs.Ζ） - 逆袭的夏亚（PS） - UC（PS3）







乐曲


Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 - Love Letter - 流星のナミダ - Everlasting - merry-go-round - RE:I AM - StarRingChild









U.C.0120
- 0153





动画


F91 - V







漫画


F90 - 影子方程式91 - 海盗敢达（钢铁之七人 - 骷髅之心）







游戏


Formula战记0122









U.C.0203
- 0224





特摄


G-SAVIOUR







小说


GAIA GEAR







游戏


G-SAVIOUR









总括





动画


EVOLVE







游戏


CLIMAX U.C. - 基连之野望（吉恩独立战争记 - 阿克西斯的威胁 - 新基连之野望） - BATTLE ROYALE - BATTLE CHRONICLE - BATTLE UNIVERSE







乐曲


0079-0088



















 
登场人物










地球联邦军

阿姆罗 - 凯 - 卡兹 - 斯雷卡 - 塞拉 - 迪姆 - 隼人 - 布莱特 - 芙劳 - 亚姜 - 美莱 - 龙 - 雷维尔






吉恩

夏亚 - 拉拉 - 蘭巴·拉尔 - 马·克白 - 哈蒙 - 夏利亚 - 科斯克 - 扎比家 - 黑色三连星 - 疯狂渔人队






一年战争

0079 - 0080 - 第08MS小队 - MS IGLOO - MS IGLOO 2 - MSV - 战略战术大图鉴






0083

浦木宏 - 妮娜 - 卡多 - 席纳普斯 - 凯利 - 西玛 - 迪拉兹 - 不死身的第四小队






Z

卡缪 - 艾玛 - 花 - 蕾柯亚 - 贝尔迪琦嘉 - 萨拉 - 捷利德 - 西罗克 - 亚赞 - 凤 - 罗莎米亚 - 加米托夫 - 巴斯克 - 翁 - 哈萨维 - 哈曼






ZZ

杰特 - 格雷米 - 玛修曼






F91

西布克 - 塞茜莉 - 萨比尼






V

胡索 - 莎蒂 - 卡蒂珍娜






其他

逆袭的夏亚 - Gaia Gear
















 
机动兵器、舰船及其他兵器










敢达

Mk-II - GP系列 - Ζ计划（RGZ-95） - 百式 - ν - 独角兽






GM

吉姆 - II - III - 陆战型 - 加农 - 指挥型 - 狙击型 - 改 - 特装型 - 镇暴型






扎古

I - II - III - 陆战型 - 水中用 - 作业用 - 高机动型 - 高扎古






地球联邦军

钢加农 - 钢坦克 - 铁球（RX-76）






吉恩公国

龟霸 - 老虎 - 大魔






新吉恩

沙扎比






舰船

白色木马 - 麦哲伦级战舰






其他兵器

61式战车






其他

敢达UC登场机体列表
















 
用语










战事

拉普拉斯事件 - 一年战争 - 迪拉斯纷争 - 第一次新吉恩抗争 - 第二次新吉恩抗争 - 赞斯卡尔战争






军事势力

地球联邦军 - 吉恩公国 - 吉恩共和国 - 提坦斯 - 奥古 - 卡拉巴 - 新吉恩 - 朗德·贝尔 - 木星帝国 - 赞斯卡尔帝国 - 梅丹佐






作战、计划

V作战 - 统合整备计划 - Ζ计划






施设和地名

阿克西斯 - 宇宙殖民地






企业

S.N.R.I - 阿纳海姆电子产业联合体 - 毕斯特财团






兵器技术

米诺夫斯基粒子 - AMBAC - 机动兵器（机动战士 - 机动装甲 - 敢达系机动战士 - 水陆两用机动战士 - Newtype専用机 - 可变形机动战士） - 强化人 - 精神感应系统 - EXAM系统 - 精神感应框架






其他

Newtype - Haro - 科技
















分类：虚构世界宇宙世纪隐藏分类：含有日语的条目自2011年1月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目