四月物语


四月物语



海报



基本资料


导演
岩井俊二


监制
佐谷秀美


编剧
岩井俊二


主演
松隆子
田边诚一


配乐
Classic（岩井俊二本人的化名）


摄影
篠田昇


剪辑
岩井俊二


片长
67 分钟


语言
日语


上映及发行


上映日期
 1998年3月14日


发行商
Rockwell Eyes


各地片名


香港
四月物语


台湾
四月物语


《四月物语》（英文名：April Story）是一部1998年上映的日本电影，导演是岩井俊二，是女演员松隆子首部主演的电影作品。



目录


1 剧情简介
2 关于“武藏野大学”
3 演员表
4 生きていた信长（活着的信长）
5 奖项
6 外部链接



剧情简介[编辑]
初春，樱花飞舞的四月。与父母家人道别后，北海道少女榆野卯月（松隆子饰演）便独自上路到东京的武藏野大学念书。新的环境、新的房子、新的邻居、新的脚踏车……一切都是从未有过的经验。
在班上作自我介绍，被问到为什么会选择入读这所大学时，榆野的脸孔突然变得绯红，一颗心急速跳动。那是因为她想起的，是一个在北海道原野弹著吉他的男孩子（田边诚一饰演）。去年，他去了武藏野大学念书，为了接近他，榆野也来到了东京，来到了武藏野。
在明察暗访下，榆野还知道了这位学长在大学附近的武藏野堂书店里当兼职售货员……
关于“武藏野大学”[编辑]
电影在1998年上映时，“武藏野大学”还是一个虚构的名字。到了2003年，原来的武藏野女子大学才真的改名为武藏野大学。
电影中的拍摄场地，是位于东京都武藏野市的另一所大学成蹊大学。
演员表[编辑]

楡野卯月 ： 松隆子
山崎前辈 ： 田边诚一
北尾照子 ： 藤井香织
佐野沙耶子 ： 留美
画廊的绅士加藤 ： 加藤和彦
男子 ： 光石研
父亲 ： 松本幸四郎
母亲 ： 藤间纪子
哥哥 ： 市川染五郎
姐姐 ： 松本纪保
庄司 ： 盐见三省
搬运工人 ： 梅田凡和、洼园纯一、峰野胜成
深津 ： 津田寛治

生きていた信长（活着的信长）[编辑]
戏中戏的电影作品。以下是演员名单：

织田信长 ： 江口洋介
明智光秀 ： 石井龙也
斋藤利三 ： 伊武雅刀

奖项[编辑]

1998年 ：韩国釜山国际电影节观众奖

外部链接[编辑]

豆瓣上《四月物语》的资料（简体中文）





分类：日本电影作品1998年电影岩井俊二电影