珠康·土登克珠
珠康·土登克珠（藏文：སྒྲུབ་ཁང་ཐུབ་བསྟན་མཁས་གྲུབ；威利：sgrub khang thub bstan mkhas grub；1955年12月－）藏族，西藏那曲人，第七世珠康活佛。大专学历。[1]
生平[编辑]
1958年6月，他被认定为西藏那曲县孝登寺的第七世珠康活佛，坐床之后在孝登寺学习佛经。文化大革命爆发后，1967年3月，他被下放到西藏自治区那曲县巴尔达乡参加劳动。1970年6月，他被关入西藏自治区那曲地区监狱劳改。1974年10月，他被转押西藏自治区第一监狱劳改。[1]
1979年5月，他获得平反释放，此后在家闲居。1980年7月，出任西藏自治区那曲地区政协委员、常委，中国佛教协会西藏分会理事。1982年5月，出任西藏自治区那曲地区政协副主席、那曲地区佛教协会副会长、西藏自治区政协委员。其间，他于1983年9月至1985年7月在西藏民族学院干部训练班学习汉语文。1985年8月，他担任西藏自治区那曲地区政协副主席、那曲地区佛教协会会长、西藏自治区政协委员、中国佛教协会西藏分会常务理事。其间，于1987年9月至1988年6月在中国藏语系高级佛学院佛学专业学习。1998年5月起，他连续多届担任西藏自治区政协副主席，并担任中国佛教协会西藏分会常务副会长，西藏民族学院兼职教授。2002年9月，他兼任中国佛教协会副会长。2003年起，他出任中国佛教协会西藏分会会长。[1]2011年6月，兼任西藏佛学院院长。[2]
他先后当选为第八届全国政协委员，第九、十、十一、十二届全国政协常务委员。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 中国佛教协会副会长珠康·土登克珠简历，凤凰网，2010年02月02日
^ 权威发布：西藏自治区政协主席、副主席、秘书长简历，中国西藏新闻网，2013年01月27日






分类：1955年出生在世人物藏族人那曲人珠康活佛第八届全国政协委员第九届全国政协常务委员第十届全国政协常务委员第十一届全国政协常务委员第十二届全国政协常务委员西藏自治区政协副主席