绝招





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


绝招，又称为杀手锏，在电子游戏术语中又称必杀技、奥义，指“很有效果的招式或招数”；常用在武术、拳赛、比赛、竞赛等场合，但是不限于这些场合。
近年由于日本动漫的流行，又有人用日语词必杀技（ひっさつわざ）代替，而门派绝招中的秘招则称为奥义（おうぎ）。
举例[编辑]
在虚构的电玩、漫画、卡通等作品中，主角常常具备有自己特有的必杀技，出招时常会喊出必杀技名，以壮气势。例如：

☆最终奥义~遗憾之意☆/ 本田菊 （义呆利）
北斗百裂拳 / 拳四郎（北斗之拳）
天马流星拳 / 星矢（圣斗士星矢）
龟派气功 / 孙悟空（七龙珠）
王虎寺超秘奥义暹气虎魂 / 剑桃太郎（魁！！男塾）
爱的一发 / 犽羽獠（城市猎人）
灵丸 / 浦饭幽助（幽☆游☆白书）
小人物上篮 / 樱木花道（灌篮高手）
鬼烧 / 草薙京（拳皇/格斗天王）
波动拳 / 隆/肯/豪鬼（快打旋风）

外部链接[编辑]

ACG必杀技辞典





分类：武术武侠动画漫画术语格斗游戏特摄电子游戏术语隐藏分类：自2014年1月缺少来源的条目含有日语的条目