邪灵




圣安东尼被恶魔纠缠，马丁·施恩告尔，1480年代


邪灵，指邪恶的灵体[1][2]，不少宗教以及世界各地的民间信仰中也有提到。



目录


1 文学作品中
2 影视作品中
3 ACG作品中
4 电子游戏
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 参见



文学作品中[编辑]
奇幻小说等文学作品常会为了表现宏大的、有史诗感的矛盾冲突而使用恶魔的意象。在这类作品中，恶魔被描写为神及天使的对立面，但并不一定是邪恶的。
《神曲》、《失乐园》等名著中也出现了恶魔的形象。这类作品中的恶魔比较接近基督教的描述。
影视作品中[编辑]
许多美国电影使用神与恶魔交战的题材或恶魔残害人类的题材。这类作品中的恶魔是强大的怪物，但不一定有多少宗教元素。
美式漫画《再生侠》等改编的电影中，恶魔的形象比较接近基督教的描述，是长有角和蝙蝠状翅膀的怪物，常常被描述为地狱的统治者。
ACG作品中[编辑]
有极多的ACG作品中出现了身为恶魔的角色。这类作品往往打破原有的善恶设定，推翻许多宗教的价值观和传统的信念，把恶魔描述为有人类的感情，有些甚至敢于挑战神的权威，而把天使甚至神设定为真正的邪恶。
电子游戏[编辑]
电子游戏中的恶魔往往作为头目或强大的召唤兽等出场。

《恶魔猎人系列》

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Ghost, entry in The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition, Copyright © 2000, Houghton Mifflin Company, hosted at dictionary.com
^ ‘広辞苑 第四版’‘広辞苑　第五版’


来源[编辑]

书籍



小松和彦著：‘悪霊论 ― 异界からのメッセージ’筑摩书房［ちくま学芸文库］。ISBN 4480083332


参见[编辑]


宗教主题
死亡主题



撒但
魔鬼
通灵术
守宝妖精





分类：恶魔学恶魔鬼隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面