教父
教父可以指：
宗教[编辑]

基督宗教里教父母（Godparent）的男方（Godfather）。
教父 (基督教历史)（Church Fathers），指基督宗教初期的宗教作家。

文学、电影[编辑]

教父 (小说)，1969年的有关在美国的黑手党教父维托的小说，由马利奥·普佐所著。

教父 (电影)，1972年的美国犯罪电影，按原著小说改编。
教父2，1974年的美国犯罪电影，电影《教父》的续集。
教父3，1990年的美国犯罪电影，电影《教父2》的续集。
教父 (游戏)，按电影教父情节而改编，于2006年由美商艺电推出的游戏。



其他[编辑]

教父 (称谓)，指对黑手党头目的一种尊称；但现在多是指某个领域内具有举足轻重地位的人物。
教父 (鸡尾酒)，一种由意大利酒和苏格兰威士忌调校的饮料。
教父 (乐队)，英国剑桥乐团。
教父团 (乐队)，英国伦敦乐团。




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面