僧璨





本条目需要补充更多来源。（2017年7月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题




中国禅宗











宗派
神秀─【北宗】
惠能─【南宗】
曹溪北宗─荷泽宗
曹溪南宗，分二：

石头禅：后出云门、法眼、曹洞
洪州禅：下开临济、沩仰。临济又衍生出杨岐、黄龙
保唐宗

法融─【牛头宗】






寺院
少林寺、临济寺






人物
初祖- 菩提达摩
二祖- 慧可
三祖- 僧璨
四祖- 道信
五祖- 弘忍
六祖- 惠能






公案
南泉斩猫、赵州茶






经典、著作与史记
《金刚经》、《楞伽经》、
《六祖坛经》、《信心铭》、
《十牛图》、
《五灯会元》、《指月录》、
《宗镜录》







查
论
编





僧璨，又作僧粲，生卒年及事迹不详，为中国佛教禅宗三祖，唐玄宗赐谥号鉴智禅师。



目录


1 生平
2 著作
3 古迹
4 注释



生平[编辑]
曾跟随二祖慧可学佛数年，有过一段机锋对答。可大师语曰：“汝大风患人，见我何益？”璨对曰：“身虽有患，患人心与和上心无别。”慧可质疑僧璨患了麻疯之类的恶疾？但是僧璨以身虽有疾，但向道之心、本具佛性本无不同回应，得到了慧可的认可，后得授与衣钵为禅宗三祖。三祖在示寂前，传衣钵于弟子道信为禅宗四祖。
著作[编辑]
据说他曾著有[1]《信心铭》传世，但《楞伽师资记》记载他没有文字著作传世[2]。印顺法师认为，《信心铭》的真实作者应是牛头法融。
古迹[编辑]
在今安徽天柱山脚下仍有其当年修行的三祖禅寺。
注释[编辑]


^ 《信心铭》
至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白。
毫厘有差，天地悬隔。欲得现前，莫存顺逆。
违顺相争，是为心病。不识玄旨，徒劳念静。
圆同太虚，无欠无余，良由取舍，所以不如。
莫逐有缘，勿住空忍，一种平怀，泯然自尽。
止动归止，止更弥动。唯滞两边。宁知一种。
一种不通，两处失功。遣有没有，从空背空。
多言多虑，转不相应。绝言绝虑，无处不通。
归根得旨，随照失宗。须臾反照，胜却前空。
前空转变，皆由妄见。不用求真，唯须息见。
二见不住，慎勿追寻。才有是非，纷然失心。
二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。
无咎无法，不生不心。能随境灭，境逐能沉。
境由能境，能由境能。欲知两段，元是一空。
一空同两，齐含万象。不见精麤，宁有偏党。
大道体宽，无易无难。小见狐疑，转急转迟。
执之失度。必入邪路。放之自然，体无去住。
任性合道，逍遥绝恼。系念乖真，昏沉不好。
不好劳神，何用疏亲？欲取一乘，勿恶六尘。
六尘不恶，还同正觉。智者无为，愚人自缚。
法无异法，妄自爱着。将心用心，岂非大错？
迷生寂乱，悟无好恶。一切二边，良由斟酌。
梦妄空华，何劳把捉。得失是非，一时放却。
眼若不睡，诸梦自除。心若不异，万法一如。
一如体玄，兀尔忘缘。万法齐观，归复自然。
泯其所以，不可方比。止动无动，动止无止。
两既不成，一何有尔。究竟穷极，不存轨则。
契心平等，所作俱息。狐疑净尽，正信调直。
一切不留，无可记忆。虚明自照，不劳心力。
非思量处，情识难测。真如法界，无他无自。
要急相应，唯言不二。不二皆同，无不包容。
十方智者，皆入此宗。宗非延促，一念万年。
无在不在，十方目前。极小同大，亡绝境界。
极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。
若不如此，必不须守。一即一切，一切即一。
但能如是，何虑不毕。信心不二，不二信心。
言语道断，非去来今。
^ 《楞伽师资记》：“按续高僧传曰：可后粲禅师，隐思空山，萧然净坐，不出文记，秘不传法。”







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 113136468
LCCN: n83199299
ISNI: 0000 0000 8180 8626
GND: 119105705
SUDOC: 027132226
BNF: cb11924425p（数据）










前任：
慧可
汉传佛教禅宗
三祖
继任：
道信






分类：禅僧南北朝僧人隐藏分类：自2017年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目