云南眼树莲



 

云南眼树莲





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
龙胆目 Gentianales


科：
夹竹桃科 Apocynaceae


属：
眼树莲属 Dischidia


种：
云南眼树莲 D. chinghungensis





二名法


Dischidia chinghungensis
Tsiang et P. T. Li in Acta Phytotax.


云南眼树莲（学名：Dischidia chinghungensis）为夹竹桃科眼树莲属的植物。分布在中国大陆的云南等地，生长于海拔1,500米至2,000米的地区，多生在山地密林中，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 云南眼树莲. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：眼树莲属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品