马塞纳广场




马塞纳广场


马塞纳广场（Place Masséna）是法国南部城市尼斯市中心的一个大型广场。
它最初是2个广场：卡洛·阿尔贝托广场，半圆形，新古典主义风格，建于1820年-1830年，沿着尼斯老城边缘[1]；和位于帕隆河另一侧的马塞纳广场广场本身，18世纪风格，建于1840年-1852年 [1] 。
位置和说明[编辑]
马塞纳广场的南面是尼斯老城，北面是让·梅德桑大街。中央部分覆盖着帕隆河河床，西面毗邻阿尔贝托花园，东面毗邻雅克医生论坛[2]。尼斯轻轨1号线设马塞纳和歌剧院两个站[3]。马塞纳广场为半步行区，被两条道路跨越：菲利福尔大街（延长线为凡尔登大街和腓尼基人大街），和南面的让·饶勒斯大道[2]。马塞纳广场地下的停车场有325个车位[4]。 . 马塞纳广场的北半部为长方形，南半部为半圆形。地面覆盖黑白两色石块[5] 形成格子形状。中央部分的周围是36棵石松[5]。



维基共享资源中相关的多媒体资源：马塞纳广场


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Le patrimoine des communes des Alpes-Maritimes, Flohic, Paris, 2000, ISBN 9782842340711, p. 632
^ 2.0 2.1 Plan de la ville de Nice, mis en ligne par la mairie
^ Le parcours de la ligne T1 du tramway, site du tramway de Nice
^ Les parcs de stationnement à Nice - Masséna, vincipark.com
^ 5.0 5.1 « Nice : La place Masséna primée », nice-matin,2008-04-24






分类：尼斯隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面