可风中学（啬色园主办）






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2015年9月29日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目类似爱好者专页。（2015年9月29日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写可风中学（啬色园主办）的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







坐标：22°22′49″N 114°08′06″E﻿ / ﻿22.380255°N 114.1350959°E﻿ / 22.380255; 114.1350959


可风中学（啬色园主办）
Ho Fung College
(Sponsored by Sik Sik Yuen)





位置


 香港新界上葵涌和宜合道448号


详细信息


学校类别
资助文法中学（男女校）
EMI学校（英语教学）


校训
普济劝善


宗教背景
儒释道


创校日期
1974年


校长
萧志新先生


年级
中一至中六


学生人数
约1000


班数
27班


校园面积
6,731平方米


社
红、黄、蓝、绿


学生会内阁名称
Apricity


电话号码
(+852) 2425 3563[1]


学校网址
http://www.hofung.edu.hk/


可风中学（英语：Ho Fung College）是香港一所集儒、释、道文化于一身的中学，办学团体为啬色园。学校创建于1974年，位于新界荃湾区上葵涌和宜合道448号，邻近梨木树邨和城门隧道转车站。可风中学为第一组别的中学，以英语授课。



目录


1 办学理念
2 历任校长
3 校园设施
4 开设科目

4.1 初中课程
4.2 高中课程


5 课外活动
6 学生会
7 校歌

7.1 啬色园属校校歌
7.2 黄大仙颂


8 电影电视拍摄场地
9 校友
10 参考文献
11 外部链接



办学理念[编辑]
可风中学的办学慈善团体啬色园“普济劝善”的精神，学校致力为学生提供优质教育。除了让学生在学业上达致极高的水平，更重视学生的全面和均衡发展，令其品格、思维、能力、体魄和气质风度均能兼善。
历任校长[编辑]

陈昌立先生（1974年－2002年）
凌健真先生（2002年－2005年）
伍瑞球先生（2005年－2012年）
萧志新先生（2012年至今）

校园设施[编辑]
可风中学是在新界梨木树，校舍位于和宜合道及城门道交界，地址和宜合道448号。校内设施如下：




28个普通课室
3个辅导教学室
5个实验室

2个综合科学实验室
1个生物实验室
1个物理实验室
1个化学实验室


2个电脑室
1个多媒体学习中心
地理室




音乐室
视觉艺术室
设计与科技室
家政室
童军房
中乐室
小食部
昌立堂（饭堂）
学生会房
健身室
乐队练习室
学生活动室




礼堂
校务处
校长室
4个教员室
2个副校长室
教师休息室
操场

篮球场
手球场
羽毛球场


有盖操场
图书馆
家长教师会资源室
医疗室
社工室
空中花园
温室
停车场




开设科目[编辑]
初中课程[编辑]

以中文授课：中文、中史、普通话、经训（中三）
以英文授课：英文、数学、综合科学（中一、二）、化学（中三）、物理（中三）、生物（中三）、地理、历史、生活与社会、视觉艺术、电脑与科技、音乐、科技与生活、体育

高中课程[编辑]

以中文授课：中文、通识教育、中史、中国文学、经训
以英文授课：英文、通识教育、数学、数学附加部分（M1、M2）、化学、物理、生物、地理、历史、经济、企业会计与财务概论、资讯与通讯科技、体育
常规课程以外选修科：音乐、视觉艺术、体育（文凭试）

课外活动[编辑]
超过40个学会和校队[2]，范畴涵盖学术、艺术、体育、社会服务。
学生会[编辑]
可风中学学生会成立于1989年，历届内阁如下：

1997-1998年度：晓隽阁
1998-1999年度：蔚风阁
2001-2002年度：蔚风阁
2002-2003年度：自动治阁
2003-2004年度：联合阁
2004-2005年度：你想阁（Dream Cabinet）
2005-2006年度：利家阁（Ricacorp Cabinet）hii
2006-2007年度：好望阁（Good Hope Cabinet）
2007-2008年度：赤腊角（Chek Lap Kok）
2008-2009年度：Triangle 叁角
2009-2010年度：361° 阁
2010-2011年度：联合阁（Unimate）
2011-2012年度：HoFungHolic 风狂
2012-2013年度：Nova
2013-2014年度：Canvas
2014-2015年度：Apex
2015-2016年度：Colibri（风鸟）
2016-2017年度：IOTA (微小)
2017-2018年度：Apricity

校歌[编辑]
啬色园属校校歌[编辑]







啬色园属校校歌


啬色园属校校歌由李元炳先生作曲、黎草田先生填词。
啬色园属校校歌


“

儒释道　三教同源
智仁勇　达德常温
春风化雨　教泽浩瀚　永长存
崇仁　重礼　明伦弼教一同尊
至道玄玄　众妙门
普济劝善　沐洪恩
进硕德　修骏业 　毋忘教诲金玉言
奠良基　步鹏程　勤毅勉旃可抡元

”


黄大仙颂[编辑]
黄大仙颂


“

大哉黄仙　隐迹赤松　叱石显玄风
悯世危微　弘扬道宗　燃灯苦海中
大慈大愿　济凡庸　　救无量瘝痌
育才兴学　导致中庸　以正养童蒙
赞化育　　与天同　　一炁遍太空
威灵显　　恩泽隆　　万方沐圣功

”


电影电视拍摄场地[编辑]

无线电视八十年代校园剧《中四丁班》，演员包括任达华、庄静而、王书麒等。
香港电台剧集《完全学生手册》，演员包括谢霆锋、黄浩然、黄翠如等。

校友[编辑]

医护界


陈燕萍：香港红十字会医护服务部主管


教育界


游子安：香港中文大学文化及宗教研究系助理教授
萧源：现代教育中文补习老师[3]
林溢欣：遵理学校中文补习老师[4]
文静：现代教育中文补习老师
陈子瑛：遵理学校创校校长兼总校长（约1980年中七毕业）
叶德平：香港中文大学专业进修学院讲师、香港历史文化研究会副会长、香港作家联会会员。


演艺界


邓钧耀（Dawn）：香港歌手，前组合Faith成员


传媒界


侯肇琪：前Now新闻台记者
林亦：Now新闻台记者
余采霖：ViuTV娱乐新闻记者
丘雨勤：Now宽频电视体育频道 now Sports 体育节目主持和及评述，曾于香港无线电视担任体育记者和主持

参考文献[编辑]


^ 可风中学（啬色园主办） Ho Fung College (Sponsored by Sik Sik Yuen)
^ 可风中学学生学会. www.hofung.edu.hk. 
^ 萧源点只冻柠茶咁简单《东方日报》2009年4月11日
^ 天王温? 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-08.《星岛日报》2015年10月24日


外部链接[编辑]

啬色园官方网站





啬色园中学


查
论
编








可立中学 | 可风中学 | 可道中学 | 可艺中学 | 可誉中学








分类：梨木树啬色园中学荃湾区中学香港孔教学校香港佛教学校香港道教学校1974年创建的教育机构香港英文授课中学隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年9月需要校对的页面自2015年9月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月需补充来源的条目含有多个问题的条目维基数据存在坐标数据的页面使用过时图像语法的页面