蒺藜叶黄耆



 

蒺藜叶黄耆





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
豆目 Fabales


科：
豆科 Fabaceae


属：
黄芪属 Astragalus


种：
蒺藜叶黄耆 A. tribulifolius





二名法


Astragalus tribulifolius
Benth.


变种




蒺藜叶黄耆 A. t. var. tribulifolius
少花黄耆 A. t. var. pauciflorus




蒺藜叶黄耆（学名：Astragalus tribulifolius）是豆科黄芪属的植物。分布在锡金、克什米尔以及中国大陆的西藏等地，生长于海拔3,800米至4,800米的地区，多生于山坡和山谷，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Astragalus tribulifolius Benth. ex Bunge var. pauciflorus Marq. et Shaw

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 蒺藜叶黄耆（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：黄芪属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品