粉叶羊蹄甲



 

粉叶羊蹄甲



粉叶羊蹄甲盛开时的花朵



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
豆目 Fabales


科：
豆科 Fabaceae


属：
羊蹄甲属 Bauhinia


种：
粉叶羊蹄甲 B. glauca





二名法


Bauhinia glauca
(Watt. ex Benth.) Benth.


亚种




粉叶羊蹄甲 B. g. subsp. glauca
鄂羊蹄甲 B. g. subsp. hupehana
薄叶羊蹄甲 B. g. subsp. tenuiflora
显脉羊蹄甲 B. g. subsp. pernervosa
密花羊蹄甲 B. g. subsp. caterviflora




粉叶羊蹄甲（学名：Bauhinia glauca）是豆科羊蹄甲属的植物。分布在印度、印度尼西亚、中南半岛以及中国大陆的贵州、广东、江西、云南、湖南、广西等地，生长于海拔200米至2,400米的地区，常生于山坡阳处疏林中、山谷蔽荫的密林以及灌丛中，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
拟粉叶羊蹄甲（中国主要植物图说）
异名[编辑]

Bauhinia glauca (Watt. ex Benth.) Benth. ssp. caterviflora (L. Chen) T. Chen
Bauhinia glauca (Watt. ex Benth.) Benth. ssp. hupehana (Craib) T. Chen
Bauhinia glauca (Watt. ex Benth.) Benth. ssp. pernervosa (L. Chen) T. Chen
Bauhinia glauca (Watt. ex Benth.) Benth. ssp. tenuiflora (Watt ex C. B. Clarke) K. et S. S. Larsen
Bauhinia hupehana Craib
Bauhinia paraglauca Tang et Wang
Bauhinia tenuiflora Watt ex C. B. Clarke

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 粉叶羊蹄甲（原亚种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：羊蹄甲属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品