北京电子科技学院


北京电子科技学院


Beijing Electronics Science&Technology Institute



校南门



校训
忠诚 笃学 创新 卓越


创建时间
1947年8月


学校类型
重点大学


院长
毛明


党委书记
鲍遂献


校址
 中国北京市丰台区富丰路7号


总面积
140亩


联盟机构
中共中央办公厅


网站
http://www.besti.edu.cn


北京电子科技学院，简称电科院，位于北京市丰台区富丰路7号，是为党政机关培养信息安全、办公自动化专业技术人才的普通高等学校，隶属中共中央办公厅[1]。



目录


1 沿革

1.1 北京电子科技学院
1.2 中南海业余大学


2 历任领导

2.1 北京电子科技学院
2.2 中南海业余大学


3 参考文献
4 外部链接



沿革[编辑]
北京电子科技学院[编辑]
北京电子科技学院的前身是中央工委青年训练班，1947年8月在河北省平山县西柏坡成立。1949年，并入张家口的中央人民政府人民革命军事委员会工程学校[2]。1952年6月，部分院系再次分出，与南京的华东军区、第三野战军青年干部学校（1950年3月成立）合并，成立中央人民政府人民革命军事委员会机要干部学校（南京机校），归中央人民政府人民革命军事委员会建制。后改为中央人民政府委员会机要干部学校。1954年12月，改称中国人民解放军第一机要学校。1955年5月，改为国务院第一机要学校，归国务院建制[3]。后来该校迁至北京，简称北京机校。此后又迁至河北宣化，简称宣化机校[2]。
1981年经国务院批准，成立北京电子专科学校，校址设在北京小汤山。1983年下半年迁至北京半壁店，并正式对外公开招收大专生。1992年经国家教委批准，在北京电子专科学校的基础上，建立北京电子科技学院，开始招收本科生，并增设函授教育。1993年，中共中央办公厅决定将中南海业余大学并入北京电子科技学院。1999年2月，学院迁至丰台新校园，位于中关村科技园区丰台园内[2]。
学校成立以来，毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平先后题词，江泽民还为学院题写校名。乔石、温家宝、曾庆红、王刚、栗战书等中央领导为学院的发展作过指示并来学院视察[1]。
中南海业余大学[编辑]
1948年春，毛泽东在河北省平山县西柏坡成立中央直属机关业余学校。当时中央领导为此作了专门研究，决定由刘少奇兼任校长，具体教务工作由宣教科刘火负责，课程有政治理论及语文、数学等文化课，无专职教师，聘请文化理论水平高的干部任教[4]。
1949年，中共中央进驻北平中南海。该校教学工作交给警卫局，警卫局用中南海分散闲置的老旧平房作为教室，对外称中南海机关文化学校。中华人民共和国成立后，中南海内单位增加，工作人员文化程度不一，需要开设许多课程和班级，领导乃从华北人民革命大学结业的学员里调来十余位有大学、专科学历的青年任教。1953年时，学员共900多人，校长是毛主席办公室党支部书记、中央警卫局副局长王敬先，副校长是警卫局宣教科长马达，当时该校开办初中和小学文化课程，加上速成识字共26个班。由于中共中央直属机关委员会规定，不够中学文化水平的工作人员一律到该校学习，所以在中南海办公的中央直属机关如中共中央办公厅、中共中央军委、中共中央宣传部、警卫局、秘书局、机要室等单位都有工作人员入学，其中警卫局人员最多。在中南海办公的国务院及其系统另有规模庞大的业余学校，但教学地点不在中南海[4]。
1950年代末，该校半数学员达到初中毕业文化水平，需要上高中。这时该校课程却减少，学员也减至400多人。当时中共中央军委、中共中央宣传部机关迁出了中南海，而中南海内其他机关也因1955年、1957年、1959年三次机关整风整编，工作人员减少。校长王敬先因常随毛泽东出差而无暇过问校务，副校长马达已调到新疆工作，正副教导主任及许多教职人员陆续离职，教员仅剩5人，无力办高中[4]。
1960年初，毛泽东得知上述情况后，指示警卫局领导，要办一所名副其实的完全中学：（一）一定要重视和搞好业余文化教育工作，由汪东兴局长兼校长，（二）要增加教员，把业余学校办成完全中学，和普通中学一样，开设文、史、地、数、理、化、生物、生理卫生、外语、政治十门课程，外语课必须有，历史课要多讲一点，（三）中学的课程讲完后，要接着办业余大学，（四）由他自己任名誉校长，亲自审批每年的教学计划和总结。他还派秘书胡乔木来校与教员一起研究古典文学的教学方法。当时该校已从怀仁堂对面的四合院迁入南海边的政事堂，离毛泽东住地很近[4]。
为落实毛泽东指示，机关调来四位教员，增开三门高中课程，另聘两位兼课教师，分别开大学历史班（北京大学老师讲授）、普通英语班（警卫局办公室的干部孙守民讲授）[4]。
文化大革命冲击了中南海机关的文教工作，该校停办[4]。1978年中共十一届三中全会后，由胡耀邦倡议恢复，1981年正式成立了中南海文化补习学校，给中学未毕业的人员补习高中课程。1983年，开办中南海业余大学，设秘书系等学科。1985年第一批学生毕业典礼前夕，胡耀邦为学校题写校名[4][5]。
1988年时，中南海业余大学参与组建首都联合职工大学。1993年该校又从首都联合职工大学独立出来，再度恢复为中南海业余大学。1993年，中共中央办公厅决定将中南海业余大学并入北京电子科技学院，合署办公[5]。2007年，中南海业余大学被教育部红牌警告，不得安排招生[6]。截至2017年5月31日，据教育部网站显示，中南海业余大学仍在成人高等学校名单中[7]。
历任领导[编辑]
北京电子科技学院[编辑]




院长

……

王祈庚（1981年—1985年，北京电子专科学校校长）
王仲文（1986年7月—1992年6月，北京电子专科学校校长；1992年6月—2001年3月，北京电子科技学院院长）[8]
陈子真（2001年3月—2015年）[9][10]
毛明（2015年—）




党委书记

……

王仲文（1986年7月—1992年6月，北京电子专科学校校长兼党委书记；1992年6月—2001年3月，北京电子科技学院院长兼党委书记）
张锡杰（2001年—2006年）
沈永社（2006年—2016年2月）[11][9][12]
鲍遂献（2016年3月—）[11]




中南海业余大学[编辑]

名誉校长


毛泽东（1960年—？）[4][5]


校长


刘少奇（1948年—？，中央直属机关业余学校校长）[4]
王敬先（？—1960年，中南海机关文化学校校长，中央警卫局副局长兼）[4]
汪东兴（1960年—？，中南海机关文化学校校长，中央警卫局局长兼）[4]
冯文彬（1981年—1982年，中南海文化补习学校校长，中共中央办公厅第一副主任兼）[5]
徐瑞新（1987年—1993年，中南海业余大学校长，中共中央办公厅副主任兼）[5]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 学院简介. 北京电子科技学院. [2017-11-04]. 
^ 2.0 2.1 2.2 历史回顾. 北京电子科技学院. [2017-11-04]. 
^ 四、人民解放军陆军学校. 江苏省地方志. [2017-11-04]. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 柳伦，中南海机关文化学校轶事，档案春秋2014(4):24-26
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 中南海里曾经有所“业余大学”. 网易. 2015-02-02. 
^ 教育部对60所成人高校亮红牌 要求其停止招生. 红网. 2007-09-21. 
^ 全国高等学校名单. 中华人民共和国教育部. 2017-06-14. 
^ 中央统战部计算机档案管理系统通过鉴定，中国统一战线1994(11):25-25
^ 9.0 9.1 北京电子科技学院领导为离退休老同志庆祝生日. 育路教育网. 2010-06-13. 
^ 北京电子科技学院举行老同志春节团拜会. 中国招生考试网. 2015-02-06. 
^ 11.0 11.1 中办调研室副主任鲍遂献转任北京电子科技学院. 搜狐. 2016-03-17. 
^ 徐琛，筚路蓝缕 以启山林——北京电子科技学院党委书记沈永社谈保密学历教育的创办与发展，保密工作2009:11-13


外部链接[编辑]

北京电子科技学院官方网站









查
论
编


中华人民共和国中央部门（或单位）所属高等学校







下划线：非本地备案。成：成人高校；军：军队与武警高校；标普或未标明：普通高校。










 
国务院组成部门所属










教育部
73




26副部级
+985+211



北京大学
中国人民大学
清华大学
北京师范大学
中国农业大学
南开大学
天津大学
大连理工大学
吉林大学
复旦大学
同济大学
上海交通大学
南京大学
东南大学
浙江大学
厦门大学
山东大学
武汉大学
华中科技大学
中南大学
中山大学
重庆大学
四川大学
西安交通大学
西北农林科技大学
兰州大学








6正司级
+985+211



东北大学
华东师范大学
中国海洋大学
湖南大学
华南理工大学
电子科技大学








40正司级
+211



北京科技大学
北京化工大学
北京语言大学
北京外国语大学
北京交通大学
北京邮电大学
中国石油大学（北京）
中国传媒大学
北京林业大学
中国政法大学
中央财经大学
中央音乐学院
中央戏剧学院
中央美术学院
北京中医药大学
对外经济贸易大学
华北电力大学
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
华北电力大学（保定）
东北师范大学
东北林业大学
华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
河海大学
南京农业大学
中国药科大学
江南大学
中国矿业大学（徐州）
合肥工业大学
中国石油大学（华东）
武汉理工大学
中国地质大学（武汉）
华中师范大学
华中农业大学
中南财经政法大学
西南大学
西南财经大学
西南交通大学
陕西师范大学
西安电子科技大学
长安大学











国家开放大学（原中央电大）成











工业和
信息化部




4副部级+985+211



北京理工大学
北京航空航天大学
哈尔滨工业大学
西北工业大学








3正司级+211



南京理工大学
南京航空航天大学
哈尔滨工程大学











国家民委




1正司级+985+211+部委共建



中央民族大学








2正司级+部委共建



西南民族大学
中南民族大学
西北民族大学
北方民族大学
大连民族大学











公安部




4警察院校



中国人民公安大学
公安部高级警官学院成
中国刑事警察学院
铁道警察学院








5现役院校

正军级武警学院军普

边防局管副军级公安海警学院军普
边防局管正师级边防士官学校军
边防局属正师级广州边防指挥学校军











国家安全部



国际关系学院归属有争议
江南社会学院成








交通运输部




1正司级+211



大连海事大学











中国民航大学
上海民航职业技术学院
广州民航职业技术学院
中国民用航空飞行学院
民航管理干部学院成











外交部




1正司级



外交学院











司法部




3正司级



中央司法警官学院普
司法行政学院成
国家律师学院成











卫生计生委




1副部级



北京协和医学院





















 
国务院直属机构所属










海关总署



上海海关学院
海关管理干部学院成








国家体育总局



北京体育大学








国家安监总局



华北科技学院








国家林业局



南京森林警察学院


















 
国务院办事机构所属










国务院侨办



华侨大学
暨南大学


















 
国务院直属事业单位所属










中国科学院



中国科学技术大学
中国科学院大学
中国科学院成都分院职工大学成








中国社会科学院



中国社会科学院大学








中国地震局



防灾科技学院


















 
中共中央直属机构所属










中共中央办公厅



北京电子科技学院
中南海业余大学成








中共中央党校



中央党校继续教育学院成


















 
中央军委所属










副战区级



国防大学








正军级+985+211



国防科技大学


















 
中央司法机关所属










最高人民法院



国家法官学院成








最高人民检察院



国家检察官学院成


















 
其他中央单位所属









全总中国劳动关系学院
团中央中国青年政治学院
全国妇联中华女子学院
中国记协中国记协职工新闻学院成














参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
211工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学
















查
论
编


北京高等院校







相关：中华人民共和国高等教育 · 中国内地高等学校列表 · 北京市教育委员会







军事院校
（包括武警军校）

国防大学(中央军委)副战区级 · 航天工程大学(航天系统部)正军级 · 空军指挥学院(空军)正军级 · 陆军防化学院(陆军)副军级 · 陆军装甲兵学院(陆军)副军级 · 陆军航空兵学院(陆军)副军级 · 武警特警学院(武警总部)副军级 · 武警北京指挥学院(武警北京总队)正师级 · 武警警种学院(武警总部)正师级






中央部属
普通高校
(未标为本科)





教育部


北京大学(985)(211) · 北京大学医学部（分）(985)(211) · 清华大学(985)(211) · 北京师范大学(985)(211) · 中国人民大学(985)(211) · 中国农业大学(985)(211) · 北京交通大学(211) · 中国政法大学(211) · 北京林业大学(211) · 中国矿业大学（北京）[校 1](211) · 中国石油大学（北京）(211) · 北京科技大学(211) · 中国地质大学（北京）[校 1](211)北京中医药大学(211) · 北京邮电大学(211) · 北京外国语大学(211) · 北京化工大学(211) · 华北电力大学(211) · 中央财经大学(211) · 对外经济贸易大学(211) · 中国传媒大学(211) · 中央音乐学院(211) · 北京语言大学 · 中央美术学院 · 中央戏剧学院 ·







其他中
央部门
或单位


北京理工大学(工信部)(985)(211) · 北京航空航天大学(工信部)(985)(211) · 中央民族大学(国家民委)(985)(211) · 北京协和医学院(卫生计生委)[校 2] · 北京体育大学(体育总局)(211) · 中国人民公安大学(公安部) · 中国科学院大学(中科院) · 北京电子科技学院(中央办公厅) · 外交学院(外交部) · 中国劳动关系学院(全总) · 中国青年政治学院(团中央) · 中华女子学院(全国妇联)









市属
本科高校

北京工业大学(211) · 首都师范大学 · 首都医科大学 · 首都经济贸易大学 · 北京电影学院 · 中国音乐学院 · 北京联合大学 · 北方工业大学 · 北京工商大学 · 北京信息科技大学 · 北京建筑大学 · 北京服装学院 · 首都体育学院 · 北京第二外国语学院 · 北京舞蹈学院 · 中国戏曲学院 · 北京农学院 · 北京印刷学院 · 北京石油化工学院 · 北京物资学院 · 首钢工学院 ·  北京警察学院 · 北京城市学院民 · 北京吉利学院民 ·






独立学院
(民独本)

首都师范大学科德学院 · 北京工商大学嘉华学院 · 北京邮电大学世纪学院 · 北京工业大学耿丹学院 · 北京第二外国语学院中瑞酒店管理学院 ·






市属
专科高校

北京理工大学房山分校（分） · 北京科技大学延庆分校（分） · 北京工业大学通州分校（分） · 北京青年政治学院 · 北京社会管理职业学院(民政部主管) · 北京信息职业技术学院 · 北京经济管理职业学院 · 北京工业职业技术学院 · 北京交通职业技术学院 · 北京农业职业学院 · 北京电子科技职业学院 · 北京京北职业技术学院 · 北京戏曲艺术职业学院 · 北京政法职业学院 · 北京财贸职业学院 · 北京劳动保障职业学院 · 北京交通运输职业学院 · 北京体育职业学院 · 北京卫生职业学院 · 北京科技经营管理学院民 · 北京北大方正软件职业技术学院民 · 北京经贸职业学院民 · 北京汇佳职业学院民 · 北京经济技术职业学院民 · 北京科技职业学院民 · 北京培黎职业学院民 · 北京艺术传媒职业学院民 · 北京网络职业学院民






中央部属
成人高校

国家开放大学(教育部) · 国家法官学院(最高法院) · 国家检察官学院(最高检察院) ·  公安部高级警官学院(公安部) · 司法行政学院(司法部) · 中国民航管理干部学院(交通运输部/民航局) · 中南海业余大学(中央办公厅) · 中央党校继续教育学院(中央党校) · 中国记协职工新闻学院(中国记协)






市属
成人高校

北京市总工会职工大学 · 北京教育学院 · 北京宣武红旗业余大学 · 北京市崇文区职工大学 · 北京市海淀区职工大学 · 北京开放大学 · 北京医药集团职工大学 · 北京市东城区职工大学 · 北京市石景山区业余大学 · 北京市建设职工大学 · 北京市农工商联合总公司职工大学 · 华北电业联合职工大学 · 北京市丰台区职工大学 · 首都联合职工大学 · 北京市西城经济科学大学 · 北京市朝阳社区学院







（分）：是高等院校分校的高校，不具备独立备案资格，具有独立招生资格，学籍与毕业工作与主校统一；
本：办学层次为本科的高校；
专：办学层次为专科的高校；
民：民办高校；
独：独立学院（一般为民办三本）；
成：成人高校。
截至2013年6月21日，北京市独立备案的地方普通高校84所（其中民办普通高校10所），独立备案的成人高校24所，此外独立学院5所。[校 3]

^ 1.0 1.1 中国矿业大学/中国地质大学主注册地不在北京。
^ 与清华大学紧密合作办学，可以“北京协和医学院（清华大学医学部）”名义出现，因此进入985工程、211
^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 












分类：北京高等院校中共中央办公厅直属事业单位中央部属高校 (北京)北京成人高校