早发白帝城
《早发白帝城》，又名《下江陵》，七言绝句，唐朝著名诗人李白于被贬至夜郎途中忽闻大赦时所写。全诗气势豪爽、笔锋峻利，诗人历尽艰险重屦康庄的喜悦也在空灵飞动的诗句中一览无遗。




白帝城毛泽东铜匾






白帝城周恩来铜匾


现代汉语注释[编辑]

朝辞白帝彩云间：全诗首句切题，指出事由背景是在早上离开白帝城。“彩云间”三字写出了当时清晨的自然环境：白帝城映照在彩色的朝霞中，渲染出喜悦的气氛。
千里江陵一日还：此句可能自郦道元的《水经注》中句子化出。《水经注》中有说：“有时朝发白帝，暮到江陵，其间一千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。”盛弘的《荆州记》中也有类似的句子。千里的水路于一日之间行完，其中有夸张的成分，突出了长江中水流的湍急，也突出了行船的迅速，或者说，作者因心中喜悦兴奋、心情畅快，故而觉得行船十分迅速[1]。
两岸猿声啼不住：此句笔锋一转，描写江岸边的猿声。有不少评论家推崇此句。清代施补华认为：“如此迅捷……中间却用“两岸猿声啼不住”一句垫之，无此句则直而无味，有此句，走处仍留，急语须缓，可悟用笔之妙。”第三句与第四句一道，刻画出诗人对穿越三峡的行程的印象，以叙事来道出心中的感情。此句的描写重于听觉，而非视觉，也暗示出行船之快，更重要是诗人归心似箭，无心观看两岸景色，只听见猿声。“不住”二字，也暗示出行船之速：一地猿声未停，船已行到下一地，听到下一地的猿叫声了。《水经注》中有记录民谣：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，而诗人却反而用之，以猿声作为轻快欢悦的象征
轻舟已过万重山：这一句也运用了夸张的手法，并与上句呼应。首字“轻”是与后面的“万重山”对比，衬托出行船的快速。一个“已”字将上一句中的“啼不住”与“过万重山”连接起来：岸上猿声犹回荡耳旁，船已过“万重山”了[1]。而“万重山”也是诗人心中沉重负担的具现，“过”字写出了诗人已将心中负担苦闷如万重山一般抛在身后，轻松舒畅的意境。

写作背景[编辑]
唐代安史之乱初期，唐玄宗奔蜀，太子李亨留讨安禄山，不久，李亨既位，史称唐肃宗。玄宗又曾命令儿子永王李璘督兵平叛，永王李璘在江陵，召兵万人，自树一帜，肃宗怀疑他争夺帝位，以重兵相压，李璘兵败被杀。李白曾经参加过永王李璘的幕府，被加上“附逆”罪流放夜郎（今贵州遵义），当他行至巫山（今四川境内）的时候，肃宗宣布大赦，李白也被赦免，他像出笼的鸟一样，立刻从白帝城东下，返回江陵（今湖北荆州）。
《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’ 其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”
参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 汪艳菊. 《李白》. 五洲传播出版社. 2005. ISBN 7-5085-0790-8 （中文）. 第114-115页.




维基文库中相关的原始文献：
早发白帝城






分类：唐朝诗歌作品李白作品