产业










各国GDP（上图）及劳动力（下图）和三类产业的分布概况，各国绿色、红色及蓝色的比例表示第一产业、第二产业、第三产业的比重


产业（香港统计处或称为行业）指一个经济体中，有效运用资金与劳力[1]从事生产经济物品（不论是物品还是服务）的各种行业[2]。经济学上，惯常把产业分门别类。一般而言，产业可分为三至五类。
在工业革命后，世界约三分之一的经济都是由制造业而来。许多发达国家及发展中国家的发展及经济基础都和制造业有关。产业、所在的国家以及该国的经济之间有复杂相互影响的关系。
石油、金融和观光，为全球前三大规模的产业[3]。资讯业成长也相当快，物流业也是历久不衰。许多产值大的产业来自二、三产业。



目录


1 产业分类
2 历史
3 产业结构变化
4 产业分类法的缺陷
5 国际标准行业分类
6 各国产业产值列表
7 参见
8 参考文献
9 外部链接



产业分类[编辑]
产业分类有许多不同的分类方式。最基础的分类会将产业分为三类，也有更细的分类。
第一产业（又称初级产业）泛指一切从事原材料开采的行业。例如采矿业、农业、渔业等等。第二产业（又称次级产业）是进行加工的行业。第二产业对第一产业生产出来的原料或其他第二产业生产的半制成品进行加工。例子包括工业、建筑业、印刷行业等等。第三产业泛指一切提供服务的行业，例如法律专业、医疗专业、批发业、教育等等。
五级产业分类法中，将第三产业再作进一步的区分，其中的第四产业，曾一直归入第三产业，但随着重要性的提高。第四产业是以提供智能服务为特征的产业领域[4]，以非直接而隐藏性的服务（如设计操作系统给予人使用电脑、确保国家人员安全、未知科学理论探索）。一般认为，与资讯技术、科学研究相关的高新技术产业以及资讯产业属于第四产业。例如计算机程序设计、生化科技等等。亦有人认为应更分至第五产业，指提供非牟利为目的之公共产业，包括国防、司法、治安、消防等政府公共服务、基础设施建设、福利事业等等，但亦有人认为这类行业属第四产业。一国经济亦可以概括地分为公共部门和私营部门，而各产业一般被归入私营部门。
也有分类方式是将文化产业与创意产业定义为新的第五产业，包括出版业、动漫业、电子游戏业、戏剧、舞蹈、企划、装修等等能体现文化与创意的产业，而把提供非牟利为目的之公共产业重新定义为第六产业。
以下是五级产业分类表：(后两类未有足够共识)


部门
定义
例子


第一产业
第一产业包括一切直接从地球开采资源的行业
采矿业、农业、渔业、伐木


第二产业
第二产业包括所有进行加工的行业
工业、制造业


第三产业
第三产业指一切提供服务的行业
法律专业、医疗专业、零售业


第四产业
第四产业指进行学术研究探索，维持秩序的工作，服务对象为社会
科学家、警察


第五产业
第五产业指体现出文化和创意的行业，可以为产业开疆辟土
文化产业、创意产业、创业投资


计多国家用作统计的产业分类一般只有传统上的前三种产业与第五产业，第四种通常为国有。[5]
除此以外，产业也有其他分类的方式。像以市场为基础的全球行业分类标准概述（英语：Global Industry Classification Standard）及行业分类基准（英语：Industry Classification Benchmark）就常用在财务及市场研究中，这些分类是用制造的商品、机能及市场为产业分类。
产业也可以依产品分类，如化学工业、石化业、汽车业、消费电子产品、肉类加工业（英语：meatpacking industry）、餐旅业、食品产业、水产业、软件业（英语：software industry）、造纸业、娱乐业、半导体产业（英语：semiconductor industry）、文化产业及贫困产业（英语：poverty industry）等。
历史[编辑]
工业革命产生了以大量生产为目的工厂，对社会造成相当的影响[6]。工业革命之后，工业成为了国家生产和就业的主要部门。在欧洲，工业发展打破了过去重商主义和封建制度主导的经济结构。许多科技上的突破和进展，例如煤和钢的生产，也促进了新产业的出现与发展。许多工业国家开始实施资本主义经济政策。资本家以铁路和轮船连接以往难以到达的世界市场，公司有能力扩充到昔日闻所未闻的规模并赚取数之不尽的财富。工业革命之后，工业占世界经济的比重从此远远抛离农业。
产业分类由二十世纪三十年代英国经济学家阿·费希尔最早提出，他当时为新西兰奥塔哥大学教授，在其所著《安全与进步的冲突》一书中，他把第一、二产业以外的所有经济活动统称为第三产业；之后产生很多分类方法，中国所采用的为三次产业分类法即“克拉克大分类法”各国分法虽略有不同但是几乎都大致相同。
对“克拉克大分类法”的中文的流行译法为“第一（级）产业”、“第二（级）产业”和“第三（级）产业”，源自日文对其的翻译，近代又从第三类延伸出第四与第五类产业，也就是本身无明显利润但是可以提升其他产业利润的公共产业以及体现出文化与创意的文化及创意产业。
产业结构变化[编辑]




克拉克的产业模型(1950)






产业结构与国家收入的关系


英国经济学家、统计学家柯林·克拉克（英语：Colin Clark (economist)）透过费舍尔（英语：Allan George Barnard Fisher）的三次产业分类法对三次产业结构的变化与经济发展的关系进行了大量的实证分析[7]。在工业革命前，人类经济产业以第一级产业为主，农业、牧业、林业等等。
在工业革命后，第二产业大量出现，各种制造业利用机器生产，取代以往家庭手工业式生产，生产力大大提高。第二产业占的经济份额日渐加重，取代第一产业的主导，也带领人类的生活水平迅速提升。在国家发展的层面上，每个发达国家也必经这个阶段，称为工业化，著名例子有日本的明治维新。
踏入二十世纪，在发达国家，大量资金及劳力流入第三产业，第二产业作主导的时代也日渐远去。其中一个可能的原因是长久的发展使国民收入上升，工资率也连带上升。于是传统工业大国在劳力密集工业上的比较优势渐渐落入工资低廉的发展中国家手中，例如香港的工业北移现象、亚洲四小龙的兴起，以及后来东南亚及中国的兴起。发达国家的产业结构于是转型成以第三产业及资本密集的高科技工业为主。国民收入决定产业结构，产业结构也影响一个国家的收入，两者是互为影响的。
不过随着时代的变化，不太容易找到可以衡量产业产值及经济效果，而且可以和以往相比较的指标。例如以往经济效果可以用制造的工作来表示，因此一个产业区块的雇用人数减少往往代表此产业的竞争力不足，但近来精益生产也会带来这様的情形，可能一个生产线只由一至二个人管理即可，像目前香烟业就是如此。
而且先进国家的产业发展到一定程度，其实际的制造生产及其供应链其实已移到其他国家，产业产值对本国的经济贡献不大，形成某程度的空洞化（日语：空洞化）。因此自2008年起，欧美国家开始重新著重部分制造业在国内生产的经济政策，即再工业化（英语：Reindustrialization）[8]。
产业分类法的缺陷[编辑]
费歇尔的三次产业分类法（及以之为基本的五级产业分类法）在上世纪三十年代提出，距今历时已久。而人类科技水平不断提升及经济不断发展，也出现了很多新兴行业，产业结构亦与费歇尔身处的年代大为不同。因此三次产业分类法浮现了一些缺陷。
有些行业分类模糊。有些行业分在多于一种产业也说得通。例如装修，它既是一种服务，理应归入第三产业，但它亦是对未完成品（空单位）的加工，亦可作为第二产业。例如能源行业，它既是加工，又是服务，如果是一些可再生能源如（风能、太阳能）则可称为第一产业。
第三产业过于复杂。由于生活水平提升，各种新服务出现，同样是第三产业，行业性质可以相距甚远。举例说，补鞋匠与医生、律师同属第三产业，以笼统粗略的分类企图对经济发展进行分析，显然是困难重重的。
针对以上一点，有人提出把科技知识的行业从第三产业独立出来（事实上这些行业也不一定是在提供“服务”），称为第四产业。但第四产业的说法仍未完全普及，也未统一，有人认为非牟利的公共事业为第四产业，但也有人认为那应该是第六产业。
近年来，文化产业和创意产业在各国发展迅速，因而出现了新的第五产业，用以指体现文化、创意等行业及其工作(包括文化作品、创意科技产物、艺术表演等)。
国际标准行业分类[编辑]
[9] 国际标准行业分类全名为所有经济活动的国际标准行业分类（英语：International Standard Industrial Classification），由联合国统计司开发，将所有经济活动分类。这个分类方法，被视为最完整及最有组织的分类方法，世界各地的统计机构亦由此发展自己的分类系统，如北美行业分类系统（英语：North American Industry Classification System）、北美产品分类系统（英语：North American Product Classification System）、香港标准行业分类等。
国际标准行业分类根据不同实体(包括个人及机构)开展的经济活动将不同的经济活动分类。最详细的一级（类）的行业分类的类别是根据相关活动的物资去划分，在大多数国家，往往以传统习惯和重要性将类似的活动相结合，形成不同的统计单位，方便在境内使用。
国际标准行业分类第4修订版如同以前的版本一样，以原料输入、运用和输出的产品作为分类的标准，注重生产过程中的不同性质去界定和划分不同的主类、大类、中类、小类和小分类等。
各国产业产值列表[编辑]

依照2015年国际货币基金组织及世界概况，产业产值最大的几个国家

经济

2015年各国的产业产值，单位是十亿美元



(01)  中国



4,922



(—)  欧盟



4,162



(02)  美国



3,752



(03)  日本



1,082



(04)  德国



1,051



(05)  英国



588



(06)  印度



559



(07)  韩国



555



(08)  法国



479



(09)  加拿大



456



(10)  巴西



453



(11)  墨西哥



448



(12)  意大利



440



(13)  俄罗斯



427



(14)  印尼



408



(15)  沙特阿拉伯



387



(16)  澳大利亚



362



(17)  西班牙



312



(18)  阿联酋



214



(19)  土耳其



202



(20)  瑞士



184




依照2015年国际货币基金组织及世界概况，产业产值前20名的国家



参见[编辑]

微观经济学
第一产业 - 第二产业 - 第三产业 - 第四产业 - 第五产业
比较优势
工业革命
非工业化（英语：Deindustrialisation）
产业组织理论
经济法
劳动
职业
空洞化（日语：空洞化）
利基市场
雁行理论

参考文献[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—产业 (经济概念) 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-22.于2011年4月11日查阅
^ Industry | Define Industry at Dictionary.com
^ 2015全球10个即将完工、让人期待的旅游新地标. 东森旅游云. 2015-01-11 [2015-04-20]. 
^ 第四次产业与地理学　苏淑娟 互联网档案馆的存档，存档日期2015-04-27.
^ GB/T4754—2002，《国民经济行业分类》
^ More, Charles. Understanding the Industrial Revolution. London: Routledge. 2000. 
^ 文蕙·谢; 邓卫. 城市经济学. 清华大学出版社有限公司. 1996: 166–. ISBN 978-7-302-02284-8. 
^ 3月29.5亿美元 我对美出口连15个月成长. 联合报. 2015-04-09 [2015-04-20]. 
^ http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/regcst.asp?Cl=27&Lg=1 国际标准行业分类修订本第4版


外部链接[编辑]

重工业与轻工业
三次产业划分规定（2003年版） - 中华人民共和国国家统计局
三次产业划分规定（2012年修订） - 中华人民共和国国家统计局
 维基词典中与industry有关的条目
 维基共享资源中有关产业的多媒体资源
 维基语录上有关industry的引用句









查
论
编


技术






领域




农业



农业工程
水产养殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遗传利用限制技术（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化检验
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建筑



水利工程
土木工程
建筑工程
建筑设备
消防工程
安全工程
结构工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



弹药
炸弹
军事技术
电子作战
低可侦测性技术
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
计算机工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
软件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
电机工程学
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
机械电子学
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
车辆工程
交通工程
流量工程








环境科技



绿色建筑
可再生能源
永续设计
环境工程
生态工程
洁净科技（英语：Clean technology）
生态技术（英语：Ecotechnology）
环境工程科学（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











组件



基础设施
发明
发明年表
知识
机器
技能
工艺
工具








技术史



新石器革命
工业革命
第二次工业革命
数字化革命
第三次工业革命
信息时代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技术（英语：Ancient technology）
中世纪技术（英语：Medieval technology）
文艺复兴技术（英语：Renaissance technology）
喷气时代（英语：Jet Age）








理论（英语：Theories of technology）
和概念



适用技术
破坏性创新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技术官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
军民两用技术（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技术
 commons:Category:技术
 Portal:技术













规范控制



GND: 4026779-9
NDL: 00570111












分类：产业隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目