滴虫性阴道炎


滴虫性阴道炎





显微镜下可以观察到滴虫


分类和外部资源


医学专科
传染病科


ICD-10
A59


ICD-9-CM
131,007.3


DiseasesDB
13334


MedlinePlus
001331


eMedicine
med/2308 emerg/613


MeSH
D014246



[编辑此条目的维基数据]



滴虫性阴道炎（英语：trichomoniasis）是一种由阴道毛滴虫（英语：Trichomonas vaginalis）引起的妇科疾病[1]。传染途径主要为性交直接传染[2] ，或通过各种浴具、污染的器械等引起间接传染[3]。
这种炎症常见于生育期妇女。主要的症状是外阴瘙痒、外阴、阴道有烧灼感、性交疼痛，若伴有尿道及膀胱感染时，还可有尿频、尿痛，有时可有血尿。白带增多为黄色、灰色或脓血色，有恶臭味，呈泡沫状。阴道检查可见阴道分泌物较多，并大多积于后弯隆，黏膜充血，常有散在的红色斑点[4]。
医学可以通过对阴道分泌物进行活检发现滴虫。治疗的药物常采用甲硝哒唑和替硝唑（英语：tinidazole）[5][6]。
参考[编辑]


^ Soper, D. Trichomoniasis: under control or undercontrolled?. American Journal of Obstetrics and Gynecology. 2004, 190 (1): 281–90. PMID 14749674. doi:10.1016/j.ajog.2003.08.023. 
^ Trichomoniasis - CDC Fact Sheet. [12 January 2011]. 
^ Midlej V., Benchimol M. Trichomonas vaginalis kills and eats- evidence for phagocytic activity as a cytopathic effect. Parasitology. 2010, 137 (1): 65–76. PMID 19723359. doi:10.1017/S0031182009991041. 
^ Trichomoniasis symptoms. cdc.gov
^ W Evan Secor. Trichomonas Vaginalis. MedScape. 
^ 魏育英, 王玉洁. 替硝唑治疗滴虫性阴道炎临床疗效观察. 同济医科大学学报. 1995, 24 (2): 145–147 [2014-08-23]. 










查
论
编


女性盆腔和生殖器疾病（N70–N99，614–629）






女性内生殖器





子宫附件






卵巢疾病（英语：Ovarian disease）


卵巢炎 · 卵巢囊肿（卵巢滤泡囊肿、黄体囊肿（英语：Corpus luteum cyst）、卵囊黄素囊肿） · 卵巢子宫内膜异位 · 卵巢过度刺激综合征（英语：Ovarian hyperstimulation syndrome） · 卵巢扭转（英语：Ovarian torsion） · 卵巢中风（英语：Ovarian apoplexy） · 经间痛（英语：Mittelschmerz） · 女性不孕症（英语：Female infertility）（停止排卵（英语：Anovulation），卵巢储备功能不足（英语：Poor ovarian reserve））







输卵管


输卵管炎（英语：Salpingitis） · 输卵管积水（英语：Hydrosalpinx） · 输卵管积血（英语：Hematosalpinx） · 女性不孕症（英语：Female infertility）（输卵管阻塞（英语：Fallopian tube obstruction））










子宫






子宫内膜



子宫内膜炎 · 子宫内膜异位 · 子宫内膜息肉 · 子宫内膜增生 · 宫腔粘连综合征（英语：Asherman's syndrome） · 功能失调性子宫出血 · 排卵期出血
月经失调：闭经、月经过少、月经周期过长（英语：Oligomenorrhea） · 子宫出血、月经频多（英语：Menometrorrhagia）、血崩症（英语：Metrorrhagia） · 痛经、经前综合症
女性不孕症（英语：Female infertility）（习惯性流产（英语：Habitual abortion））








子宫肌层


子宫腺肌病







子宫旁组织


子宫旁组织炎







子宫颈


宫颈炎 · 宫颈息肉 · 纳博特囊肿 · 宫颈机能不全 · 女性不孕症（英语：Female infertility）（子宫颈狭窄（英语：Cervical stenosis）） · 宫颈上皮内瘤样病变







其他


子宫积血（英语：Hematometra）/子宫积脓（英语：Pyometra） · 子宫后曲（英语：Retroverted uterus） · 子宫脱垂










阴道



阴道炎（滴虫性阴道炎、细菌性阴道病、阿米巴性阴道炎、萎缩性阴道炎、念珠菌性外阴阴道炎） · 白带/阴道分泌物 · 阴道积血/阴道积水
女性性功能障碍（性交疼痛、性欲减退、性唤起障碍（英语：Sexual arousal disorder）、阴道痉挛）
女性生殖器脱垂（英语：Female genital prolapse）（膀胱突出症（英语：Cystocele）、脱肛、小肠疝（英语：Enterocele）、乙状结肠疝（英语：Sigmoidocele）、尿道膨出（英语：Urethrocele）） · 产科瘘（英语：obstetric fistula）（膀胱阴道瘘、直肠阴道瘘）
阴道出血（英语：Vaginal bleeding）








其他


骨盆腔发炎 · 盆腔淤血综合征（英语：Pelvic congestion syndrome）









女性外生殖器





外阴


外阴炎（外阴毛囊炎 · 外阴疖病 · 外阴结核病 · 前庭大腺炎） · 前庭大腺囊肿 · 外阴干枯症 · 外阴疼痛 · 前庭乳头状瘤病 · 股癣







阴蒂包皮或阴蒂


阴蒂包茎 · 阴蒂异常勃起















查
论
编


生殖医学索引






描述



解剖

男
女


生理

经期


发育

性别决定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）










疾病



感染

STD/STI


先天

男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女


肿瘤及癌症

男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖细胞


其他

男
女


症状








治疗



程序

男（英语：Template:Male genital procedures）
女


药物

摄护腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不举和早泄（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障碍
感染

性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）


激素

雄激素
动情素
黄体素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素（英语：Template:Prolactin inhibitors and anti-inflammatory products for vaginal administration）




辅助生殖
生育控制

激素避孕药





















查
论
编


性传播疾病及感染（STD及STI）（主要为A50–A64, 090–099（英语：List of ICD-9 codes 001–139: infectious and parasitic diseases））






细菌



软下疳（杜克雷氏嗜血杆菌（英语：Haemophilus ducreyi））
衣原体（英语：Chlamydia）/花柳性淋巴肉芽肿（砂眼衣原体）
腹股沟肉芽肿（英语：Donovanosis or Granuloma Inguinale）（肉芽肿克雷白氏杆菌（英语：Klebsiella granulomatis））
淋病（淋球菌）
人型支原体感染（英语：Mycoplasma hominis infection）（人型支原体（英语：Mycoplasma hominis））
梅毒（梅毒螺旋体（英语：Treponema pallidum））
解脲感染（英语：Ureaplasma infection）（解脲支原体（英语：Ureaplasma urealyticum））








原生动物



滴虫性阴道炎（阴道毛滴虫（英语：Trichomonas vaginalis））








寄生动物



阴虱/阴蟹
疥疮








病毒



AIDS（HIV-1/HIV-2）
子宫颈癌、外阴肿瘤&生殖器疣 (尖锐湿疣)、阴茎癌、肛门癌（人类乳突病毒(HPV）)
乙型肝炎（乙型肝炎病毒）
单纯疱疹（HSV1/HSV2）
传染性软疣（英语：Molluscum contagiosum）（MCV（英语：Molluscum contagiosum virus））








普通炎症



女性
宫颈炎
盆腔炎（PID）


男性
附睾炎
前列腺炎


两者
直肠炎（英语：Proctitis）
尿道炎/非淋菌性尿道炎（NGU）（英语：Non-gonococcal urethritis）














查
论
编


生殖医学索引






描述



解剖

男
女


生理

经期


发育

性别决定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）










疾病



感染

STD/STI


先天

男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女


肿瘤及癌症

男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖细胞


其他

男
女


症状








治疗



程序

男（英语：Template:Male genital procedures）
女


药物

摄护腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不举和早泄（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障碍
感染

性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）


激素

雄激素
动情素
黄体素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素（英语：Template:Prolactin inhibitors and anti-inflammatory products for vaginal administration）




辅助生殖
生育控制

激素避孕药

















分类：妇科疾病隐藏分类：拥有贡献者连结的条目