王锡朋
王锡朋（1786年－1841年），字樵佣，清朝顺天府宁河县（今天津市宁河县）人，清朝军事人物。
生平[编辑]
嘉庆十三年，武举中试。后授兵部差官，迁固原游击。跟从陕甘总督杨遇春征回疆，在大河拐、洋阿尔巴特、沙布都尔、浑河诸战中都有战功，赐花翎，擢湖南临武营参将。道光十二年，跟从追剿江华瑶族赵金龙叛乱，赐号锐勇巴图鲁，擢宝庆协副将。又平广东连州瑶民叛乱，功劳最大。擢汀州镇总兵，以丁忧归乡。道光十八年，起授寿春镇总兵。道光二十年，与提督陈化成防备吴淞，伊里布调援宁波，之后与葛云飞等镇守定海。随后因敌方采用巨炮不能抵御，在手刃数人，遇害身亡。之后清军获得尸体后，巡抚刘韵珂验实后改殓。予骑都尉兼一云骑尉世职，谥刚节。有两子王承泗、王承瀚俱授官[1]。
参考文献[编辑]


^ （清）赵尔巽，《清史稿》（卷372）：“锡朋，字樵佣，顺天宁河人。以武举授兵部差官，迁固原游击。从陕甘总督杨遇春征回疆，大河拐、洋阿尔巴特、沙布都尔、浑河诸战并有功，赐花翎，擢湖南临武营参将。十二年，从剿江华瑶赵金龙，赐号锐勇巴图鲁，擢宝庆协副将。又平广东连州瑶，功最。擢汀州镇总兵，以忧归。十八年，起授寿春镇总兵。二十年，偕提督陈化成防吴淞，伊里布调援宁波。寻偕葛云飞等守定海。敌至，锡朋初守竹山门，为诸军应援，数获胜。及敌乘雾登晓峯领，以无巨炮不能御，率兵奋击，并分援竹山，所部裨弁朱汇源、吕林环、刘桂五、夏敏忠、张魁甲先后阵殁，众且尽，锡朋手刃数人，遂遇害。久之始得其尸，面如生，耳际有创。巡抚刘韵珂验实，为改殓，恤典加等，予骑都尉兼一云骑尉世职，谥刚节。子承泗、承瀚，并赐文举人，承泗袭世职，官山西温州知州；承瀚工部主事。”





这是一篇关于清朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1786年出生1841年逝世汀州镇总兵寿春镇总兵宁河人第一次鸦片战争人物清朝战争身亡者王姓谥刚节汉字巴图鲁勇号隐藏分类：全部小作品清朝人物小作品