蔡州之战


蔡州之战





日期
天兴三年（1234年）正月


地点
蔡州城（时属蔡州汝阳县，今河南省汝南县）


结果
蒙宋联军胜利，金朝灭亡





参战方


蒙古帝国与南宋
（蒙宋联军）
金朝


指挥官和领导者


蒙古
窝阔台汗
塔察儿
速不台
宋朝
江海
孟珙
金哀宗 (自缢)
金末帝 †
高剌哥 †
爱实 †
万奴（俘虏）
蔡州民丁


兵力


蒙古军:数万
宋军:约10,000 人
未知


伤亡与损失


未知
全军覆没，金朝灭亡










查
论
编


 
蒙金战争









野狐岭战役
怀来战役
成吉思汗三路攻金之战
三峰山之战
汴京保卫战
蔡州之战








蔡州之战是金朝与蒙古帝国最后一场战役，金朝经多次挫败，元气大伤，根本无力抵抗蒙军。蒙古军队和南宋军队在蔡州城合围金哀宗，数月后攻占蔡州城。最终此战之后，金朝灭亡，蒙古疆域扩张至河南地区。
背景[编辑]
金朝天兴元年(1232年)正月，蒙金钧州三峰山之战，金朝惨败，金军主力消亡殆尽，主要将领大多战死，灭亡指日可待。同月，蒙古军围攻汴京，金朝军民进行了汴京保卫战，打退蒙古军队的进攻。然而，金哀宗和朝中所有大臣迫于蒙古军队的威胁，不敢坚持抵抗，逃往蔡州，汴京、中京（今河南洛阳市）相继陷落。
过程[编辑]
天兴二年（1233年）九月，蒙军筑长垒包围蔡州城。十一月，蒙古与南宋达成联军灭金的协议。宋朝派遣将领江海、修武郎，京西南路兵马钤辖，鄂州兼江陵府副都统制孟珙率领宋兵万人、粮食三十万石协助蒙军攻蔡州。塔察儿率领蒙古军，孟珙率领宋军，分道进攻蔡州。金将万奴被擒。十二月初，蒙军于息州击败金将武仙，海州、沂州、莱州、潍州等州遂向蒙古投降，正式完成对蔡州的包围。蒙宋联军内防金兵突围，外阻金军入援。金哀宗迫于无奈，只好临时招募民兵御敌。民众为了保卫蔡州，连健壮的妇女也协助搬运守城所需的大石，金哀宗亦亲自抚军。
同年十二月初七，蒙军决练江，宋兵决柴潭入汝水灌蔡州城。十二月初九，蒙军破蔡州外城，宿州副总帅高剌哥战死。十二月十九日，蒙军攻破蔡州西城，都尉王爱实战死。此时，金哀宗对于守城已经绝望，他对侍臣说:“我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣。所恨者祖宗传祚百年，至我而绝，与自古荒淫暴乱之君等为亡国，独此为介介耳。”又说：“古无不亡之国，亡国之君往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。朕必不至于此。卿等观之，朕志决矣。”同日，炮军总帅王锐杀元帅夹谷当哥，率三十人向蒙古投降。
十二月二十四日夜，金哀宗试图从东城突围，失败。蔡州已被困三个月，弹尽粮绝。金哀宗不愿做亡国之君，于天兴三年(1234年)正月初九夜，传位给东面元帅完颜承麟，并下诏说：“朕所以付卿者岂得已哉。以肌体肥重，不便鞍马驰突。卿平日趫捷有将略，万一得免，祚胤不绝，此朕志也。”次日，完颜承麟即帝位，是为金末帝。即位大典刚完成，他便率军御敌，但已难力挽狂澜。此时，南面守城金军投降，宋军入城，金军跟宋军进行巷战，金军无力抵抗。金哀宗于幽兰轩自缢而死，而金末帝退保蔡州子城，闻哀宗死讯，与大臣同悼哀宗。哭奠未完，城破。末帝为乱军所杀，金亡。金朝宰相及大臣多投汝水殉国。蔡州之战以蒙宋联军取胜而结束。
金哀宗遗骸被宋将孟珙与蒙将塔察儿所分。《史集》载，塔察儿仅获得金哀宗的一只手。金哀宗大部分遗骸被宋军带回首都临安告太庙，举国庆祝金国灭亡。
参考文献[编辑]

《金史》卷十八 ‧ 本纪第十八　 哀宗下
《宋史》卷四十一 ‧ 本纪第四十一　理宗一
《元史》卷二 ‧ 本纪第二　太宗





分类：宋金战役蒙金战争河南历次战争与战役驻马店军事史汝南县13世纪中国战争1230年代中国军事1233年1234年