湖北民族学院





本条目需要更多内部链接以构筑百科全书的链接网络。（2014年6月22日） 
请加上与内容有关的内部链接来改进这条目。 




湖北民族学院
Hubei Institute for Nationalities





成立时间
1989年


办学层次
本科


学年制
四年


授予学位
硕士


校长
顿祖义[1]


党委书记
吴建清


地址
湖北省恩施市学院路39号


网站
www.hbmy.edu.cn


湖北民族学院（英语：Hubei Institute for Nationalities），是中华人民共和国湖北省内的一所公办普通高校。学院创立于1989年，前身是1939年创建的湖北省立联中乡村师范分校，1978年改为恩施师范专科学校，1989年成为本科院校，1998年经中华人民共和国教育部批准与恩施医学高等专科学校合并成如现在的湖北民族学院。 目前学校面向全国28个省（市、自治区）招生，拥有全日制在校学校18000多人（科技学院10000余人）。



目录


1 历史
2 学科
3 师资
4 知名校友
5 参见
6 外部链接



历史[编辑]
湖北民族学院作为面向全国招生的地区民族大学，与地方教育有着悠久的历史渊源。起源于1938年建成的湖北省立联中乡村师范学校分校，其后改为湖北省立第七师范学校，1950改为恩施师范学校，1978年恩施师范学校成立成为恩施师范专科学校。1984年经过原中华人民共和国国家教育委员会批准，在恩施师范专科学校的基础上筹建鄂西大学。1984年中共总书记胡耀邦为鄂西大学正式提写校名（随行人员有时任共青团中央书记处书记的胡锦涛等）。1989年经过中华人民共和国国家教育委员会批准，正式定名为湖北民族学院，从师范专科学校成为普通本科学校。其合并对象恩施医学高等专科学校成立于1958年。
学科[编辑]
湖北民族学院位于湘鄂渝三省交界处，担负着少数民族地区教育与发展的重任。设立学科众多，门类齐全。拥有十八个二级学院，包括文学与传媒学院、艺术学院、外国语学院、法学院、信息工程学院、临床医学院、中医药学院、理学院、林学园艺学院、医学院、经济与管理学院、生物科学与技术学院、体育学院、化学与环境工程学院、民族研究院、马克思主义学院、预科教育学院、职业技术与继续教育学院。54个本科专业涵盖文学、医学、法学、教育学、工学、理学、农学、经济学、管理学、艺术十大学科门类。设有21个可选修双学士学位的专业。2006年学校获得硕士学位授予权，拥有数学、化学、工程与技术、林学、中医学、民族学几个一级学科硕士点，文艺学等24个二级学科硕士点。成为具有研究生培养资历的高校。
师资[编辑]
学校目前有正式教师988人（616人具有硕士学位），兼职教师237人（外籍7人）。拥有高级专业技术职务教师452人。博士、硕士导师90人。全国优秀教师2人，享受国务院津贴的专家学者2人，省级优秀教师3人，省级专家26人，楚天学者3人。
知名校友[编辑]

易孑草
陈砺志
土家野夫

参见[编辑]

湖北民族学院科技学院

外部链接[编辑]

学校官网









查
论
编


湖北高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 湖北省高等学校列表 · 湖北省教育厅







军事院校

国防信息学院武汉（总参谋部）副军级 · 军事经济学院武汉（军委后勤保障部）副军级 · 武汉军械士官学校武汉军委装备发展部(专)正师级 · 海军工程大学武汉（海军）正军级 · 空军预警学院武汉（空军）副军级 · 火箭军指挥学院武汉（火箭军）正军级






中央部属

武汉大学(教育部)(985)(211)本 · 华中科技大学(教育部)(985)(211)本 · 武汉理工大学(教育部)(211)本 · 中南财经政法大学(教育部)(211)本 · 中国地质大学（武汉）(教育部)(211)本 · 华中农业大学(教育部)(211)本 · 华中师范大学(教育部)(211)本 · 中南民族大学(国家民委)本






武汉市

武汉大学(985)(211)本 · 华中科技大学(985)(211)本 · 武汉理工大学(211)本 · 中南财经政法大学(211)本 · 中国地质大学（武汉）(211)本 · 华中农业大学(211)本 · 华中师范大学(211)本 · 中南民族大学本 · 湖北大学(中西部)本 · 江汉大学本 · 武汉科技大学(中西部)本 · 湖北工业大学(中西部)本 · 武汉工程大学(中西部)本 · 武汉纺织大学本 · 湖北中医药大学本 · 武汉轻工大学本 · 湖北第二师范学院本 · 湖北经济学院(中西部)本 · 湖北警官学院本 · 武汉体育学院本 · 湖北美术学院本 · 武汉音乐学院本 · 武汉商学院本

武汉生物工程学院民本 · 汉口学院民本（原华中师范大学汉口分校民独本） · 武汉工商学院民本（原中南民族大学工商学院民独本） · 武汉东湖学院民本（原武汉大学东湖分校民独本） · 武昌理工学院民本（原武汉科技大学中南分校民独本） · 武昌工学院民本（原武汉工业学院工商学院民独本） · 文华学院民本（原华中科技大学文华学院民独本） · 武汉工程科技学院民本（原中国地质大学江城学院民独本） · 武昌首义学院民本（原华中科技大学武昌分校民独本） · 湖北商贸学院民本（原湖北工业大学商贸学院民独本） · 武汉学院民本（原中南财经政法大学武汉学院民独本） · 武汉设计工程学院民本（原华中农业大学楚天学院民独本） · 武汉传媒学院民本（原华中师范大学武汉传媒学院民独本） · 武汉华夏理工学院民本（原武汉理工大学华夏学院民独本） · 武汉晴川学院民本（原武汉大学珞珈学院民独本）

湖北大学知行学院民独本 · 武汉科技大学城市学院民独本 · 湖北工业大学工程技术学院民独本 · 武汉工程大学邮电与信息工程学院民独本 · 武汉纺织大学外经贸学院民独本 · 江汉大学文理学院民独本 · 湖北经济学院法商学院民独本 · 武汉体育学院体育科技学院民独本

长江职业学院民专 · 武汉船舶职业技术学院专 · 武汉工贸职业学院民专 · 武汉职业技术学院专 · 武汉交通职业学院专 · 武汉电力职业技术学院专 · 湖北城市建设职业技术学院专 · 湖北水利水电职业技术学院专 · 武汉外语外事职业学院民专 · 长江工程职业技术学院专 · 武汉信息传播职业技术学院民专 · 湖北青年职业学院专 · 武汉科技职业学院民专 · 湖北开放职业学院民专 · 武汉航海职业技术学院专 · 武汉警官职业学院专 · 武昌职业学院民专 · 湖北科技职业学院民专 · 武汉民政职业学院专 · 湖北财税职业学院专 · 湖北生物科技职业学院专 · 武汉铁路职业技术学院专 · 湖北生态工程职业技术学院专 · 武汉工程职业技术学院专 · 湖北艺术职业学院专 · 武汉城市职业学院专 · 湖北轻工职业技术学院专 · 湖北交通职业技术学院专 · 武汉软件工程职业学院专 · 武汉商贸职业学院民专 · 湖北体育职业学院专 · 湖北幼儿师范高等专科学校专

湖北省经济管理干部学院成 · 武汉市广播电视大学成 · 武汉冶金管理干部学院成 · 湖北省广播电视大学成 · 湖北省直属机关业余大学成 · 华中电业联合职工大学成 · 湖北工贸专修学校成






鄂州市

鄂州职业大学专 · 鄂城钢铁厂职工大学成






黄冈市

黄冈师范学院本 · 黄冈职业技术学院专 · 黄冈科技职业学院民专






黄石市

湖北师范大学本 · 湖北理工学院本（原黄石理工学院本） · 湖北师范学院文理学院民独本 · 湖北工程职业学院专 · 大冶钢厂职工大学成






荆门市

荆楚理工学院本






荆州市

长江大学省部共建(中西部)本 · 湖北中医药高等专科学校专 · 荆州理工职业学院专 · 湖北国土资源职业学院专 · 荆州职业技术学院专 · 长江大学文理学院民独本 · 长江大学工程技术学院民独本 · 荆州教育学院成






十堰市

湖北汽车工业学院本 · 湖北医药学院本 · 汉江师范学院本 · 湖北工业职业技术学院专 · 湖北汽车工业学院科技学院民独本 · 湖北医药学院药护学院民独本 · 十堰教育学院成 · 丹江口工程管理局职工大学成






随州市

随州职业技术学院专






襄阳市

湖北文理学院本（原襄樊学院本） · 襄阳职业技术学院专 · 襄阳汽车职业技术学专 · 湖北文理学院理工学院民独本 · 湖北省纺织职工大学成 · 湖北兵器工业职工大学成






咸宁市

湖北科技学院本（原咸宁学院本） · 咸宁职业技术学院专






孝感市

湖北工程学院本（原孝感学院本） · 湖北职业技术学院专 · 湖北工程学院新技术学院民独本






宜昌市

三峡大学省部共建本 · 湖北三峡职业技术学院专 · 三峡电力职业学院专 · 三峡旅游职业技术学院专 · 三峡大学科技学院民独本






恩施土家族
苗族自治州

湖北民族学院省部共建本 · 恩施职业技术学院专 · 湖北民族学院科技学院民独本






省直辖县级





仙桃市


仙桃职业学院专







天门市


天门职业学院民专







潜江市


江汉艺术职业学院专







神农架林区


无










以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为湖北省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校；中西部：中西部高校基础能力建设工程。
截止2014年7月9日，湖北省的地方普通高校99所（其中民办普通高校19所），成人高校14所。[校 1]

^ 2014年全国高等学校名单(截至2014年7月9日). 教育部. 2014-08-07 [2015-04-21] （中文（简体）‎）. 









^ 杨中刚. 湖北民族学院领导班子调整 顿祖义任院长_中国·湖北恩施_恩施州人民政府门户网站. www.enshi.gov.cn (恩施市: 中国·湖北恩施). 恩施日报. 2017-05-24 [2017-05-25] （中文（中国大陆）‎）. 





分类：湖北高等院校恩施教育民族院校湖北民族学院1989年创建的教育机构隐藏分类：自2014年6月需要更多内部链接的条目