音乐记谱法





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






巴哈的手写乐谱。


音乐记谱法（乐谱）是一种以印刷或手写制作，用符号来记录音乐的方法。不同的文化和地区发展了不同的记谱方法。记谱法可以分为记录音高和记录指法的两大类。五线谱和简谱都属于记录音高的乐谱。吉他的六线谱和古琴的减字谱都属于记录指法的乐谱。传统的乐谱主要以纸张抄写，现在亦有计算机程序可以制作乐谱。



目录


1 历史

1.1 欧洲
1.2 中国


2 种类

2.1 五线谱

2.1.1 大谱表
2.1.2 拍号
2.1.3 音符
2.1.4 力度记号


2.2 指法谱（Tablature或者Tab）


3 乐谱制作程式
4 参见



历史[编辑]
在古代，音乐的保存依赖口头传统，这是音乐传承最主要的手段。对于罗马式时期之前所创作的音乐，近现在学者只能准确修复其少量旋律片段。各个民族的音乐主要以即兴发挥的形式存在。而始终如一的书面记谱形式是在中世纪才发展起来的。[1]
欧洲[编辑]
1985年，柏克莱加州大学的Anne Draffkorn Kilmer曾发表文章论证楔形文字板上发现了最早的记谱法。
希腊罗马时期，已经有简单的符号粗略地代表音的高低，不少诗歌会有节奏标记，如长短格（trochaic）和短长格（iambic）等等。
中世纪时代，乐谱从早期的纽姆谱（Neumatic notation）逐渐发展到现代的五线谱。乐谱从单声部逐渐增加到多声部的分谱，亦开始有不同节奏的标记。
从巴洛克音乐到现在，乐谱出版事业蓬勃发展，大大推动了音乐的传播，并因为乐队的发展以及各种新颖乐器技巧的出现而增添了更多的符号。作曲家会精细地标记音量、速度和音色变化。
随着爵士乐和流行音乐的发展，不少乐谱同时标有旋律、和弦标记以及吉他指法。但不少音乐直接演奏或者录音，乐谱仅仅作为一个大概的框架，而不一定会将每一个细节详细记录。
中国[编辑]




中国现存最早的古琴谱《碣石调·幽兰》。


中国留传下来最早的乐谱是南北朝时代的古琴谱《碣石调·幽兰》。早期的乐谱为文字谱，将指法详细地以文字叙述。后来为了简化记录方法，唐朝后期出现了减字谱，记录指法动作、弦序和徽位。敦煌的莫高窟收藏了不少唐宋以来的乐谱，其中包括不少琵琶乐谱。宋代的姜白石道人歌曲出现了记录音高的俗字谱，证明当时的宋词是可以歌唱的。明清两代的戏曲，包括昆剧、京剧、粤剧以及当时不少器乐曲都应用了工尺谱。潮州音乐有其独特的二四谱。
民国年间，受到西方以及日本的影响，中国的学堂乐歌开始应用简谱以及五线谱。直至今天，在流行歌曲中，以简谱和五线谱居多。在戏曲，工尺谱也依然有人使用。在瑶琴领域减字谱仍在继续使用（一般是与简谱或者五线谱同时使用）。在南音中仍然在使用传统的工尺谱。传统音乐的一些乐器也使用简谱或者五线谱。
简谱、五线谱由于一些根本性的缺陷，无法在传统音乐中代替减字谱、工尺谱。在瑶琴领域，使用简谱（五线谱）记录的某些曲子，只代表这个记录者的弹奏方法，其它的琴人仍然可以按照古谱作出自己的弹法。之所以出现这种现象，是因为减字谱本身比较模糊，允许实际演奏者做一些自己的发挥，自由度比较大。南音中工尺谱也有类型情形。
种类[编辑]
五线谱[编辑]
主条目：五线谱
参见：音乐符号
大谱表[编辑]
钢琴音乐的乐谱最初是纪录在十一条线的大谱表上。 音符由字母表的前七个字母来命名并反复运用。
由于在如此多的线条上阅读音符比较困难，就用谱号把F、C、和G线标记出来。
在现代音乐中，为了方便读谱，将大谱表分成两部分，每部分由五条平行横线组成。 中间的一条横线省去了。于是，中央C记在中间一条短线上，称为加线，并且在需要的时候才使用。[2]
F谱号演变为现在的低音谱号，仍位于中央C的正下方，标记为




G谱号演变为现在的高音谱号，仍位于中央C的正上方，标记为






拍号[编辑]
主条目：拍号和拍子
节拍是音乐中有规律地强拍和弱拍的反复，如果我们跟随音乐的进行用脚一下一下地点地，每一下就是一拍，打击乐器在音乐中就是配合节拍演奏的。
在乐谱中，拍号是用分数的形式来标画的。每一个乐谱前面都有拍号，拍号如同分数3
4，4
4，2
2。
分母表示拍子的时值也就是说用几分音符来当一拍
分子代表每一小节有多少拍子
例如：

3
4表示每小节有三拍，以四分音符（♩）为一拍
音符[编辑]



记号
音符
休止符
数
节拍总数


四分音符


"1"
1


二分音符


"1 - 2"
2


全音符


"1 - 2 - 3 - 4"
4


力度记号[编辑]
主条目：强弱法
力度是指在曲谱或音乐表演中音的强弱程度。通常音的强弱变化对音乐形象的塑造也起着非常重要的作用。

两个用来表示相对强弱程度的基本符号是：

p —意大利语 piano 的缩写，表示弱
f —意大利语 forte 的缩写，表示强

在这两个基本符号以上建立的另外一些符号包括：

mf —意大利语 mezzo-forte 的缩写，表示中等强度

指法谱（Tablature或者Tab）[编辑]
指法谱（英语：Tablature）是根据乐器本身的特点标出如何在该乐器奏出每个音（有些包括指法）的记谱法。音符标记并不代表音高。这种记谱法多用在有琴桁（也叫品）的弦乐乐器上。目前最为广泛使用的，是吉他六线谱。六根线代表吉他的六根琴弦。线上的数字代表用右手拨响该琴弦时左手需要按住该琴弦的第几品。
乐谱制作程式[编辑]
常用的五线谱电脑制作程式有MuseScore、Sibelius、Finale、Lilypond、Encore、Overture等等。亦有专门制作吉他乐谱的程式Guitar-pro。简谱制作有两种常用的方法，一种是以一般文书处理程式制作，如Microsoft Word，配上简谱字体，如彩虹简谱字库；另一种为专门制作简谱的程式，如中国开发的作曲大师。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：乐谱（记谱法）



五线谱
简谱
减字谱
音乐符号
图像记谱



^ 米罗·沃尔德 (Milo Wold) (作者), 加里·马丁 (Gary Martin) (作者), 詹姆斯·米勒 (James Miller) (作者), 埃德蒙·塞克勒 (Edmund Cykler) (作者), 刘丹霓 (译者). 西方音乐史十讲(插图修订第9版). 中国: 世界图书出版公司北京公司. 2015年3月第1版: 第一章002. ISBN 978-7-5100-7072-3 （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 威拉德·阿·帕尔默、莫顿·曼努斯、阿曼达·维克·莱斯科. 快乐钢琴基础教程 乐理·1B级（Alfred's Basic Piano Course）. 上海音乐出版社. 2015年7月1日: 2. ISBN 9787552307313.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)










查
论
编


音乐记谱法






五线谱



八度记号
十五度记号
缩写 (音乐)（英语：Abbreviation (music)）
小节
谱号
返始
连续记号
调号
附加线
调式
音阶
排练号
拍号
移调（英语：Transposition (music)）
移调乐器
选奏
尾声








音符



变音记号

降号
还原号
升号


附点音符
花音
音符时值

符头
符杆
符尾
符杠


音高
休止符
颤音
连音
音程
赫尔姆赫兹音调记号法
科学音调记号法








衔接



重音 (音乐)（英语：Accent (music)）
强弱法
延音
连奏
加强音
装饰音

颤音
波音
花音
滑音


圆滑线
连结线
断音
特断音
持续音
舌奏








替代



点字乐谱
卡夫亚斯利宝记谱法
简谱
图像记谱








非西方和古代



中国古谱
古琴谱

文字谱

碣石调·幽兰


减字谱


工尺谱
纽姆记谱法








相关条目



音乐符号
扒带

俗字谱


ABC记谱法
音乐出版社











 Category:记谱法













规范控制



LCCN: sh85089012
GND: 4135339-0
NDL: 00565733












分类：记谱法隐藏分类：引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目