黄花岗公园


黄花岗七十二烈士墓


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布





所在
广东省广州市


坐标
23°8′33.30″N 113°17′25.2″E﻿ / ﻿23.1425833°N 113.290333°E﻿ / 23.1425833; 113.290333坐标：23°8′33.30″N 113°17′25.2″E﻿ / ﻿23.1425833°N 113.290333°E﻿ / 23.1425833; 113.290333


分类
革命遗址及革命纪念建筑物


时代
1911年


编号
1-6


登录
1961年












黄花岗公园（黄花岗七十二烈士墓）位于中国广东省广州市先烈中路，是为了纪念于1911年4月，孙中山领导的同盟会在黄花岗起义中英勇牺牲的72位烈士而修建。除了七十二烈士墓之外，墓园内还陆续地修建了王昌墓、邓仲元墓、冯如墓、潘达微墓、史坚如墓和杨仙逸墓。



目录


1 历史

1.1 破坏


2 现状

2.1 主要景点


3 纪念
4 交通
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



历史[编辑]




大本营军政部与广东省长公署保护墓园布告碑






1930年代的纪功坊






黄花岗七十二烈士墓道






黄花井






中国国民党献石，字迹曾被破坏。


七十二烈士尸骨由潘达微收葬，他1906年参加中国同盟会，三‧二九起义失败后，购得东郊红花岗，改原地名为黄花岗，是以秋日黄花喻烈士不屈的品格，最初该处只是黄土一抔的墓地，甚为荒凉。此后，黄花岗之名沿用至今。1918年，滇军师长方声涛（方声洞之兄）募款修墓，广州国会非常会议议长林森募得侨资赞助。早期墓园为著名设计师杨锡宗设计，孙中山亲手栽植了马尾松。
1921年，纪功坊、墓亭相继落成，又查72烈士之外，尚有14名烈士死于黄花岗起义，共86人，姓名全部刻于《广州辛亥三月二十九日革命记》石碑的背面。
1924年，大本营军政部与广东省长公署保护墓园布告：大本营军政部及广东省长公署奉孙中山大元帅训令，以《布告第一一号》文，由军政部长程潜及广东省长廖仲恺联合签署发布。公布划定黄花岗七十二烈士墓园地界范围：


“
东至二望岗（今黄花岗剧院后方一带），西至广州模范监狱及永泰村（今华侨新村一带），南至东沙马路（今执信中学一线），北至墓后田塘（今动物园西门外），已划为七十二烈士坟园。嗣后应概行禁止在界内附葬。其在于界内之民间旧坟，亦限于布告后三个月内另行择地迁葬，以崇先烈，各宜凛遵，毋得玩违于咎此布。
”


现时墓园内仍存有刻有全文的石碑，落款时间为1924年2月。上述范围也说明了为何先烈路有如此多的革命志士的墓地。
墓园落成后不久，有人认为，整个结构像公园式，因内有茶亭、水池、音乐台等游乐设施，有失庄严，建议改为坟场式；纪功坊上的自由神，是外国人崇拜的偶像，不宜用在纪念七十二烈士的坟场中。因此在1930年5月，广东省政府第五届委员会第78次会议议决重修黄花岗坟园计划。改建工程分三期进行，最大工程有二：纪功坊上的自由神像换成国民党党徽；改建墓道，开辟正南大墓道，正面大路入口处建筑一座宏伟古朴的牌坊，上嵌孙中山1921年所题“浩气长存”四字，作为正门，原来的大门改为侧门。整个改建工程至1937年3月竣工。[1]
中华人民共和国建政后，广州市人民政府重修并扩建了该陵园，并命名为黄花岗公园。潘达微墓于1951年自模范监狱旁迁入；范鸿泰墓于1958年自先烈路二望岗迁入。
1961年黄花岗七十二烈士墓被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
因城市的发展，道路的开拓，本来广袤而完整的七十二烈士墓园被分割得支离破碎；把一个庄严肃穆的烈士陵园，压缩为一个不大的“公园”。
1985年，黄花岗公园以“黄花浩气”成为羊城八景之一。2002年7月被评为新世纪羊城八景之一——黄花皓月。
1994年墓园被评为市级爱国主义教育基地。2000年墓园被评为省级爱国主义教育基地。2001年墓园被评为中国侨联爱国主义教育基地。2005年11月墓园入选第三批全国爱国主义教育示范基地名单。
破坏[编辑]




1940年代的正门


烈士墓落成之初纪功坊上曾仿照美国及法国设有象征共和理想的自由女神像，由美洲华侨党员赠送，神像约有两米多高，头戴七束光芒冠冕，左手挟着《中华民国临时约法》、右手举槌，正对前方墓塘碑亭顶部的自由钟，警醒革命者尚未成功，仍需努力。当时在神像脚下，左右各蹲伏着一只石雕雄鹰，亟待向蓝天飞翔[2]。1936年，因被认为作为外国人偶像的自由神放在坟场不合适而改成国民党党徽石块[1]。也有说法指西安事变后的1937年，蒋介石到黄花岗拜祭先烈，看见自由女神像心中不悦，说了一句“现在的民主自由太泛滥了”。随后当局下令以国民党党徽换下了自由女神像，但这段说法没有任何官方资料予以佐证。中华人民共和国成立后，原来的自由女神像被重新放回，此时神像左手中的槌子已不知去向，于是被塞上了一杆枪，象征“枪杆子里面出政权”。[3]
文化大革命期间，广州市近千名红卫兵于1966年8月28日在墓地汇集，举行宣判“散发着资本主义毒素”的“自由神”大会。大会后，红卫兵登上墓顶，手持铁锤将“自由女神”推倒砸碎，并换上一支约2米的水泥塑火炬，寓意“星星之火可以燎原”，文革（革命）的烈火可以烧遍全中国。后因北京直接干预，纪功坊其后才没有被红卫兵用炸药炸毁。陵园内几乎所有墓碑、石碑的碑文均曾被红卫兵破坏，某些人名被凿去，被修理过的文字有：中华民国、国民党、革命、浩气长存、孙中山敬题、民国十年、蒋中正、胡汉民、胡汉民先生、胡汉民敬题、番禺胡汉民书、林森、陈炯明、陈逆炯明、汪兆铭（汪精卫）、邹鲁、鲁（邹鲁撰文的自称）、袁世凯、总裁[4]。两年后，有人认为这支火炬与整个建筑的风格不协调而将其移走，剩下光秃秃的坐垫。
1981年12月11日，刚成立的广州市人民政府（前广州市革命委员会）决定重修黄花岗陵墓，当时发现原来纪功坊上的自由神像已失踪，文革时期换上的火炬也没有了，碑亭上国民党徽被挖去，不少碑文被凿去，墓道上两条连州青石透雕龙柱的龙须被打断。继而拨款重塑自由女神像，新雕像仿照美国自由女神像，手持火炬，由广州美术学院的一位教授、雕塑家林毓豪和罗国强重新塑造，左手持法律书，右手高擎火炬，意味自由将在法律的严格保护下。被毁坏的碑文等后来被重新填补，但时至今日仍能清楚可以看到修补痕迹。而黄花井上被凿掉的青天白日图案则没有修复。







王昌墓碑汪兆铭题字修复处









黄花岗七十二烈士之碑修复处









援闽粤军飞行家叶少毅墓背面修复处









援闽粤军飞行家叶少毅墓碑林森题字修复处









雷荫棠墓碑胡汉民题字修复处




现状[编辑]




纪功坊自由女神像


今日陵园规模宏大，面积十六万平方米，与当初“义地”的大小相当。墓园座北向南，庄严肃穆，孙中山先生题“浩气长存”四字之牌坊式大门气魄雄伟，经墓道到烈士墓，墓后有纪功坊。园内还有黄花井、黄花亭、默池、四方池、八角亭、黄花园及网球角活动服务区。
主要景点[编辑]




碑廊中其中一块石碑



浩气长存牌坊：1936年竣工（民国二十五年），正门牌坊长31米、宽3米、高13米。门额上以花岗石镌刻着孙中山先生题写的“浩气长存”四个贴金大字。从词义上说，浩气就是正气。
七十二烈士之墓。
默池：1921年落成（民国十年）。正面正处在于主墓道，是瞻仰、拜祭先烈必经之道。当走上拱桥时，由于斜坡的作用，人们会不由自主地把头低下，像低头默念，使人肃然起敬。
纪功坊：1921年落成。由前后各72块青石叠成崇山形，象征七十二烈士。这些青石分别刻上当年国民党海外各地支部名称和个人的名字，作为纪念他们捐款建设墓园有功的“献石”。纪功坊上的横额，是12个字的篆文：“缔结民国七十二烈士纪功坊”。由著名的革命党人章炳麟书写。 献石堆顶上屹立着自由女神像，表达了要为建立自由平等国家而奋斗的革命思想。
红铁门石牌坊：公园南墓道入口。
黄花亭：建于1926年（民国十五年）。
龙柱：国民党安南党部于1926年3月（民国十五年）献造。用著名的连州青石雕刻而成，高3米，柱身为倒卷的青龙，柱底为鲤鱼跃龙门。这对龙柱，体现了革命先烈为中华民族腾飞而奋斗的磅礴气势。
四方池：1921年落成。当时民国菲律宾埠中国国民党第一支部、第二支部同敬献。池壁上刻着七十二烈士庐塘基（意思是房舍，有池塘）。
孙中山手植树：1912年陵园初建时，两粤广仁善堂恭请孙中山先生手植马尾松四棵，这是仅存的一棵，于2011年因感染松材线虫救治无效死亡。经专家会诊，抢救60多次仍未能成功救活。公园计划继续保留树干一两年，期待出现生命奇迹。这棵马尾松在1995年被列入广州市第一批古树名木，每年市政府都会拨专款养护。当局在2004年斥资10万元人民币，在距树数米处增设一支25米高的避雷针，以45度的俯角对四周形成一个圆锥形的保护区。[5][6]
林森及吴景濂的手植树。
碑廊：碑廊里是后人为纪念缅怀死难烈士所立的碑。

纪念[编辑]
2006年10月13日，中国国民党荣誉主席连战拜谒了黄花岗七十二烈士墓，并为中山手植树浇水。
2011年3月29日，黄花岗七十二烈士殉难一百周年之际，中华民国新党主席郁慕明率新党黄花岗七十二烈士辛亥百年致敬团一行前往广州黄花岗七十二烈士碑前致祭烈士。[7]
2012年11月24日下午，中国国民党荣誉主席吴伯雄率团前往黄花岗拜祭七十二烈士，代表国民党主席马英九和国民党全党同志向黄花岗烈士敬献花圈。
交通[编辑]

地铁：6号线黄花岗站

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 2001年第四期《黄花岗七十二烈士墓今昔》（余齐昭撰文）
^ 《羊城后视镜2》，P156，ISBN 9787536052130
^ 黄花岗七十二烈士墓为何有自由女神像？
^ 广州著力复原遗迹 尊重历史. 加拿大星岛日报. 2011-07-10 [2012-09-24]. 
^ 中山先生手植松 沧海百年患癌亡. 南方都市报. 2012-07-13 [2012-07-31]. 
^ 百年孙中山手植树命悬一线 40次救治无起息. 广州日报. 2011-12-06 [2012-07-31]. 
^ 广州纪念黄花岗七十二烈士殉难100周年(图)，腾讯网，2011年03月30日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：黄花岗公园



黄花岗公园
南方都市报：台湾客人寻找“先辈的感觉”
中天电视：碧血黄花 72烈士掀1911辛亥革命风云
中国记忆论坛：从老明信片和照片看－黄花岗七十二烈士墓园

参见[编辑]

黄花岗起义
黄花岗七十二烈士
兴中会坟场
广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园
新一军公墓（国民革命军新编第一军）
先烈路 (广州)
“三·二九”起义指挥部旧址










查
论
编


广东省境内的全国重点文物保护单位






广州市



三元里平英团遗址
黄花岗七十二烈士墓
广州农民运动讲习所旧址
广州公社旧址
光孝寺
虎门炮台（部分位于广州）
洪秀全故居
中国国民党第一次全国代表大会旧址
黄埔军校旧址
中华全国总工会旧址
陈家祠堂
秦代造船遗址、南越国宫署遗址及南越文王墓
怀圣寺光塔
广州沙面建筑群
广州圣心大教堂
广州大元帅府旧址
莲花山古采石场
中山纪念堂（含中山纪念碑）
余荫山房
南汉二陵
六榕寺塔
广裕祠
粤海关旧址
广东咨议局旧址
清真先贤墓
五仙观及岭南第一楼
镇海楼与广州明城墙
南海神庙
中国共产党第三次全国代表大会会址








深圳市



大鹏所城








珠海市



宝镜湾遗址
陈芳家宅
三灶岛侵华日军罪行遗迹








汕头市



文光塔
崎碌炮台
国民革命东征军总指挥部、总政治部旧址








佛山市



佛山祖庙
康有为故居
东华里古建筑群
南风古灶
古椰贝丘遗址
清晖园
顺德糖厂早期建筑








韶关市



云龙寺塔
三影塔
满堂围
石峡遗址（含马坝人遗址）
南华寺
双峰寨
南粤雄关与古道
丹霞山摩崖石刻
长围村围屋








河源市



龟峰塔








梅州市



叶剑英故居
丘逢甲故居
父子进士牌坊
人境庐和荣禄第
谢晋元故居








惠州市



叶挺故居








汕尾市



海丰红宫、红场旧址
元山寺








东莞市



林则徐销烟池与虎门炮台旧址
东莞可园
南社村和塘尾村古建筑群
却金亭碑
大岭山抗日根据地旧址
蚝岗贝丘遗址
广九铁路石龙南桥








中山市



孙中山故居
中山纪念中学旧址
茶东陈氏宗祠群








江门市



梁启超故居
开平碉楼








阳江市



独石仔洞穴遗址








湛江市



雷祖祠
硇洲灯塔
唐氏墓群
广州湾法国公使署旧址和法军指挥部旧址








茂名市



隋谯国夫人冼氏墓








肇庆市



梅庵
德庆学宫
悦城龙母祖庙
肇庆古城墙
七星岩摩崖石刻








潮州市



广济桥
许驸马府
笔架山潮州窑遗址
潮州开元寺
己略黄公祠
韩文公祠
道韵楼
从熙公祠
潮州老城古民居建筑群








揭阳市



古榕武庙
揭阳学宫
丁氏光禄公祠








云浮市



大湾古建筑群
龙龛岩摩崖石刻








清远市



慧光塔









参见：广东省文物保护单位














查
论
编


历代羊城八景






宋朝

扶胥浴日 | 石门返照 | 珠江秋色 | 海山晓霁 | 菊湖云影 | 蒲涧濂泉 | 光孝菩提 | 大通烟雨






元朝

扶胥浴日 | 石门返照 | 蒲涧濂泉 | 大通烟雨 | 粤台秋色 | 白云晚望 | 景泰僧归 | 灵洲鳌负






明朝

珠江晴澜 | 粤秀松涛 | 穗石洞天 | 番山云气 | 药洲春晓 | 琪琳苏井 | 象山樵歌 | 荔湾渔唱






清朝




乾隆版

五仙霞洞 | 琶洲砥柱 | 孤兀禺山 | 镇海层楼 | 浮丘丹井 | 西樵云瀑 | 东海鱼珠 | 粤秀连峰





清代中后期版

石门返照 | 菠萝浴日(扶胥浴日) | 珠江夜月(海珠夜月) | 金山古寺 | 大通烟雨 | 白云晚望 | 蒲涧濂泉 | 景泰僧归









中华
人民
共和
国




1963年

白云松涛 | 萝岗香雪 | 越秀远眺 | 珠海丹心 | 红陵旭日 | 双桥烟雨 | 鹅潭夜月 | 东湖春晓





1986年

红陵旭日 | 黄埔云樯 | 云山锦绣 | 珠海睛波 | 黄花浩气 | 越秀层楼 | 流花玉宇 | 龙洞琪林





2002年

云山叠翠 | 珠水夜韵 | 越秀新晖 | 天河飘绢 | 古祠流芳 | 黄花皓月 | 五环晨曦 | 莲峰观海





2011年

塔耀新城 | 珠水流光 | 云山叠翠 | 越秀风华 | 古祠流芳 | 荔湾胜景 | 科城锦绣 | 湿地唱晚

















查
论
编


广东省境内的全国爱国主义教育示范基地






第一批

孙中山故居纪念馆|广州起义烈士陵园|鸦片战争博物馆（虎门炮台）|三元里人民抗英斗争纪念馆






第二批

毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址|叶剑英元帅纪念馆|叶挺纪念馆






第三批

海丰红宫红场旧址纪念馆|黄花岗七十二烈士墓园|黄埔军校旧址纪念馆






第四批

中共三大会址纪念馆|叶挺独立团团部旧址纪念馆










分类：广东全国重点文物保护单位辛亥革命黄花岗七十二烈士中华民国大陆时期纪念性建筑中华民国大陆时期墓葬全国爱国主义教育示范基地广州文物保护单位广州墓葬羊城八景越秀区国家4A级旅游景区广州公园隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面