拓跋窟咄
拓跋窟咄（?－386年），中国南北朝时期北魏昭成皇帝拓跋什翼犍之子、道武帝拓跋珪的叔父。
拓跋什翼犍死后，苻洛认为其年长，逼他迁徙至长安，苻坚礼待他，教他书学。后因叛乱便随慕容永东迁，慕容永以他为新兴太守。
刘显被打败后，遣弟亢泥等迎拓跋窟咄，遂逼南界，于是诸部骚动。拓跋珪左右于桓等阴谋策应，同谋人单乌干以告。拓跋珪虑骇人心，沉吟未发。三日后，于桓以其谋告知其舅穆崇，穆崇又告知拓跋珪。拓跋珪所以诛桓等五人，其余莫题等七姓，得悉因由而不问。拓跋珪忧虑内难，乃向北走到阴山，驾幸贺兰部，派遣安同及长孙贺到慕容垂处征兵。长孙贺亡命投奔窟咄，安同间行遂达中山。慕容垂遣子慕容麟步骑六千随安同回去。安同与慕容垂使者兰纥一同回去，到达牛川，拓跋窟咄兄子拓跋意烈挡住他们。安同乃隐藏于商贾囊中，至暮乃入空井，得以身免，仍奔到慕容麟那里。军既不至，而稍前逼。贺染干阴怀异端，以为窟咄来侵北部。人皆惊骇，莫有固志。于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔刘卫辰。慕容麟听闻后，遽遣安同、朱谭等来。既知慕容麟军近，众人才定下来。
拓跋珪自弩山驾幸回牛川。拓跋窟咄进屯高柳。拓跋珪复使安同诣慕容麟，因克会期。安同回来后，拓跋珪到达参合，出代北与慕容麟会于高柳。拓跋窟咄困迫，望旗奔走，投奔刘卫辰，却为刘卫辰杀死，拓跋珪悉收其众。慕容麟拜别拓跋珪，归回中山。
参考文献[编辑]

北齐魏收 《魏书·卷十五·昭成子孙》

 拓跋窟咄是一个与晋朝人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：生年不详386年逝世五胡十六国人物鲜卑人隐藏分类：晋朝人物小作品