白龙马





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






驾着白龙马西天取经的唐三藏与徒弟们


龙马有谓八尺以上的大马。白龙马即白色的龙马，是中国古代的一种传说生物。在《西游记》中，唐僧的座骑白马，被龙王三太子所误食，后因龙王三太子其实已为观音菩萨所点化，原是要保助唐僧上西天取经，因此自己化身为白龙马，成为唐僧的座骑（其原因鉴于普通马匹难以应付西天取经），后封为八部天龙广力菩萨。
根据流传的西游记文中所述，白龙马原来是西海龙王敖闰殿下的三太子，名字叫敖列。西海龙王三太子纵火烧了殿上玉帝赐的明珠，触犯天条，犯下死罪，幸亏大慈大悲的南海观世音菩萨出面，才幸免于难，被贬到蛇盘山等待唐僧西天取经。无奈他不识唐僧和孙悟空，误食唐僧坐骑白马。后来小白龙被观世音菩萨点化，锯角退鳞，变化成白龙马，皈依佛门，取经路上供唐僧坐骑，任劳任怨，历尽艰辛，终于修成正果，取经归来，获如来佛祖升为八部天龙广力菩萨。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上（《西游记》第100回）。在《西游记》目录或书中诗赋，白龙马也常称作意马，五行属水[来源请求]。
在民间故事《宝莲灯》中曾经帮助沉香救母。








查
论
编


《西游记》（作者：吴承恩）






相关作品



《后西游记》
《续西游记》
《西游补》
《四游记》








登场角色




主角



唐三藏
孙悟空
猪八戒
沙悟净
白龙马








主要配角



如来佛祖
观音菩萨
玉皇大帝
太上老君
太白金星
须菩提祖师
二郎真君
托塔天王
哪吒太子








主要反派



混世魔王
白骨精
牛魔王
铁扇公主
红孩儿
六耳猕猴











作中事物




法宝



筋斗云
如意金箍棒
九齿钉耙
降妖宝杖
芭蕉扇








地点



花果山
傲来国
东胜神洲
西牛贺洲
西天











改编作品

西游记的衍生作品列表






  这是一个与中国文化相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：中国传说生物西游记人物神话传说中的马虚构变身者隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目中国文化小作品