米亚里纳里武


Miarinarivo



米亚里纳里武以红色表示


国家
马达加斯加


地区
伊塔西


米亚里纳里武（Miarinarivo）是马达加斯加伊塔西地区的首府，位于伊塔西中部，2004年人口643,000。米亚里纳里武有一支足球队，称米亚里纳里武队[1]。
参考资料[编辑]


^ Ralison, Eliane; Goossens, Frans. Madagascar: Profil des marchés pour les évaluations d’urgence de la sécurité alimentaire (PDF). Programme Alimentaire Mondial, Service de l’Evaluation des besoins d’urgence (ODAN). [2008-03-01]. （原始内容 (PDF)存档于2007-09-26） （French）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


坐标：18°57′39″S 46°54′13″E﻿ / ﻿18.96083°S 46.90361°E﻿ / -18.96083; 46.90361



这是一篇与地理位置相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：马达加斯加城市隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型维基数据存在坐标数据的页面全部小作品地理小作品