卢中南
卢中南（1950年12月－），男，汉族，生于武汉，祖籍河南济源。中国著名书法家，享受国务院政府特殊津贴。中华人民共和国政治人物、第十一届全国政协委员。
简介[编辑]
现为中国书法家协会理事、会员、中国书法家协会硬笔书法委员会副主任、楷书委员会委员，第十届、十一届全国政协委员，中国人民革命军事博物馆设计处处长、研究馆员，中国人民革命军事博物馆研究馆员，中国博物馆学会会员，中华书画名家研究院顾问。
1985年至1987年在原北京师范学院（现为首都师范大学）教育系书法班学习，师从欧阳中石先生。1986年获“全国电视法比赛”一等奖，同年加入中国书法家协会。
卢中南对楷书情有独钟，专注于欧体，几十年来潜心临写各种欧阳询的碑帖，从未间断。
中国共产党籍，担任中国人民革命军事博物馆设计处处长、研究馆员。2008年，当选第十一届全国政协委员[1]，代表社会科学界，分入第三十三组。[2]
参考文献[编辑]


^ 第十一届全国政协委员名单. 新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过). 2008年1月25日 [2013-04-09]. 
^ 全国政协信息-卢中南. 全国政协委员会. [2013-04-11]. 


外部链接[编辑]

卢中南的书法博客
卢中南书法博客（2012年7月13日启用）




这是一篇与中国政治人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1950年出生在世人物武汉人第十一届全国政协委员首都师范大学校友隐藏分类：全部小作品中国政治人物小作品