允祺
允祺（1680年1月5日－1732年7月10日），恒温亲王，原名胤祺，清朝康熙帝第五子[1]。



目录


1 生平
2 妻妾
3 子女
4 祖先
5 参考文献
6 影视形象
7 注释



生平[编辑]
胤祺生于康熙十八年（1679年）十二月初四，生母是郭络罗宜妃[2]。胤祺自幼被嫡祖母孝惠章皇后抚养，没有参与兄弟对皇位的争夺。
康熙三十五年（1696年），康熙帝出征噶尔丹，下命允祺统领正黄旗大营。康熙四十八年（1709年）三月，胤祺被封为恒亲王。康熙五十一年（1712年），赐白银五千两。康熙五十八年（1719年），封胤祺长子弘昇为世子。雍正五年（1727年），弘昇办理旗务不力，被削去世子[3][4]。
雍正年间因避讳改称允祺，雍正十年（1732年）闰五月十九，胤祺病死，年52岁。赐谥号为温，由第二子弘晊承袭爵位为恒亲王[5]。胤祺有子七人，长子弘昇、次子弘晊、四子弘昂、六子弘㫬、七子弘曈皆曾封爵。
恒亲王府位于朝阳门内烧酒胡同，后改为淳亲王府。
妻妾[编辑]

嫡福晋：他塔喇氏(员外郎张保之女)
侧福晋：刘佳氏(刘文焕之女)
侧福晋：瓜尔佳氏(硕色之女)
庶福晋：马佳氏(马三合之女)
庶福晋：白佳氏(白玉之女)
庶福晋：钱佳氏(管领钱加官之女)
庶福晋：张佳氏(张唤文之女)

子女[编辑]

第一子恭恪贝勒品级弘昇，康熙三十五年丙子四月初六日未时生，母侧福晋刘佳氏，刘文焕之女；乾隆十九年甲戌四月二十二日丑时溘逝，年五十九岁。嫡夫人戴佳氏，郎中顺岱之女；妾兆佳氏，朔色之女；妾伊拉里氏，关保之女；妾杨氏，杨凤玉之女。三子：长子副都统品级永瑞，次子未有名，三子固山贝子永泽。
第一女郡主，康熙三十七年戊寅九月二十四日卯时生，母为侧福晋刘氏刘文焕之女；康熙五十二年癸巳八月，嫁喀尔喀乌郎阿济尔莫氏纳穆塞；郡主乾隆二十四年己卯九月二十二日戌时卒，年五十八岁。
第二女郡主，康熙三十八年己卯九月十九日寅时生，母为庶福晋马氏白玉之女；康熙五十八年己亥正月，嫁厄鲁特绰络斯氏郡王策凌旺布；额附雍正二年甲辰七月卒，郡主乾隆八年癸亥三月十三日辰时卒，年四十五岁。
第二子和硕恒恪亲王弘晊，康熙三十九年庚辰八月二十六日申时生，母侧福晋瓜尔佳氏，硕色之女；乾隆四十年乙未六月初六日亥时薨，年七十六岁。嫡福晋伊尔根觉罗氏，协领德启之女；继福晋博尔济吉特氏，科尔沁贝子拉什之女；侧福晋李佳氏，五格之女；侧福晋佟佳氏，华色之女；庶福晋成佳氏，达赖之女；庶福晋完颜氏，管领常保住之女；庶福晋田氏，田阳之女；庶福晋石佳氏，二格之女；庶福晋许氏，观音保之女。十一子：长子二等侍卫、辅国将军永馨，次子永修，三子奉国将军永勋，四子永铨，五子永特，六子永隆，七子永懋，八子三等侍卫永封，九子永萃，十子多罗恒敬郡王永皓，十一子未有名。
第三子未有名，康熙四十一年壬午八月十六日戌时生，母侧福晋瓜尔佳氏，硕色之女；康熙四十六年丁亥八月初三日丑时卒，年六岁。
第三女县君，康熙四十一年壬午十一月二十五日丑时生，母为庶福晋马氏马三台之女；康熙六十年辛丑十二月，嫁萨克达氏达冲阿；额附雍正二年甲辰闰四月卒，县君雍正二年甲辰五月二十三日戌时卒，年二十三岁。
第四子镇国将军弘昂，康熙四十四年乙酉四月初三日丑时生，母侧福晋瓜尔佳氏，硕色之女；乾隆四十六年辛丑十二月十三日未时卒，年七十七岁。嫡妻瓜尔佳氏，员外郎齐式之女；妾兆氏，花色之女。六子：长子永泰，次子永傅，三子永兴，四子永瓒，五子永宝，六子未有名。
第四女县君，康熙四十四年乙酉十一月初八日巳时生，母为庶福晋马氏马三台之女，与第三女同母；雍正十三年乙卯正月，嫁科尔沁博尔济吉特氏炳图郡王郡锡班第；县君乾隆四十九年甲辰五月初六日申时卒，年八十岁。
第五子未有名，康熙四十六年丁亥六月十一日巳时生，母侧福晋瓜尔佳氏，硕色之女；本月十六日巳时卒。
第五女，康熙四十七年戊子九月初十日戌时生，母为侧福晋瓜尔佳氏硕色之女；女康熙四十九年庚寅四月卒，年三岁。
第六子奉恩将军弘㫬，康熙四十九年庚寅九月十八日寅时生，母庶福晋钱佳氏，官领钱加官之女；乾隆十八年癸酉八月十七日申时卒，年四十四岁。嫡妻博尔济吉特氏，副都统格扪之女；妾石氏，二格之女；妾舒氏，舒斌之女；五子：长子永让，次子奉恩将军永庆，三子永琬，四子永雄，五子永果。
第六女，康熙五十年辛卯八月初四日未时生，母为庶福晋张氏；乾隆三年戊午七月，嫁敦尔罗斯博尔济吉特氏苏马第；女乾隆九年甲子十月十四日巳时卒，年三十四岁。
第七子奉恩将军弘曈，康熙五十年辛卯九月二十三日丑时生，母庶福晋钱佳氏，官领钱加官之女；乾隆十九年甲戌二月二十九日午时卒，年四十四岁。嫡妻纳喇氏，佐领三泰之女；妾刘佳氏，保住之女；妾杨氏，杨保之女。三子：长子奉恩将军永椿，次子奉恩将军永鼐，三子永纲。

祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：太祖高皇帝努尔哈赤



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：太宗文皇帝皇太极

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝慈高皇后孟古哲哲



 




 


 


 


 


 







 

祖父：世祖章皇帝福临

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：科尔沁部忠亲王寨桑



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝庄文皇后本布泰

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：忠亲王贤妃



 




 


 


 


 


 







 

父：圣祖仁皇帝玄烨

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：游击世职忠烈一等公佟养真



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：都统勤襄一等公佟图赖

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝康章皇后佟佳氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

恒温亲王允祺

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：佐领三官保

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追谥）宜妃郭络罗氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































参考文献[编辑]

《清皇室四谱》
《清史稿》 卷二百二十 列传七 诸王六
《清史稿》 卷一百六十四 表二 皇子世表四

影视形象[编辑]

王小东-步步惊心
庞玉龙-深宫谍影
王民-后宫甄嬛传

注释[编辑]


^ 《清史稿 卷百二十 列传七 诸王六》：恒温亲王允祺，圣祖第五子。
^ 《清史稿 卷百二十 列传七 诸王六》：圣祖三十五子：宜妃郭络罗氏生恒温亲王允祺、第九子允禟、第十一子允禌，
^ 《清史稿 卷百二十 列传七 诸王六》：康熙三十五年，上征噶尔丹，命允祺领正黄旗大营。四十八年十月，封恒亲王。五十一年，赐银五千。五十八年，封子弘昇为世子，班禄视贝子。雍正五年，坐事，削世子。
^ 弘升是恒亲王允祺第一子，生于康熙三十五年（1696年）四月，生母为侧福晋刘佳氏。康熙五十九年（1720年）十二月封为世子，照贝子品级。雍正年间曾管理上驷院、镶白旗事务，雍正四年（1726年）五月因办理旗务时“并不实力效力”，被革去世子，交付其父允祺，“在家严加训诲”。乾隆帝继位后，重新启用弘升，授予正黄旗满洲都统，兼管火器营事务。乾隆四年（1739年）弘晳案发，弘升受到惩处，但在晚年重受信任，任头等侍卫、领侍卫内大臣等职。乾隆十九年（1754年）去世，终年59岁，赐谥恭恪。
^ 《清史稿 卷百二十 列传七 诸王六》：十年闰五月，允祺薨，予谥。子弘晊，袭。





允祺
恒温亲王世系

清圣祖世系的分支
出生于：1680年1月5日逝世于：1732年7月10日




王室头衔


新头衔
恒亲王
任职期间:1709年－1732年
继任：
二子恒恪亲王弘晊






分类：1680年出生1732年逝世清圣祖皇子清朝宗室亲王谥温