乔·布莱恩特





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









乔·布莱恩特




个人资料


出生
(1954-10-19) 1954年10月19日（63岁）
宾夕法尼亚州费城


国籍
 美国


登录身高
6英尺9英寸（2.06米）


登录体重
220磅（100千克）


职业资料


大学
拉塞尔大学


NBA选秀
1975年 / 第1轮 / 第14排名


被金州勇士队选中


职业生涯
1975年–1983年


位置
前锋


生涯历史


金州勇士队（1975）
费城76人队（1975-1979）
圣迭戈快船队（1979-1982）
休斯敦火箭队（1982-1983）





约瑟夫·华盛顿·布莱恩特（英语：Joseph Washington Bryant，1954年10月19日－）是前美国NBA联盟职业篮球运动员，担任前锋。
简介[编辑]
乔·布莱恩特于1975年的NBA选秀被金州勇士队选中，随后立即被交易至费城76人队，曾协助76人在1977年打入总决赛，可惜最终败于波特兰开拓者队。
NBA生涯结束后，便前往意大利继续其职业篮球生涯，在意大利职篮共达七个球季之久，而后也曾替多支著名欧洲球队效力。2005年继承前队友亨利·毕比，出任WNBA洛杉矶火花队的主教练。
家庭[编辑]
乔·布莱恩特的妻子为Pam Cox（Pam的兄弟Chubby Cox也是篮球运动员，移居委内瑞拉，Chubby的儿子John也是篮球运动员），两人 共育有两女一子，女儿为夏里亚（Sharia）和夏雅（Shaya），其子即为退役NBA著名球星、效力洛杉矶湖人队的科比·布莱恩特。
外部链接[编辑]

（英文）BASKETBALL-REFERENCE.COM－生涯成绩
（英文）WNBA－教练简介
（意大利文）意大利职业篮球联盟－生涯成绩




这是一篇与篮球运动员相关的人物小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1954年出生在世人物美国篮球运动员费城76人队球员洛杉矶快船队球员休斯顿火箭队球员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用无数据行信息框模板的条目在篮球类模板使用未知参数的页面全部小作品篮球运动员小作品