茶叶蛋事件
茶叶蛋事件，指的是对台湾综艺节目和谈话性节目对中国大陆社会现状的讨论，其中包含台湾人对中国大陆经济、地域、风俗习惯和消费水准等各方面的讨论，是对以上种种言论的统称。



目录


1 事件起因
2 事件高潮
3 事实求证
4 资料来源



事件起因[编辑]
有网友于2011年在中国大陆的社群网站天涯社区发帖，内容指出台湾的教授高志斌说中国人消费不起茶叶蛋，吃不起冷冻水饺及在深圳火车站吃泡面而引来五六十人的围观等夸张言论，随后引来众多网友嘲讽。[1][2]
事件高潮[编辑]
2013年11月2日，又有网友于天涯社区贴文，题目为《【热】发现一个好玩的贴，原来台湾人是这么看我们的！》[3]，文中贴满了各种台湾综艺节目、谈话性节目和政论节目等各式各样的截图，图片显示的内容包括“中国人消费不起茶叶蛋”、“消费不起冷冻水饺”、“中国人不敢追台湾女生，因为台湾女生太漂亮怕高攀不起”，“中国孕妇以前不用坐月子，是台湾把风潮带到中国的时候才流行起来”等各种言论，这些言论随即遭到大量中国大陆网友回复，到11月7日为止，回复量达到8012次，点阅率达到1276304人次。然而天涯社区的贴文并没有得到广泛强烈的回应，事件的转折点为11月2日名为“八卦_我实在是太CJ了”的中国大陆新浪微博网友将天涯的帖子和图片转载到微博后[4]，立即引来众多中国大陆网友转发和评论。[5][6][7]
事实求证[编辑]
对于台湾专家对“茶叶蛋”的一则言论，新闻记者曾经求证当事人高志斌，高志斌在电话解释为“各地的经济及风俗民情不同，你不能用温州去跟内陆的（相比），或者是中国的几个都市，郑州或河南的乡村（相比），它的确是有一大半的乡镇城市连一颗茶叶蛋都买不起。”但此番言论却引来中国大陆网友回呛，说河南无故中枪，并有网友直接以“我河南三线小城市，我能说茶叶蛋大街上确实没有，因为我们都不喜欢吃那玩意儿”这样的回复[8]。
资料来源[编辑]


^ 20110813，台湾专家说中国人收入太低。消费不起茶叶蛋！ 天涯社区 2011年8月21日
^ "茶叶蛋事件"当事人:我没主观恶意 没想贬低中国 网易新闻 2014年3月28日
^ 〖天涯头条〗哈哈哈哈，原来台湾人是这么看我们的！ 天涯社区 2013年11月2日
^ 微博原文 新浪微博 2013年11月2日
^ "中国人吃不起茶叶蛋" 遭吐槽 网友纷纷晒"蛋"炫富 大公网 2014年3月25日
^ “茶叶蛋”当事人：台北也有人吃不起茶叶蛋 搜狐网 2014年3月29日
^ 网友盘点台湾综艺节目对中国误读 让人大跌眼镜 凤凰网 2013年11月05日
^ 跟吃不起没有任何关系。“大陆人吃不起茶叶蛋”？两岸网友掀论战！-厦门卫视-两岸新新闻优酷网引用厦门卫视“两岸新新闻”节目。引用于2013年11月7日






分类：台湾媒体争议台湾大众传播史中国网路事件地域歧视台湾海峡两岸冲突2013年中国2013年11月