桂林三宝






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


需要补充更多来源。自2012年3月起标示本模板。
语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。自2012年3月起标示本模板。
类似广告。自2012年3月起标示本模板。







桂林三宝是中国广西壮族自治区桂林市三种特产的总称，据《桂林市志》记载、桂林市人民政府办公室《关于加强“桂林三宝”生产经营管理的通知》（市政办[1992]96号）和《桂林市人民政府关于确定“桂林三宝”原产地域的函》（市政函[2002]85号）规定，其产品为：

桂林三花酒
桂林腐乳
桂林辣椒酱

但是，《桂林市志》和《关于加强“桂林三宝”生产经营管理的通知》对“桂林三宝”的生产厂商做了规定，即“桂林三宝”的正宗产品是指由桂林酿酒总厂生产的象山牌、桂林牌三花酒，由桂林腐乳厂生产的花桥牌、象山牌腐乳，及由原桂林酱料厂生产的花桥牌辣椒酱。由于三家企业如今已分别改制为桂林三花股份有限公司、北京王致和（桂林腐乳）食品有限公司、桂林花桥食品有限公司，现今生产的产品商标早已改变，且据《桂林市人民政府关于确定“桂林三宝”原产地域的函》（市政函[2002]85号），三家厂商为生产“桂林三宝”的龙头企业，造成商标纠纷。[1][2][3][4]
参考资料[编辑]


^ 桂林市志·食品·造纸·印刷·日用工业志·第四章 名优产品、销售·第一节 名优产品
^ 桂林市人民政府关于确定“桂林三宝”原产地域的函
^ 河北省商标协会. “桂林三宝”是谁的？
^ 凤凰网. 谁有权使用“桂林三宝”标识






分类：桂林广西经济隐藏分类：自2012年3月需补充来源的条目自2012年3月语调不适于维基百科的条目自2012年3月需要清理的疑似广告条目含有多个问题的条目