药王菩萨


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


药王菩萨，后号净眼如来，与人良药，救治众生身、心两种病苦的菩萨，乃二十五大菩萨之一。[1]药上菩萨，号净藏如来，原为药王菩萨之弟。
药王、药上两菩萨，常作为药师如来的两胁侍一并供奉，另说为“日光菩萨”、“月光菩萨”。有时两菩萨会作为释迦文佛或无量寿佛的胁侍，以示诸佛本同一体之德。
渊源[编辑]
过去无量无边阿僧祇劫，有佛号琉璃光照如来，其国名悬胜幡。佛祖涅槃后，于像法中，有日藏比丘，聪明多智，为大众广说大乘，及佛祖无上清净平等大慧。当时众中有星宿光长者，闻大乘平等大慧，心中十分欢喜。用雪山良药，供养日藏比丘及众僧，并发愿以此功德，回向无上菩提。若有众生闻己名者，愿其得灭除病苦。当时长者的弟弟电光明，也随兄持醍醐良药供养日藏及诸僧众，亦发大菩提心，愿得成佛。在那时，大众赞叹星宿光长者为药王，电光明为药上，即为药王、药上二位菩萨。[2] 此二菩萨久修梵行，诸愿已满，药王菩萨于未来世成佛，号净眼如来，药上菩萨亦成佛，号净藏如来。[3]
另外说法[编辑]

过去无量恒河沙劫，有日月净明德如来，其佛寿命为四万二千劫。时有一菩萨，名“一切众生喜见菩萨”，修习苦行，精进经行，一心求佛，经一万二千岁，证得现一切身色三昧，乃服诸香，饮香油，燃自身供养佛一千二百年。命终后复化生于净德王家，受日月净明德如来付嘱，于彼佛灭度，造八万四千塔。其自身亦于七万二千年间，燃臂供养其塔。或谓彼“一切众生喜见菩萨”，即今药王菩萨。[4]


在过去无数劫，有云雷音宿王华智佛，解说《法华经》。有妙庄严国王，夫人名净德，二子名净藏、净眼。其王邪见炽盛信外道之法。夫人与二子乃共设种种方便，使王至宿王华智佛所听闻《法华经》，共得利益。净藏、净眼二人即今药王、药上二菩萨。[5]药王菩萨之形像，一般为顶戴宝冠，左手握拳，置于腰部，右手屈臂，置放胸前，而以拇指、中指、无名指执持药树。三昧耶形为阿迦陀药，或为莲花。[6][7]

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
妙法莲华经




^ 《天台教学辞典》释慧岳监修，释会旻主编
^ 《观药王药上二菩萨经》
^ 《观药王药上二菩萨经》
^ 《法华经·药王菩萨本事品》（卷六）
^ 《法华经·妙庄严王本事品》（卷七）
^ 《灌顶经》（卷十二）
^ 《法华曼荼罗威仪形色法经》






分类：医药之神菩萨