中国好声音


关于前制作公司灿星制作在失去节目版权后自行制作的同类原创节目，请见“中国新歌声”。关于中国原创音乐电视节目，请见“中国好歌曲”。关于《好声音》新马版本，请见“The Voice 决战好声”。




本文介绍的是一部中国大陆综艺节目。关于这个名字或相似名的其他意义和用法，请见“中国好声音 (消歧义)”。




中国好声音
The Voice of China



中国好声音标志



类型
真人秀


格式
互动式歌唱比赛[1]


开创
John de Mol
Roel van Velzen


导演
金磊（第1-4季）


主持
华少（第1-4季）


评委
那英（第1-4季）
庾澄庆（第1、2、4季）
刘欢（第1季）
杨坤（第1、3季）
张惠妹（第2季）
汪峰（第2-4季）
齐秦（第3季）
周杰伦（第4季）


制作国家／地区
 中华人民共和国


语言
普通话


季数
4


集数
44集


每集长度
87分钟（含广告）


制作


制片人
陈伟（第1-4季）、金磊（第1-4季）


执行制片
John de Mol


制作公司
幻维数码（第1-4季）
灿星制作（星空华文传媒旗下[2]，第1-4季）


发行公司
IPCN国际传媒


播映


首播频道
浙江卫视（第1-4季）


图像制式
SDTV、HDTV


播出国家／地区
 中华人民共和国


播出日期
第一季：2012年7月13日－2012年9月30日
第二季：2013年7月12日－2013年10月7日
第三季：2014年7月18日－2014年10月7日
第四季：2015年7月17日－2015年10月7日


相关节目


续作
中国好声音 (第一季)
中国好声音 (第二季)
中国好声音 (第三季)
中国好声音 (第四季)


相关节目
好声音系列节目
荷兰之声
美国好声音
中国新歌声
The Voice 决战好声


外部链接


官方网站


《The Voice of China 中国好声音》，是中国大陆的音乐真人选秀节目，荷兰Talpa公司旗下电视节目《The Voice》的中国版本，2012年于当年起每年第三季度在浙江卫视播出灿星制作监制监制方灿星制作之间的版权纠纷而暂停制作播出，荷兰Talpa公司终止“the voice of China”在中国地区的授权合作。



目录


1 概要
2 总览

2.1 导师时间表
2.2 导师及其四强学员
2.3 梦想导师


3 赛季

3.1 未来


4 电影
5 版权纠纷
6 参见
7 节目名称
8 参考文献
9 外部链接



概要[编辑]
源于荷兰节目《荷兰之声》，1～4季由灿星制作监制，浙江卫视首播。刘欢、那英、庾澄庆、杨坤、张惠妹、汪峰、齐秦、周杰伦担任评委以及导师。第一季于2012年7月4日在华东师范大学体育馆开机录制[3]，13日正式在浙江卫视播出，获得中国观众广泛关注及同时段收视率第一。中国好声音第二季于2013年7月12日开播。第三季于2014年7月18日首播。第四季于2015年7月17日首播。
《The Voice》以“真声音、真音乐”为口号，因其独特创新的节目模式迅速风靡全球势，选择最具实力和潜质的选手进行后续比拼，延续了《The Voice》一贯风格，以正面、励志的态度去选拨最佳歌唱家，所到各国均赢得了最炙手可热的音乐巨星青睐和参与，并获得很高的收视纪录。 该节目的版权引进中国后，第一季由刘欢、那英、庾澄庆、杨坤担任评审兼导师。第二季由汪峰、那英、庾澄庆、张惠妹担任评审兼导师。第三季由汪峰、那英、齐秦、杨坤、罗大佑(因时间档期退出第三季)担任评审兼导师。第四季由汪峰、那英、周杰伦、庾澄庆担任评审兼导师。第五季由汪峰、那英、周杰伦、庾澄庆担任评审兼导师。目前已有四位冠军歌手：梁博、李琦、张碧晨、张磊；两位冠军导师：第一、三、四届冠军那英及第二届冠军张惠妹。除了导师，目前中国好声音至今已邀请过李玟、三宝、王治平、贾轶男、王力宏、阿弟仔、吴青峰、Ella、张信哲、郑钧、萧敬腾、莫文蔚、齐豫、林俊杰、邓紫棋、李健、张惠妹、汪峰等知名歌手来为导师考核赛制助阵。
总览[编辑]
导师时间表[编辑]


导师
季度


1
2
3
4


那英
是


庾澄庆
是
不适用
是


杨坤
是
不适用
是
不适用


刘欢
是
不适用


汪峰
不适用
是


张惠妹
不适用
是
不适用


齐秦
不适用
是
不适用


周杰伦
不适用
是


导师及其四强学员[编辑]


赛季
各队四强


第一季
杨坤
那英
刘欢
庾澄庆



金志文
关喆
平安
丁丁


梁博
张玮
多亮
张赫宣


吉克隽逸
权振东
袁娅维
徐海星


吴莫愁
王韵壹
金池
大山



第二季
汪峰
张惠妹
那英
庾澄庆



张恒远
孟楠
毕夏
单冲峰


李琦
塔斯肯
刘雅婷
王拓


萱萱
姚贝娜
朱克
侯磊


金润吉
苏梦玫
蘑菇兄弟(王嘉诚/张燕峰)
葛泓语



第三季
齐秦
汪峰
那英
杨坤



秦宇子
魏然
张卓含威
刘双双


帕尔哈提
王凯琪
李琪
耿斯汉


张碧晨
陈冰
刘明湘
李嘉格


余枫
陈永馨
徐剑秋
李文琦



第四季
庾澄庆
汪峰
那英
周杰伦



谭轩辕
赵大格
张姝
马吟吟


贝贝
黄勇
张鑫鑫
黄霄云


张磊
孙伯纶
长宇
朗嘎拉姆


陈梓童
李安
李幸倪
关诗敏



注：绿色背景为获胜队伍，粗体为冠军。
梦想导师[编辑]
（原版及英语国家版本称之为“Trusted Advisors”）于首轮组内淘汰赛（Battle）协助主考导师共同对组内学员进行指导。


赛季
导师


第一季
杨坤
那英
刘欢
庾澄庆



李玟


汪峰


三宝


王治平



第二季
汪峰
张惠妹
那英
庾澄庆



贾轶男


王力宏 #
阿弟仔 *


吴青峯


Ella #
王治平 *



第三季
齐秦
汪峰
那英
杨坤



莫文蔚#
齐豫 *


郑钧


张信哲
凃惠源 *


萧敬腾



第四季
庾澄庆
汪峰
那英
周杰伦



林俊杰


邓紫棋


李健


张惠妹




说明

*：只有出现在影片中协助导师进行指导
#：只有出现节目录制现场
赛季[编辑]


图解

  庾澄庆战队
（哈林战队）


  那英战队


  刘欢战队


  杨坤战队


  张惠妹战队
（阿妹战队）


  汪峰战队


  齐秦战队


  周杰伦战队





赛季
开播日期
结束日期
冠军
亚军
季军
殿军
冠军导师
主持人
导师


第一季
2012年7月13日
2012年9月30日
梁博
吴莫愁
吉克隽逸
金志文
那英
华少
杨坤
那英
刘欢
庾澄庆


第二季
2013年7月12日
2013年10月7日
李琦
张恒远
萱萱
金润吉
张惠妹
汪峰
张惠妹
那英
庾澄庆


第三季
2014年7月18日
2014年10月7日
张碧晨
帕尔哈提
余枫
秦宇子
那英
齐秦
汪峰
那英
杨坤


第四季
2015年7月17日
2015年10月7日
张磊
陈梓童
谭轩辕
贝贝
周杰伦
庾澄庆
那英
汪峰


未来[编辑]
第一季至第四季分别在2012年、2013年、2014年、2015年播放，保持一年一季度在7、8、9月播出，2016年暂时停播，荷兰Talpa公司终止“the voice of China”在中国地区的授权合作。终止“the voice of China”在中国地区的授权合作。 [4]。
电影[编辑]
电影《中国好声音之为你转身》，在三亚取景。影片宣布定档2013年12月27日圣诞平安夜，由第一季学员吴莫愁、李代沫、张玮、丁丁、张赫宣、金池、大山、赵露、王克，以及第二季学员萱萱、李秋泽和simon参演，讲述了一群热爱音乐的年轻人聚集在同一所大学，共同追寻音乐梦想，为爱转身的青春故事。
版权纠纷[编辑]
2016年1月20日，唐德影视发出公告，称其与研发《The Voice》系列节目模式的荷兰Talpa公司签署了合作意向书，Talpa公司向唐德影视授予《好声音》的相关权利并向后者提供相关服务。1月21日，《中国好声音》制作方灿星制作向唐德影视发出律师函，要求停止侵权行为。1月27日，Talpa公司称，因双方合约在2016年1月8日终止，并未续约，因此Talpa公司要求禁止灿星继续制作及播放《中国好声音》第五季节目。此后灿星制作不服，通过多个新媒体渠道斥责Talpa的违约行为。另据灿星制作的说法，该公司持有《The Voice》节目模式的“独家续约权”，至2018年失效。而灿星制作还发表声明表示，《中国好声音》的中文品牌属灿星制作与浙江卫视共同拥有，Talpa公司无权授权任何一方制作名为《中国好声音》的节目，并表示在遵守国际惯例的前提下，与Talpa公司重启续约谈判。若违背国际惯例，坚持单方面撕毁合约，则灿星会力争制作出“自主研发及原创模式”的《中国好声音》[5]。
而在1月29日，《中国好声音》官方微博公布了第五季《中国好声音》导师阵容[6]。
然后根据后续报道，中国制作方更改了第五季的标志和节目名称（中文名为中国新歌声，英文名为 Sing! China）[7]，并决定取消好声音原版最大特点的转椅的模式进行盲选，避免版权纠纷[8]；这也意味着灿星公司没有和荷兰Talpa公司达成授权制作的《中国好声音（The Voice of China）》的协议。
2017年2月，香港国际仲裁中心作出最终裁定，荷兰Talpa公司赢得了授权协议中定义的包括中文节目名“中国好声音”在内的所有知识产权专属性权利。而拥有《中国好声音》版权的唐德影视亦将于2017年推出新一季节目，预计最迟将于三季度登陆北京卫视播出。
2017年5月18日，浙江广播电视集团宣布起诉唐德影视，向浙江省高级人民法院提起不正当竞争诉讼。唐德影视发布公告称，公司已于5月17日晚收到浙江省高级人民法院送达的《民事起诉状》等诉讼材料，此案已进入诉讼程序。唐德影视同时声称，浙江广电起诉一事并不会影响《中国好声音》第五季的筹备工作[9]。及后在《中国好声音》第五季筹备期间，唐德影视将节目中文名暂时更改为《2017好声音》。

2017年11月13日，唐德影视（300426-CN）早晨发布重大合同进展公告称，公司于11月9日收到Talpa发来关于终止协议的函件，Talpa公司想单方面终止与唐德影视关于“好声音”版权方面合作。
同日唐德影视也公告披露，公司近日收到《“……好声音”协议》相对方Talpa Media B.V.发来的函件，后者拟单方面终止与公司的合作协议，并在确认收到公司1875万美元许可费的基础上，要求公司继续支付剩余的4125万美元许可费。 对于上述情况，公司迅速发布相关声明，公司表示：第一，《中国好声音》的授权不可能因为荷兰Talpa公司单方面的通知就可以终止，在双方合同期内，《中国好声音》节目在大中华区域内的一切权益都仍然归属唐德影视;第二，唐德影视保留在合同期内继续制作、播出《中国好声音》节目的权力，在法律和政策允许的范围内唐德影视将继续推进《中国好声音》项目;第三，荷兰Talpa公司单方面终止《中国好声音》授权的行为不会对唐德影视主营业务的盈利能力造成任何影响。 荷兰Talpa、唐德影视、上海灿星为了“中国好声音”之争，陷入版权纠纷已近将近两年。这一切，终于在2017年的12月6日落下了帷幕。
12月6日，荷兰Talpa在官方网站发布公告，宣布此后唐德无权再在大中华地区内制作“the voice of China”节目，同时Talpa也决定放弃索赔，终止“the voice of China”在中国地区的授权合作。
参见[编辑]

好声音
荷兰之声
中国好歌曲
中国新歌声
The Voice 决战好声

节目名称[编辑]
本节目在引进中国之前其它地区的版本在网络上通常翻译成“XX之声”，中国好声音的最初节目名称也按照规律采用中国之声，但是由于和电台中国之声同名而没有获批，后改用中国好声音[10]。
参考文献[编辑]


^ 《中国好声音》大洋洲选拔活动启动 互联网档案馆的存档，存档日期2013-04-16.，亚太日报，2013年4月15日
^ 中国好声音引进花了350万徐海星将成宣传片主角
^ 《中国好声音》开机 下周五将正式亮相浙江卫视. 搜狐娱乐.
^ 《中国好声音》明后两年继续举办
^ 揭秘《中国好声音》版权纠纷内幕:"模式费"涨到数亿元. 羊城晚报. 2016年1月29日 [2016年1月29日]. 
^ 《好声音5》导师阵容不变　周杰伦、哈林力挺继续留. 三立新闻网. 2016年1月29日 [2016年1月29日]. 
^ 好声音第五季的新椅子是什么意思
^ 悲催的《中国好声音》因版权纠纷将不采用转椅模式
^ 唐德：已收到浙江广电起诉状 不影响《好声音》筹备. 腾讯娱乐. 2017-05-19 [2017-05-19]. [失效链接]
^ 为什么浙江卫视的综艺节目都是5个字？


外部链接[编辑]

浙江卫视《中国好声音》官方网站
中国好声音的新浪微博
中天综合台节目影片－中国好声音2









查
论
编


《中国好声音》学员历届全国16强






赛季



第一季
第二季
第三季
第四季








第一季（2012年）





冠军：那　英组




梁　博
张　玮
多　亮
张赫宣









亚军：庾澄庆组




吴莫愁
王韵壹
金　池
大　山









季军：刘　欢组




吉克隽逸
权振东
袁娅维
徐海星









殿军：杨　坤组




金志文
关　喆
平　安
丁　丁











第二季（2013年）





冠军：张惠妹组




李　琦
塔斯肯
刘雅婷
王　拓









亚军：汪　峰组




张恒远
孟　楠
毕　夏
单冲峰









季军：那　英组




萱　萱
姚贝娜
朱　克
侯　磊









殿军：庾澄庆组




金润吉
苏梦玫
蘑菇兄弟
葛泓语











第三季（2014年）





冠军：那　英组




张碧晨
陈　冰
刘明湘
李嘉格









亚军：汪　峰组




帕尔哈提
王凯琪
李　琪
耿斯汉









季军：杨　坤组




余　枫
陈永馨
徐剑秋
李文琦









殿军：齐　秦组




秦宇子
魏　然
张卓含威
刘双双











第四季（2015年）





冠军：那　英组




张　磊
孙伯纶
长　宇
朗嘎拉姆









亚军：周杰伦组




陈梓童
李　安
李幸倪
关诗敏









季军：庾澄庆组




谭轩辕
赵大格
张　姝
马吟吟









殿军：汪　峰组




贝　贝
黄　勇
张鑫鑫
黄霄雲












附注：以上为各届比赛最后16强（每组4强学员，按名次排列）。粗体显示学员为总冠军。














查
论
编


中国好声音






制作电视台



浙江卫视








主持人



华少（第1、2、3、4季）








导师



那英（第1、2、3、4季）
庾澄庆（第1、2、4季）
杨坤（第1、3季）
刘欢（第1季）
汪峰（第2、3、4季）
张惠妹（第2季）
齐秦（第3季）
周杰伦（第4季）








季度



第一季
第二季
第三季
第四季
















查
论
编


好声音（The Voice）系列






各国版本



荷兰（原版）
阿根廷
澳大利亚
比利时（法兰德斯 & 瓦隆）
巴西
保加利亚
加拿大
智利
中国（汉语 & 维吾尔语）
丹麦
芬兰
法国
德国
希腊
印度
印尼
爱尔兰
以色列
意大利
立陶宛
墨西哥
挪威
菲律宾
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
韩国
西班牙
瑞士
瑞典
泰国
土耳其
乌克兰
英国
美国
越南








跨国版本



阿尔巴尼亚与科索沃
捷克共和国和斯洛伐克
马来西亚和新加坡








相关条目



约翰·德·莫尔
















查
论
编


浙江卫视综艺节目






2012年前

为爱向前冲 · 梦想奥运真男孩 · 越跳越美丽 · 非同凡响 · 我是大评委 · 超级领唱 · 爱唱才会赢 · 百事群音 · 冲关我最棒 · 天下达人秀 · 爽食行天下






2012年　

心跳阿根廷 · 壹周立波秀 · 中国好声音 (第一季) · 舞动好声音






2013年　

王牌谍中谍 · 中国星跳跃 · 中国好声音 (第二季) · 转身遇到TA · 我不是明星 · 人生第一次(第一季)






2014年　

中国喜剧星 · 宝贝大猜想 · 十足女神fan · 我不是明星(第二季) · 人生第一次(第二季) · 我爱好声音 · 中国好舞蹈 · 中国梦想秀(第七季) · 爸爸回来了(第一季) · 12道锋味(第一季) · 中国好声音 (第三季) · 爸爸回答吧 · 中华好故事 · 奔跑吧兄弟(第一季) · 中国梦想秀(第八季) · 我爱记歌词 · 星星的密室(第一季) · 因为是医生 · 这就是生活






2015年　

一路上有你(第一季) · 牵手爱情村 · 掌声响起来 · 我看你有戏 · 天生我有才 · 中国梦想秀(第九季) · 青春练习生 · 奔跑吧兄弟(第二季) · 爸爸回来了(第二季) · 出发吧爱情 · 精彩好生活 · 全能极限王 · 中国好声音 (第四季) · 12道锋味(第二季) · 挑战者联盟(第一季) · 星星的密室(第二季) · 奔跑吧兄弟(第三季) · 燃烧吧少年 · 西游奇遇记






2016年　

绿茵继承者 · 二十四小时 · 王牌对王牌 · 谁是大歌神 · 一路上有你(第二季) · 蜜蜂少女队 · 来吧冠军 · 奔跑吧兄弟(第四季) · 挑战者联盟(第二季) · 熟悉的味道 · 我去上学啦(第二季) · 中国新歌声 (第一季) · 12道锋味(第三季) · 喜剧总动员 · 梦想的声音 (第一季) · 我们十七岁 · 食在囧途






2017年　

王牌对王牌(第二季) · 二十四小时(第二季) · 熟悉的味道(第二季) · 高能少年团 · 天生是优我 · 奔跑吧 · 来吧冠军(第二季) · 中国新歌声 (第二季) · 挑战者联盟(第三季) · 开心剧乐部







注：按首播日期排序 · 相关：中国大陆综艺节目列表










分类：The Voice系列歌唱比赛中国真人秀节目浙江卫视电视节目中国电视音乐节目无线电视外购节目隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目使用过时图像语法的页面