富力地产


广州富力地产





公司类型
民营企业


股票代号
港交所：2777


成立
1994年


总部
中国广东省广州市


产业
房地产


网站
广州富力地产


广州富力地产股份有限公司(港交所：2777)成立于1994年，是广州主要的房地产开发公司之一，业务主要在广州、北京、上海及天津等等十三个中国核心城市开发房地产项目。集团亦从事提供其他房地产相关配套服务，包括房地产管理及房地产代理及中介服务。集团总裁为张力。
简介[编辑]
富力地产成立于1994年，到了2005年7月在香港交易所主板上市，曾经成为恒生中国企业指数成分股之一，于2011年被剔除。
2009年12月，富力地产联同碧桂园及雅居乐地产同组的财团以255亿元人民币投得广州番禺亚运城的地皮[1]。
2010年4月，富力地产以70.5亿元人民币投得天津津南区咸水沽镇一幅地皮，创下天津单一项目楼盘的体量纪录和最高地价纪录[2]。
2011年6月，富力地产收购因为财政困难濒临解散的中甲球会深圳凤凰足球俱乐部，并且改名广州富力足球俱乐部[3]。
2013年12月2日富力地产以约45亿马来西亚币（约108.1亿港元）向马来西亚柔佛依不拉欣苏丹皇室（Sultan Ibrahim Johor）收购位于柔佛州新山地区的六幅地块，地盘面积约116英亩，估计待开发的物业可售楼面面积达350万平方米。2014年6月21日富力地产正式推介这个发展项目并命名为 Princess Cove Tanjung Puteri。
2017年7月19日 万达集团，融创中国及富力地产在北京召开合作发布会，公告出售资产细节，其中，富力地产以199.06亿人民币收购万达集团旗下76家酒店项目全部股权及烟台万达文华酒店７０％权益，７７家酒店资产净值预期为不少于331.76亿元，包括两间未开业酒店的估计成本，拥有总建筑面积约为328.6万平方米及合共２３２０２间客房，从万达手中以较低价格接手77家万达酒店后，富力地产将持有超过100家酒店，成为全球最大的五星级酒店业主，77家酒店，2016年收入为53亿元，盈利8亿多
外部链接[编辑]

富力地产官方网页

参考[编辑]


^ 富力、碧桂园、雅居乐联手 夺广州亚运城地 苹果日报，2009年12月23日
^ 富力70亿夺天津地王 苹果日报，2010年4月30日
^ 富力地产低调接手深圳凤凰 望学恒大模式入主足球新浪网


Template:大陆房地产公司




分类：香港交易所上市公司富力地产香港上市地产公司广州上市公司中国房地产开发公司中国民营企业前恒生中国企业指数成份股香港交易所上市认股证中国H股1994年成立的公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面