赖昱成




Add caption here






Add caption here


页面文本。 赖昱成（Lai Yu-Cheng，1981年8月31日－出生于台湾) 是台湾当代画家。



目录


1 简介
2 展览
3 博览会
4 典藏
5 外部链接



简介[编辑]
毕业于国立台北艺术大学美术创作研究所，2008年以新锐艺术家在台湾 展露头角，作品内容探讨华丽保护色背后的真实感受，表达现代人的处境与 隐忧，符征与符旨关系产生的多变性，更重于唯识心理学讲求的本质与 精神性。隐喻现代人与自我投射的形象，以东方的文本反映当今社会现 况，作品风格为现代人与环境之间，作为发人审思的媒介。
展览[编辑]
个展
2014 花花之道 | 赖昱成 / 大汉艺术空间，台湾，三义
2013 花花之道 赖昱成个展 / 八大画廊，中国， 上海
2012 花花斑马经典展 | 赖昱成 / 大汉艺术空间，台湾，三义
2012 花花斑马-星球寻幽 赖昱成个展 / 八大画廊，中国，上海
2011 花花斑马-通天盖世 赖昱成个展 / 八大画廊，中国，北京，上海
2009 花花斑马 赖昱成个展 / 布查当代艺术空间，台湾，台北
2008 靡幻世代 赖昱成个展 / 布查当代艺术空间，台湾，台北
2006 不断定位中的自画像 赖昱成个展 / 台北艺术大学美术系南北画廊，台湾，台北
联展
2014 气。象 三人联展 / 亚米艺术，台湾，台中
2014 Ａ-7958当代艺术开幕首展 / Ａ-7958当代艺术，台湾，台中
2012 足迹。延续-八大画廊上海莫干山新空间开幕展 / 八大画廊，中国， 上海
2010 缤纷多路正在进行中的现代艺术 联展 / 家画廊，台湾，台北
2008 第二种视野 联展 / 国立台湾美术馆，台湾，台中
2005 世安艺术创作奖─造型艺术类
博览会[编辑]
2015 YOUNG ART TAIPEI台北国际当代艺术博览会 / 台湾，台北
2013 台北国际艺术博览会 / 台湾，台北
2012 台北新艺术博览会 / 台湾，台北
2012 艺术北京.经典艺术博览会 / 中国，北京
典藏[编辑]
2009 国立阳明大学典藏
2006 国立台湾美术馆典藏
外部链接[编辑]

www.laaai.comofficial website
www.laaaiblog.comon Blogger
http://www.facebook.com/loveartimage on Facebook
http://weibo.com/laaai on Weibo
https://twitter.com/laaaicom on twitter





分类：台湾画家