蔡妍


蔡妍





女歌手


本名
李蔡妍


原文名
채연


罗马拼音
Chae Yeon


昵称
蔡妍、姐姐、小坏


国籍
 韩国


出生
李珍淑
(1978-12-10) 1978年12月10日（39岁）
 韩国首尔


职业
歌手


语言
韩语、英语、日语、中文


教育程度
首尔艺术大学放送演艺学学士


音乐类型
K-pop、Dance


出道日期
2001年1月1日，​16年前​（2001-01-01）


活跃年代
2001年至今


唱片公司
Medialine


经纪公司
A9 Media


相关团体
Brand New Biscuits、UltraCats




蔡妍


谚文
이채연


汉字
李蔡姸


李蔡妍（韩语：이채연，英语：Lee Chae Yeon，1978年12月10日－），艺名蔡妍，原名李珍淑（이진숙，2002年更名），韩国流行歌手。她独特的舞蹈风格和2004年推出的单曲《둘이서》（两个人）使她迅速走红。



目录


1 生平

1.1 出道时期
1.2 返回韩国后
1.3 进军中国市场


2 所获奖项
3 经理人公司与版权代理公司
4 汶川大地震的慈善活动
5 唱片
6 微电影
7 电视剧
8 综艺节目
9 外部链接



生平[编辑]
出道时期[编辑]
蔡妍为取得她在现时韩国娱乐界的成就奋斗了多年。事实上，她是在日本开始她的演艺生涯，她作为组合Brand New Biscuits（ブランニュービスケット?）的一员于2001年1月1日在日本首次登台演出，那时候组合有6名成员。这个全新组合还包括另一位韩国歌手Yuny Han（英语：Yuny Han）（Han Tae Yoon）。蔡妍也曾以Jinny或者Jinny Lee 的艺名成为组合 UltraCats （ウルトラキャッツ?） 的一员。
经过一个日本娱乐经纪公司的试音之后，蔡妍首次在日本NTV的名为“Uchan Nanchan no Urinari!”的公开节目中现。她在该演节目中总共出现了3年之久。除了出现在电视节中外，蔡妍在日本（当时艺名Jinny）出品了3首单曲和1张迷你专辑。
返回韩国后[编辑]
她后来回到韩国，以新的艺名：蔡妍（Chae Yeon）于2003年后期发行了她的首张正式专辑《It's my time》。当时没有人能预期她如此成功。开始时，她如很多当时的其他女歌手那样被简单地看作是另类的“性感模式”歌手。但是，与其他人不同的是，她有了一个相对成功的开始。她证明了自己是一个很好的舞蹈员，并且在流行曲和现场演出中发挥出了自己的音色。主打歌《危险演出》（Dangerous Presentation）非常棒。她的真正成功出自其2004年后期的第二张专辑。主打歌《两个人》，使她登上2005年春季许多流行榜的第一位。MTV《둘이서》（两个人）因为被韩国保守派指为过于“猥琐”而饱受争议（原因是片中出现了她整个后背和暴露了内衣）。结果，MTV被在电视上禁播，在某些音乐节目中拨出时间也被限制在晚上10点以后。跟着的单曲《다가와》（来我这里）很快推出并且也很受欢迎。
经过短暂休息后蔡妍于2005年发行了第三张专辑。主打歌《오직 너》在流行榜中强差人意。唱片公司把这首歌很快更换成“混合Disco”形式，使其保持在流行榜中的排名，虽然作用不大。第二单曲《세번째 사랑》（第三爱）也表现平平，尽管它也拥有非常性感的MTV。但是，它仍然为但是已经在韩国开始退色的性感 R & B 音乐作出了贡献，同期的同一路线歌手如李孝利也表现不佳。
蔡妍通过连续的参加各种类型的演出保持着受大众欢迎。例如在SBS的X-MAN（电视系列节目）和《Love Letter》中以可爱性感的形象出现。在这些节目中她展示了其乐观正面的个性。她于2005年9月完成了X-Man的最后一集，以便集中精力录制她的第4张专辑。
尽管因过度疲劳曾短暂入院，蔡妍于2006年5月回归舞台。第4张专辑主打歌《My Love》是一首拉丁风格的舞蹈曲，被广泛的播出，5月再发行了remix版本；蔡妍继续出了《Clumsy Love》，专辑在2007年售出12，346张，当年排名68位。她继续保持其性感歌手风格，并称无惧被打上标签。
除了推广其专辑，蔡妍也参加KBS的《Happy Sunday》（Hi-Five节目）的演出，在不同的表演中，饰演Hyun Young，尝试成功完成不同任务，包括扮演音乐家、飞机舱服务员、动作片惊险表演。她一直留在节目中直到节目在2008年停止播映。
当年晚些时候，她因投资并直接参与一间叫Bequem的时装公司受到媒体关注。她是品牌代言人，推销其时尚帽子和手袋。并且，她“女性特色与性感”优美柔合的性感概念使她打破了销售记录。
蔡妍于离开音乐界两年之后以其米你专辑《SHAKE》再次返回。继承其性感歌手概念，主打歌《Heundeullyeo》为电子音乐舞蹈歌，MTV被主流网络标签为“在无家长指导下不宜观看”。
尽管刚出道时她会为其性感形象感到不适和困惑，不过现在她已经很驾轻就熟，并且会随着她的成熟而更加性感。
进军中国市场[编辑]
蔡妍于2006年开拓中国市场，于2007年签约北京中欧阶梯文化发展有限公司，亦唱过几首国语歌曲及推出附有国语歌曲的专辑，使中国的歌迷有所增加；更通过中国独家版权代理公司光速飞行文化传媒（Ray Entertainment）的新媒体整合营销使得蔡妍歌曲在中国数字发行领域得到了广泛的发行和传播。2009年12月8日，她更于北京举行中国的首场大型演唱会。
另外，蔡妍于2008年获2009年东亚运动会主办地香港的邀请，在香港宣传专辑期间参与灌唱大会主题曲国际版《You are the Legend》，亦参与过火炬传递以及闭幕礼演出。
所获奖项[编辑]

2002年 U1traCats（参加的组合）最佳新人奖--日本时期
2003年 MKMF MUSIC VIDEO FESTIVAL 2003 提名新人女歌手
2004年 Mnet!M countdown2月“两个人”连续两周荣获第1
2004年 SBS最佳上镜奖
2004年 SBS人气歌谣第一名
2004年 SBS“SBS 2005歌谣大典”DANCE部门奖
2005年 KBS歌谣大赏本赏
2005年 李明博授予真善美艺人奖
2006年 mnet年度最佳女歌手角逐
2006年 SBS歌谣大赏Dance部最佳歌手赏
2007年 SBS大赏最佳女歌手最佳3角逐之一
2007年 Gonews MVP 2007年6-8月 人气王
2007年 MKMF MUSIC VIDEO FESTIVAL 2007 女歌手提名
2008年 SBA首尔时尚中心 的宣传大使
2008年 中韩慈善大使
2008年 时尚品牌优秀设计师
2008年 香港新城劲爆颁奖礼 金曲奖

经理人公司与版权代理公司[编辑]

韩国经理人公司：CJ MEDIA LINE
中国经理人公司：北京中欧阶梯文化发展有限公司
中国版权独家代理公司：光速飞行文化传媒（北京）有限公司(Ray Intertainment,原名Ray Media)
2008年正式签约亚洲潮流娱乐Asian Trends Entertainment，发展香港市场。

汶川大地震的慈善活动[编辑]
2008年发生了汶川大地震，蔡妍积极进行捐款及参与慈善活动，包括：

探访了四川成都白血病女孩邦邦，并献上爱心善款
当时身在美国的蔡妍，在看到地震的电视新闻后，第一时间为汶川灾区捐款
参与艺人成龙发起的I love asia录片活动
唯一的外籍艺人自费到香港进行慈善呼吁，亦是蔡妍首度来港
录制赈灾歌曲：《为爱祈祷》
10月份进行慈善签售，所有的款项全部捐与灾区重建工作
被任命为中韩慈善大使成立蔡妍慈善基金

唱片[编辑]


Album Info
Track listing; Singles in bold


It's My Time

Released: 2003年8月20日




시간 (Sigan) (Intro)
위험한 연출 (Wiheomhan Yeonchul)(Dangerous Act)
사랑느낌 (Sarangneukkim)(Feeling of Love)
소중한 사랑 (Sojunghan Sarang)
남자의 사랑 (Namjaui Sarang)
세잎 클로버 (Seip Keullobeo)
기도 (Gido)
너만의 매력 (Neomanui Maeryeok)
상처 (Sangcheo)
오래된 연인 (Oraedoen Yeonin)
소문 (Somun)
휴식 (Hyusik) (Outro)




Virginalness Bloom

Released: 2004年12月13日




둘이서 (Duriseo)(The Two of Us)
지독한 외면 (Jidokhan Oemyeon)
다가와 (Dagawa)(Come to Me)
보고싶어 (Bogosipeo )
믿어 (Mideo )[featuring D-Low]
다 끝났어 (Da Kkeutnasseo)
행복한 눈물 (Haengbokhan Nunmul)
Dance All Night
널 사랑할게 (Neol Saranghalge)
사랑인가봐! (Sarangingabwa!)
추억만으로 (Chueokmaneuro)[featuring D-Low]
바보 (Babo)




III

Released: 2005年11月18日




오직 너 (Ojik Neo)(Only You)
하얀눈 (Hayannun)(White Snow)
덫 (Deot)(Trap)
욕심쟁이 (Yoksimjaengi)(Greedy One)
세번째 사랑 (Sebeonjjae Sarang)(Third Love)
너땜에 (Neottaeme)(Because of You)
가지마 (Gajima)(Don't Go)
미궁 (Migung)(Labyrinth)
사랑이 오려나봐 (Sarangi Oryeonabwa)(Maybe Love Is Coming)
You
나쁜여자 (Nappeunyeoja)(Bad Girl)
오직 너(디스코 클럽) (Only You [Disco Club Remix])




Best & Figure
Released: 2006年5月23日



가지마
하얀눈
보고 싶어
행복한 눈물
욕심쟁이
소중한 사랑
널 사랑할게
세 번째 사랑 [Remix]
둘이서
오직 너 [Remix]
너땜에
다가와
사랑인가봐
위험한 연출
사링느낌
남자의 사랑




My Love
Released: 2007年4月1日



My Love
한 사람 (Han Saram)(One Person)
부탁 (Butak)(Request)
낯설은 거짓말 (Natseoreun Geojinmal)(Non-habitual Lies)
게임 (Game)
아련한 기다림 (Aryeonhan Gidarim)(Subtle Waiting)
서투른 사랑 (Seotureun Sarang)(Clumsy Love)
Tell me
고귀한 사랑 (Gogwihan Sarang)(Precious Love)
서글픈 이별 (Seogeulpeun Ibyeol)(Sad Leave)
Party tonight
My Love (Global Re-mix)
낯설은 거짓말 (Benny Re-mix) (Non-habitual Lies)
서투른 사랑 (Mojo House Re-mix) (Clumsy Love)
My Love (Bossa Re-mix)




Shake
Released: 2009年5月6日



흔들려 (Heundeullyeo)(Shake)
울랄라 (Ooh La La)
바보야 (Baboya)(Fool)
이별예감 (Ibyeolyegam)(Parting Premonition)
변심 (Byeonsim)(Change Of Mind)
서투른 이별 (Seotureun Ibyeol)(Clumsy Parting)
잊자 (Itja)(Let's Forget)
흔들려 (Shake) (DJ Koo Club Radio Remix Ver.)
흔들려 (Shake) (DJ Koo Club Extend Remix Ver.)
울랄라 (Club Radio Remix Ver.)
울랄라 (Club Extend Remix Ver.)




摇摆
Released: 2010年6月18日



请我跳舞
绽放
热力开场
爱人
爱情真经
为爱祈祷
摇摆 (shake)
Ooh la la呜啦啦
傻瓜呀
离别预感
变心
陌生的离别
忘了吧
摇摆 (shake) (Re_mix1)
摇摆 (shake) (Re_mix2)
Ooh la la (Re_mix1)
两个人 (Two or Us)
幸福的眼泪
第三次恋爱 (Third or Us)
只有你




Look At
Released: 2010年7月23日



요즘 여자 (Yojeum Yeoja)
Come And Get Me
거짓말 (Geojinmal)[Featuring A.minor]
봐봐봐 (Bwa Bwa Bwa)(Look Look Look)
Crazy
Ma Lover [Featuring A.minor]




甜蜜的奇迹（全中文专辑）
Released: 2011年6月30日



甜蜜的奇迹
傻瓜
距离
他
你真的爱我吗
为爱祈祷




你不再爱我（中文单曲）
Released: 2013年6月20日



你不再爱我




原来我一直很快（中文单曲）
Released: 2013年9月



原来我一直很快




안봐도 비디오
Released: 2015年6月



안봐도 비디오 看透(韩文版)
runway




相信（EP）
Released: 2015年6月



相信
안봐도 비디오 看透(韩文版)
看透(中文版)
相信(伴奏)




微电影[编辑]

2013年 木兰之恋 饰 木兰

电视剧[编辑]

2013年 中国大陆《怒海情仇》饰 程芸
2015年 中国大陆《如果爱可以重来》
2015年 中国大陆《寒冬》饰 杜晴庭
2016年 MBC《吹吧，美风啊》饰 朱莉

综艺节目[编辑]

2013年 中国星跳跃 参与者
2014年 舞动全城 (电视节目)
2015年 中韩梦之队
2015年 无限挑战
2015年 Running Man

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蔡妍



蔡妍的Twitter账户
蔡妍的Instagram账户
蔡妍的Cyworld专页


蔡妍的新浪微博
蔡妍的新浪博客
蔡妍的腾讯微博
蔡妍的QQ空间
（韩文） Chae Yeon's own fashion brand enterprise
（英文） Online Star Focus Chae Yeon (Arirang)
（英文） Teen (Korea) Times Interview on February 24, 2005
（英文） Star Interview earlier in Chae Yeon's career






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 95057955
MusicBrainz: 96e5f3bc-27b8-4515-8b0e-a56508aa4713












分类：1978年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同李姓韩语流行音乐歌手韩国流行音乐歌手韩国女歌手首尔艺术大学校友首尔特别市出身人物隐藏分类：使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有朝鲜语的条目需要韩文罗马字的条目包含规范控制信息的维基百科条目