凯文·斯特罗姆








凯文·斯特罗姆



斯特罗姆于第七届Crunchies Awards大奖



英文名
Kevin Systrom


出生
(1983-12-30) 1983年12月30日（34岁）
 美国马萨诸塞州霍利斯顿（英语：Holliston, Massachusetts）


居住地
 美国旧金山


国籍
 美国


母校
史丹佛大学


职业
企业家


知名于
Instagram的共同创办人


净资产
▲ 4亿美元（2013年）[1]


凯文·斯特罗姆（英语：Kevin Systrom，1983年12月30日－[2]）是一位美国企业家及软件工程师，他是Instagram的共同创办人。
生活与事业[编辑]
斯特罗姆生于马萨诸塞州霍利斯顿（英语：Holliston, Massachusetts），母亲戴安娜·佩尔斯·斯特罗姆（Diane Pels Systrom）是一位市场营销主管，而父亲道格拉斯·斯特罗姆（Douglas Systrom）为一位人力资源公司总裁。[2][3][4]斯特罗姆进入了位在马萨诸塞州康科德的密德尔塞克斯中学（英语：Middlesex School）就读，之后在2006年从史丹佛大学毕业，并获得作业研究和工程学理学士学位。[5]他在史丹佛时是Sigma Nu（英语：Sigma Nu）兄弟会的一员。他在2010年与麦克·克瑞格（英语：Mike Krieger）共同创办Instagram。而他也创办了Burbn，这是一项以HTML5为基础的位置共享服务。
斯特罗姆在担任史丹佛大学的梅菲尔德研究员计划（英语：Mayfield Fellows Program）一员时，使他获得机会进入产生Twitter的Odeo（英语：Odeo）公司实习。之后他花了两年的时间在Google；第一年他在Gmail、Google阅读器和其他产品部门任职，到了第二年他转往企业发展团队。[6]
他在离开Google后与人合作创办了照片分享服务Instagram。[7]Instagram在2012年4月被Facebook以总值10亿美元的现金及股票收购。[8][9]根据多方报导，这笔交易基于斯特罗姆在企业所有权的股份，使得他净赚了4亿美元。[10]Facebook实际需支付给Instagram的金额也在之后调整为7.15亿美元。[11]
参考资料[编辑]


^ Katherine Rushton. Who's getting rich from Facebook's $1bn Instagram deal?. The Telegraph. 2012-01-24. 
^ 2.0 2.1 How old is Kevin Systrom?. Quora. 2011-04-14 [2013-08-20]. 
^ Krantz, Laura. Holliston native strikes it rich with smartphone app Instagram - Framingham, MA. The MetroWest Daily News (Holliston: Gatehouse Media). 2012-04-12 [2013-08-20]. 
^ Elizabeth V. Pels, 85. northjersey.com (North Jeresey Media Group). 2011-03-24 [2014-09-23]. （原始内容存档于2014-01-03）. 
^ Executive Profile. Bloomberg Businessweek. 2012-04-05. 
^ The Team. instagram. [2014-09-23]. 
^ Kevin Systrom. CrunchBase (AOL). 2012-04-15 [2014-09-23]. 
^ Primack, Dan. Breaking: Facebook buying Instagram for $1 billion. Fortune. 2012-04-09 [2012-12-17]. （原始内容存档于2012-12-04）. 
^ 脸书砸295亿 并购Instagram. 苹果日报. 2012-04-11 [2014-09-23]. 
^ Isaac, Marc. Facebook Buys Instagram. Wired. Condé Nast Digital. April 9, 2012 [August 13, 2012]. 
^ Facebook最终以7.15亿美元收购Instagram. 中国网江苏频道 (中国网). 2012-10-25 [2014-09-23]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：凯文·斯特罗姆



凯文·斯特罗姆的Instagram账户
凯文·斯特罗姆的Facebook专页
凯文·斯特罗姆的Twitter账户





分类：1983年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同美国程序员史丹佛大学校友美国科技公司创办人Google雇员美国工程师美国执行长旧金山湾区企业家隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同缺少Wikidata链接的维基共享资源分类