圆口副绯鲤



 

圆口副绯鲤







保护状况



未予评估（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲈亚目 Percoidei


科：
须鲷科 Mullidae


属：
副绯鲤属 Parupeneus


种：
圆口副绯鲤 P. cyclostomus





二名法


Parupeneus cyclostomus
Lacepède, 1801[1]


异名




Pseudupeneus chryseredros
Lacepède, 1801
Pseudupeneus cyclostomus
Lacepède, 1801
Upeneus luteus
Valenciennes, 1831
Mullus cyclostomus
Lacepède, 1801
Mullus chryserydros
Lacepède, 1801
Parapeneus luteus
Valenciennes, 1831
Parupeneus lutues
Valenciennes, 1831
Parupeneus chryserydros
Lacepède, 1801
Parupeneus luteus
Valenciennes, 1831
Psedupeneus cyclostomus
Lacepède, 1801




圆口副绯鲤（学名：Parupeneus cyclostomus），又称圆口海鲱鲤，俗名黄秋姑、须哥，为辐鳍鱼纲鲈形目须鲷科的其中一个种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 参考文献
7 外部链接



分布[编辑]
本鱼分布于印度太平洋区，包括东非、红海、波斯湾、马尔代夫、科摩罗、毛里求斯、塞舌尔群岛、印度、斯里兰卡、马来西亚、安达曼海、泰国、菲律宾、印尼、中国南海、东海、日本、台湾、越南、新几内亚、所罗门群岛、澳洲、马里亚纳群岛、马绍尔群岛、密克罗尼西亚、帕劳、诺鲁、斐济群岛、东加、基里巴斯、图瓦卢、万纳杜、法属波里尼西亚、墨西哥、加拉巴哥群岛、厄瓜多尔等海域。
深度[编辑]
水深8至92米。
特征[编辑]
本鱼体背部为暗褐色，体侧及腹部颜色较淡略呈黄色。其特征为第二背鳍后方的尾柄处有一黄色鞍状斑，第二背鳍及臀鳍上有些黄色细纹，且外缘皆略成蓝色。头部自吻到眼后有2条蓝纹，眼下并有2条较短的蓝纹。尾鳍深分叉，背鳍两个。背鳍硬棘共8枚、软条共9枚；臀鳍硬棘1枚、软条7枚。体长可达50公分。本种个体有黄化现象，即整尾鱼体变成均匀的金黄色，其原因不明，但其眼周围蓝纹还隐约可见。
生态[编辑]
大鱼多数单独行动，小鱼则三五成群一起在沙泥底质处觅食，属肉食性，以触须探寻沙中的小鱼和无脊椎动物为食。
经济利用[编辑]
食用鱼，适合煎食或红烧，小个体可做为观赏鱼。
参考文献[编辑]


^ 中国科学院动物研究所. 圆口副绯鲤. 中国动物物种编目数据库. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. （原始内容存档于2016-03-05）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：圆口副绯鲤



台湾鱼类数据库




维基物种中的分类信息：

圆口副绯鲤








分类：食用鱼观赏鱼副绯鲤属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目