纺缍𫚕



 

纺缍𫚕







保护状况



未予评估（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲈亚目 Percoidei


科：
鲹科 Carangidae


属：
纺缍𫚕属 Elagatis


种：
纺缍𫚕 E. bipinnulata





二名法


Elagatis bipinnulata
Quoy & Gaimard,1825







异名




Seriola bipinnulata
Quoy & Gaimard, 1825
Elagatis bipinnulatus
Quoy & Gaimard, 1825
Irex indicus
Valenciennes, 1862
Seriolichthys bipinnulatus
Quoy & Gaimard, 1825
Micropteryx bipinnulatus
Quoy & Gaimard, 1825




纺缍𫚕，又称双带鲹，俗名为海草、拉仑，为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目鲹科的其中一个种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 参考文献



分布[编辑]
本鱼广泛分布于全球各大洋的暖水域。
深度[编辑]
水深0至30米。
特征[编辑]
本鱼体成纺锤形状；体背蓝黑色，腹面银白带浅蓝色调，体侧面有2条平行的浅蓝色纵带。胸鳍与腹鳍约略等长；尾鳍分叉极深；臀鳍及第二背鳍后方均有1枚带着2枚软条的离鳍。第一背鳍有硬棘6枚；第二背鳍有硬棘1枚、软条24至27枚；臀鳍有硬棘1枚、软条15至16枚。体长可达110公分。
生态[编辑]
本鱼属于外洋性鱼类，绝少到沿岸水域，以小鱼及无脊椎动物为食。
经济利用[编辑]
肉硬可食，无腥味，适合各种料理。英文称作Rain bow runner是因为当上钩时，会跃出水面，水花映出彩虹般的光芒，故名，具有雪卡鱼毒的纪录。
参考文献[编辑]

台湾鱼类数据库





分类：有毒鱼类食用鱼纺缍𫚕属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同