陈斐娟





本条目需要补充更多来源。（2015年9月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2015年9月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




陈斐娟


节目主持


昵称
阿娟


国籍
 中华民国


出生
(1966-07-02) 1966年7月2日（51岁）
 台湾台北市松山区


职业
主持人


语言
国语


教育程度
辅仁大学法律系
国立政治大学EMBA研究所


签名



陈斐娟（1966年7月2日－），是台湾媒体人，国立政治大学EMBA研究所毕业，曾任台视主持人、年代新闻台主持人、东森财经新闻台《梦想街57号》主持人，现任三立新闻台谈话性节目《54新观点》主持人。



目录


1 个人生活
2 学历
3 经历
4 现任
5 著作
6 参选2016立委选举
7 参考资料
8 外部链接



个人生活[编辑]
陈斐娟的妹妹陈晓宜曾任《自由时报》记者、《自由时报》撰述委员、台湾新闻记者协会会长，陈家与曾任肝病防治学术基金会董事长的台大医院医师许金川交情匪浅，陈斐娟出书《胆小存钱，不如勇敢赚钱》时许金川为其写序；而且许金川是台大医院医师柯文哲的恩师之一[1]，2014年柯文哲当选台北市市长后于新竹高中举办的感恩茶会主持人正是陈斐娟[2]。
学历[编辑]

国立政治大学EMBA研究所

经历[编辑]

台视主持人
年代新闻台主持人
东森财经新闻台《梦想街57号》主持人

现任[编辑]

三立新闻台谈话性节目《54新观点》主持人

著作[编辑]


年份
书名
作者
出版社
ISBN


2014年
《胆小存钱，不如勇敢赚钱：财经名主持人阿娟的私房理财术，教你投资稳稳赚！》
陈斐娟
平安文化
ISBN 9789578039223


参选2016立委选举[编辑]
陈斐娟在2016年中华民国立法委员选举中打算代表民主进步党投入台北市中正北松山立委选举[3] ，并将透过民调与潘建志和社会民主党参选人李晏榕进行整合[4] 。但是陈斐娟认为自己是民进党主席蔡英文钦点人马，应获民进党征召，而且民调进行影响现在工作，不接受潘建志的提议，协调破局[5][6] 。
2015年10月2日，因为与潘建志协调不成，陈斐娟决定不选立委，并希望继续在媒体监督两大党、针砭时事、推动社会进步[7][8]。
参考资料[编辑]


^ 张振峰. 柯出席护肝义诊活动. 台湾时报. 2014-11-17. 台北市长候选人柯文哲昨天一早应肝病防治基金会邀请，出席由肝病防治基金会所举办“千人超音波义诊”……柯文哲介绍，肝病防治基金会董事长许金川教授是他在台大的老师，当初就知道许金川教授是个很有行动力的人，肝病防治基金会也是一项很重要的成就。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 胡慕情. 在记者焦虑拉扯间我们忽略的事. 独立评论@天下. 2015-01-06 [2016-09-17]. 
^ 北市立委／礼让5区？ 谢长廷：月底前提人选，联合报，2015-09-21
^ 民进党立委选举第三选区整合 蔡英文钦点陈斐娟
^ 民进党北市第3选区整合 陈斐娟、潘建志意见不同破局
^ 蔡英文力邀陈斐娟参选北市立委
^ 阿娟不选换潘建志？民进党未正面回应
^ 不选立委了？ 陈斐娟：媒体人也能监督两党


外部链接[编辑]




分类：台湾电视主持人国立政治大学校友在世人物隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月扩充中的条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片使用ISBN魔术链接的页面