六道


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题







建议将五趣并入本条目或章节。（讨论）  


六道（梵语：ṣaḍgatīḥ），又名六趣、六凡或六道轮回，佛教名词，意指六种欲界、色界及无色界众生的种类型态或者说是境界，也是在凡夫众生轮回之道途，它是佛教宇宙观的一部分。在佛教的经论之中，也有说五趣，是指除了阿修罗以外的欲界五种众生境界，因为阿修罗事实上遍布在其它的五个界，所以没有特别单独与其他五趣并列。
《法华经》指：“六道众生生死所趣。”十界中由上而下的六道分别指：天道、阿修罗道、人间道、畜生道、饿鬼道、地狱道。[1]
佛经《观佛三昧经》载：“轮回六趣，如旋火轮。”一切众生从无始以来，即已在六道中轮回不息。若造善业终得乐报，如天、人二道；若造恶业终得苦报，如畜生、饿鬼、地狱。
六道可分为三善道和三恶道。三善道为天、阿修罗、人； 三恶道为畜生、饿鬼、地狱。但阿修罗虽为善道，因德不及天，故曰非天；以其苦道，尚甚于人，故有时被列入三恶道中，合称为四恶道。
佛教相信，任何人若遵守五戒，可得六根整然人身。若在五戒上，再加行十善，即可生到天界。



目录


1 历史
2 三善道
3 三恶道
4 相关条目
5 参考文献



历史[编辑]
在一些初期佛教经典中，皆只有提到五趣[2][3][4][5]。上座部传统中，主要皆以五道为主，如说一切有部[6]，以及现代上座部佛教的巴利三藏等。
阿修罗并无独立，依其出生的不同（化生、胎生、卵生和湿生），纳入天、人、饿鬼或畜生。最早提出六道说法的可能是犊子部[6]，将阿修罗及揵闼婆等列为阿修罗道[7]。大众部支持六道说，大众部中的支派如案达罗派、北道派皆采用六道。
三善道[编辑]




描述三界六道的唐卡。



天道：受人间以上胜妙果报之所。
阿修罗道：大力神之生所。因常怀嗔心而好斗，于天界向天神发起战争。
人道：人类之生所，有四洲之分。能稍修戒善感报而生。

有些特殊的情况使得在三善道中福份不全，如天道中的五衰的天人，人道中贫苦残弱者，阿修罗中被天神镇压者等。
三恶道[编辑]

畜生道：傍生之生所。多以人界为依所，而眼可见。
饿鬼道：常求饭食之鬼类生处。与人界共处，但眼不可见。
地狱道：恶人受苦痛之处，在地下受八热八寒之苦。

有些特殊的情况，使得在三恶道中仍得享乐，但此辈依旧是生前积德甚多者，如畜生道中的神龙、地龙、金翅鸟，鬼道中的夜叉、罗刹，地狱道中的牛头马面等[8]。
相关条目[编辑]

三界
十法界：四圣六凡
地狱
轮回

参考文献[编辑]


^ 第五篇深信因果轮回念佛求生极乐. 
^ 《杂阿含经》卷15〈406经〉：“佛告阿难：“盲龟浮木，虽复差违，或复相得。愚痴凡夫漂流五趣，暂复人身，甚难于彼。所以者何？彼诸众生不行其义、不行法、不行善、不行真实，展转杀害，强者陵弱，造无量恶故。是故，比丘！于四圣谛当未无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。””
^ 《杂阿含经》卷16〈436经〉：“佛住王舍城迦兰陀竹园。尔时，佛告诸比丘：“譬如五节相续轮，大力士夫令速旋转。如是，沙门、婆罗门于此苦圣谛不如实知，此苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛不如实知，轮回五趣，而速旋转，或堕地狱，或堕畜生，或堕饿鬼，或人、或天，还堕恶道，长夜轮转。是故，比丘！于四圣谛未无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。”　佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。”
^ 《长阿含经》卷13〈20经〉：“彼以定心，清净无秽，柔濡调伏，住无动处，一心修习见生死智证。彼天眼净，见诸众生死此生彼、从彼生此、形色好丑、善恶诸果、尊贵卑贱、随所造业报应因缘皆悉知之。此人身行恶，口言恶，意念恶，诽谤贤圣，信邪倒见，身败命终，堕三恶道；此人身行善，口言善，意念善，不谤贤圣，见正信行，身坏命终，生天、人中。以天眼净，见诸众生随所业缘，往来五道，譬如城内高广平地，四交道头起大高楼，明目之士在上而观，见诸行人东西南北，举动所为皆悉见之。摩纳！比丘如是，以定心清净，住无动处，见生死智证。以天眼净，尽见众生所为善恶，随业受生，往来五道皆悉知之，此是比丘得第二明。断除无明，生于慧明，舍离暗冥，出智慧光，此是见众生生死智证明也。”
^ 《大毘婆沙论》卷172：“已说五趣一一差别，于彼中有阿素洛今当说。谓有余部立阿素洛为第六趣，彼不应作是说，契经唯说有五趣故。”
^ 6.0 6.1 《大智度论》卷10：“问曰：于五道众生中，佛是天人师，不说三恶道，以其无福，无受道分故。是诸龙、鬼，皆堕恶道中。答曰：佛亦不分明说五道；说五道者，是一切有部僧所说；婆蹉弗妒路部僧说有六道。”
^ 《大智度论》卷10：“复次，应有六道，何以故？三恶道一向是罪处，若福多罪少，是名阿修罗、揵闼婆等，生处应别。以是故，应言六趣。”
^ 《立世阿毘昙论》：“大地狱中，以大狱卒作王富自在。阎罗处地狱，以阎罗王作王富自在。一切禽兽及水罗刹，以婆娄那王作王富自在。诸蛇龙等，以婆脩吉龙王作王富自在。诸大龙者，以摩那思龙王作王富自在。诸象龙者，以娄阇耆利象王作王富自在。诸飞鸟者，以迦娄罗王作王富自在。四足步行众生，以师子王作王富自在。一切鬼道，以鬼尊王作王富自在。一切脩罗道，以四脩罗王作王富自在：一罗睺、二波罗陀、三毘摩质多、四婆利毘卢遮。阎浮提中，以转轮王作王富自在。一处王作王富自在。国众尊老作王富自在。有时无王如劫初立。西瞿耶尼以转轮王作王富自在。国众尊老作王富自在。有时无王如劫初立。东弗婆提以转轮王作王富自在。国众尊老作王富自在。有时无王如劫初立。北郁单越以转轮王作王富自在。有时无王。四天王处。以四大天王作王富自在。忉利天者。以三十三天作王富自在。夜摩天者。以脩夜摩王作王富自在。兜率陀天。以善足意王作王富自在。化乐天者以善化王作王富自在。他化自在天。以令自在王作王富自在。一切欲界中。以有恶魔王作王富自在。一千世界中。以大梵天王作王富自在。世间及诸天魔王所大梵处。沙门婆罗门及人天处。以如来阿罗诃三藐三佛陀法。然作王富自在。”










查
论
编


四生六道轮回






三善道

天道 · 阿修罗道 · 人道






三恶道

畜生道 · 饿鬼道 · 地狱道






四生

卵生 · 胎生 · 湿生 · 化生







另见：三界（欲界、色界、无色界）、十法界（四圣境、六凡境）、五趣（天趣、人趣、畜生趣、饿鬼趣、地狱趣）、九品往生（上品生、中品生、下品生）、亡人落道（天道、地道、人道、佛道、鬼道、畜道）














查
论
编


天龙八部







天 · 龙 · 夜叉 · 乾闼婆 · 阿修罗 · 迦楼罗 · 紧那罗 · 摩睺罗伽










分类：六道佛教名数6隐藏分类：自2013年6月需要合并的条目含有梵语的条目