国务院政府特殊津贴
国务院政府特殊津贴是中华人民共和国国务院对于高层次专业技术人才和高技能人才的一种奖励制度，获得者被称为享受国务院特殊津贴专家。该奖项涉及到各个行业，中国的企业、事业单位、院校等在简介中，普遍会特别列明享受国务院特殊津贴专家人数以显示自身实力。



目录


1 历史
2 待遇
3 评选标准

3.1 专业技术人才
3.2 高技能人才


4 其他等级
5 参考文献



历史[编辑]
国务院特殊津贴制度始于1990年，当时共有1200名专家、学者、技术人员获得。[1]之后逐渐扩大了范围，每两年评选一次（双数年），至2010年，获得津贴的人数为16.2万人。[2]
待遇[编辑]
1990年的标准为每人每月100元，奖金部分不需缴纳工资调节税（即所得税）。[1]
1995年，国务院政府特殊津贴改革，1995年及以后获得国务院政府特殊津贴的人员，政府一次性发放5,000元人民币。2001年改为一次性发放10000元，2004年7月增加到20000元。[3][4]
评选标准[编辑]
2012年标准：[5]
专业技术人才[编辑]
在专业技术岗位上工作的在职人员；近5年来专业技术业绩、成果和贡献突出，并得到本地区、本系统同行专家的认可，一般应具有高级职称，并具备下列条件之一：

在自然科学研究中，学术造诣高深，对学科建设、人才培养、事业发展做出突出贡献，是学科领域的带头人；或者研究成果有开创性和重大科学价值，得到国内外同行专家公认，达到国内领先水平。


在技术研究与开发中有重大发明创造、重大技术革新或解决了关键性的技术难题；或者长期工作在工农业生产和科技推广第一线，有重大技术突破，推动了行业技术进步和国民经济发展；或者在技术成果转化为生产力和新技术、新工艺、新方法推广中业绩突出，产生了显著的经济效益和社会效益。


长期工作在医疗卫生工作第一线，医术高超，治疗疑难、危重病症成绩突出；或者在较大范围多次有效预防、控制、消除疾病，社会影响大，业绩为同行所公认。


在经济社会发展重点领域、重点行业，为解决国民经济和社会发展的重大问题提供基础性、前瞻性、战略性的科学理论依据，具有特殊贡献。


在哲学社会科学研究中，成绩卓著，对社会发展和学科建设做出突出贡献，是学科领域的学术带头人。


在宣传文化领域，成绩卓著，对经济社会发展、精神文明建设、学科建设、宣传文化领域改革创新和推动文化大发展大繁荣做出突出贡献，是本领域的带头人。


长期工作在教育、教学、教练执训工作第一线，对学科建设、人才培养、教育教学改革发挥了重大作用，具有国际领先的教育教学理念、坚实的学科教学理论基础和丰富的教育教学经验，在所从事的学科教学和教练执训领域中，能力和水平处于全国领先地位，起到带头和示范作用，并为同行所公认。


在其他行业、领域为经济社会发展、民生建设做出突出贡献。

高技能人才[编辑]
长期工作在生产服务岗位第一线，技艺精湛，贡献突出，一般为高级技师（国家职业资格一级）或具有相应高级职业技能水平,并具备下列条件之一：

获得过中华技能大奖、高技能人才楷模、全国技术能手等荣誉或省（行业）技能人才表彰，业绩突出，影响广泛。


在技术上有重大发明创造，或有重大技术革新，产生显著的经济效益和社会效益。


在本企业、同行业中具有领先的技术技能水平，并在某一生产工作领域总结出先进的操作技术方法，取得重大经济效益和社会效益。


在促进科技成果转化、推广应用等方面作出突出贡献，并取得重大经济效益和社会效益。


在本职业（工种）中具有某种绝招绝技，在国际国内产生重要影响，并在带徒传技方面成效显著。


实践经验丰富，并能解决生产过程中的重点或关键性技术难题，业绩突出。

其他等级[编辑]
除了国务院的政府特殊津贴外，还有省市政府的特殊津贴。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 关于给做出突出贡献的专家、学者、技术人员发放政府特殊津贴的通知. 国家测绘局人事司. [2012-06-05]. [失效链接]
^ 我国累计评出享受国务院政府特殊津贴专家16.2万人. 新华网. [2012-06-05]. 
^ 享受国务院政府特殊津贴专家选拔与管理. 廊坊市人力资源和社会保障局. [2017-10-17]. 
^ 中共中央 国务院关于对做出突出贡献的专家、学者、技术人员继续实行政府特殊津贴制度的通知. 中国科学院. [2012-06-05]. [失效链接]
^ 转发关于开展2012年享受国务院和省政府特殊津贴人员选拔工作的通知. 宣城人力资源和社会保障. [2012-06-05]. （原始内容存档于2012-11-08）. 











查
论
编


 中华人民共和国国务院







本届（第十二届）：李克强内阁






组成人员
（全体会议）

常务会议组成人员：总理（代总理、办公室、国务院令、政府工作报告、记者会）、副总理、国务委员、秘书长
各组成部门负责人：各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计署审计长






国务院办公厅



秘书长
副秘书长
总理办公室
中国政府网








组成部门

外交部 · 国防部 · 发展和改革委员会 · 教育部 · 科学技术部 · 工业和信息化部 · 民族事务委员会 · 公安部（公安现役部队） · 国家安全部 · 监察部 · 民政部 · 司法部 · 财政部 · 人力资源和社会保障部 · 国土资源部 · 环境保护部 · 住房和城乡建设部 · 交通运输部 · 水利部 · 农业部 · 商务部 · 文化部 · 卫生和计划生育委员会 · 人民银行 · 审计署






直属特设机构

国有资产监督管理委员会（大部分中央企业）






直属机构




正部级

海关总署 · 税务总局 · 工商总局 · 质检总局（国标委） · 新闻出版广电总局（版权局） · 体育总局（体育总会） · 安监总局 · 食药监总局 · 参事室






副部级

统计局 · 林业局 · 知识产权局 · 旅游局 · 宗教事务局 · 机关事务管理局 · 预防腐败局









办事机构







侨务办公室
港澳事务办公室
法制办公室
研究室








中共中央
直属机构



中央台办（国务院台办）
中央外宣办（国务院新闻办、国家互联网信息办）
中央610办公室（国务院防范办）











直属事业单位




正部级



新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金委








副部级



地震局
气象局











部委管理的
国家局







国办信访局
发改委粮食局
发改委能源局
工信部国防科工局
工信部烟草局（烟草总公司）
人社部外专局
人社部公务员局
国土部海洋局（中国海警局）
国土部测绘地信局
交通部铁路局
交通部民航局
交通部邮政局（邮政集团）
文化部文物局
卫生计生委中医药局
央行外汇局
安监总局煤监局








中直机关
下属机构



中办中央档案馆（国家档案局）
中办中央保密办（国家保密局）
中办中央密码办（国家密码管理局）








部委对外
保留牌子



工信部航天局
工信部原子能机构
教育部语言文字工作委员会
环保部核安全局











议事协调机构
（括注承担具体
工作的机构）



国防动员（发改委、军委后勤保障部、军委国防动员部）
边海防（军委联合参谋部）
空中交通管制（军委联合参谋部）
爱国卫生运动（卫生计生委）
绿化（林业局）
学位（教育部）
防汛抗旱（水利部）
妇女儿童（妇联）
双拥（民政部、军委政治工作部）
残疾人（残联）
扶贫开发（单设办公室）
关税税则（财政部）
减灾（民政部）
科技教育（国办）
军转安置（人社部）
禁毒（公安部）
老龄（民政部）
西部开发（发改委）
振兴老工业基地（发改委）
抗震救灾（地震局）
信息化（工信部）
节能减排（发改委）
能源（能源局）
安全生产（安监总局）
艾滋病（卫生计生委）
反垄断（商务部）
森林防火（林业局）
三峡工程（单设办公室）
南水北调工程（单设办公室）
纠风（监察部）
医改（发改委）
中小企业（工信部）
食品安全（食药监总局）
农民工（人社部）
退役士兵安置（民政部）
京津冀协同发展（发改委）
一带一路（发改委）
推进职能转变（国办）
制造强国建设（工信部）
新材料产业（工信部）
教材（教育部）
金融稳定发展（央行）
撤销后保留的办事机构：安难办（民政部）








派出机构



香港中联办
澳门中联办
国有重点大型企业监事会








其他单位



中央编委中央编办
国务院、中央军委武警部队（公安现役部队）
调查组








机构索引



年表
时间线
各领域职能部门沿革
历次机构改革
已撤销机构








法规与文件



国务院组织法
国务院令
行政法规
部门规章








出版与信息公开



国务院公报
中国政府网（国务院客户端）
中宣部经济日报








相关政策



审批部分城市总体规划
政府特殊津贴









参考来源：国务院组织机构. 中国政府网. 
历届：周（0→1→2→3→4） → 5（华→赵） → 6（赵→李） → 李（7→8） → 朱（9） → 温（10→11） → 李（12）










分类：中华人民共和国国务院中华人民共和国政府奖励国务院特殊津贴专家隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接