人时






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2016年2月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年2月18日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







没有或很少条目链入本条目。（2016年2月18日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年2月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







人时（英语：Man-hour），又称工时、工作时数，为一般程度的工人，在一小时内，所能完成的正常工作量。这是一个概略的估计量，用来计算一个工人在不受打扰时，要完成一件工作时，需要花费的总时间。
人时的计算，不计入休息时间，以及工人用来做其他杂事的时间，例如用于吃饭、休息、聊天、社交或活动身体的时间，都不被计入。人时只考虑纯粹用于工作的时间。搭配甘特图等工具，可以用来作为生产过程的控制及计划。
概论[编辑]
类似概念[编辑]
一个工人，在一个月内，所能完成的工作量，称为人月（Man-month）。此外，还有人日（Man-day），人周（man-week），人年（Man-year）等类似的估计量。
批评[编辑]
在《人月神话》中，批评以人时或人月的概念来估计软件开发时程，对于专案的成功是有害的。




分类：劳工隐藏分类：自2016年2月扩充中的条目自2016年2月需要专业人士关注的页面自2016年2月缺少链入页面的条目自2016年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英语的条目