黄峭





本条目需要补充更多来源。（2015年4月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


黄峭（872年－953年），讳岳，字峭山，又字仁静，号青岗。福建绥城县昼锦乡和平里坎头村上井人（今福建省南平市邵武市和平镇坎头村上井），生于唐咸通十三年（公元872年）四月十五日戌时[1]。
黄峭自幼聪颖有胆略，唐昭宗年间，邵武灾害、兵乱频繁，黄峭散家财，组织义兵自保。陇西郡王李克用见其有才，招为部将。乾宁二年（895年），随李克用平定李茂贞、秦宗权、王行瑜有功，升管江浙两广军务。次年以兵勤王有功，擢工部尚书。朱全忠篡唐称帝，黄峭弃官归乡，建和平书院以教育乡人子弟。后周广顺三年（公元953年）十一月初十日巳时，黄峭逝世，享年八十二。[原创研究？]
黄峭娶三妻（官氏、吴氏、郑氏），各生七个儿子，共有儿子二十一个，有孙百余人。951年，黄峭将十八个儿子遣至各地，有“遣子诗”云：“漫云富贵由天定，三七儿郎当自强。”他是江夏黄氏的始祖，子孙遍布福建、江西、广东、台湾。
一些记载中黄峭曾荣登进士，而也有考证其并非进士出身。
遣子诗[编辑]
骏马匆匆出异乡，任从胜地立纲常。
年深外境犹吾境，日久他乡即故乡。
朝夕莫忘亲命语，晨昏须荐祖宗香。
忻愿苍天垂庇佑，三七男儿总炽昌。
参考文献[编辑]


^ 《邵武市志》第一章　传　记



《邵武市志》第一章　传　记


  黄峭是一个关于五代十国人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。





分类：872年出生953年逝世唐朝工部尚书五代十国政治人物邵武人黄姓隐藏分类：自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有疑似原创研究语句的条目五代十国人物小作品