水韭



 

水韭



水韭 Isoetes lacustris



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
石松植物门 Lycopodiophyta


纲：
水韭纲 Isoetopsida


目：
水韭目 Isoetales


科：
水韭科 Isoetaceae


属：
水韭属 Isoetes
L.





模式种


Isoetes lacustris
L.


水韭属（学名：Isoëtes），多年生挺水植物或沉水植物，高从5公分到15公分都有。叶子通常呈现丛生状，暗色且繁衍用的孢子密生于叶基内侧。一般来说，该种植物都生长在湖沼湿地。
分类[编辑]
约140~150种，包括：

I. alpina
I. andicola (syn. Stylites andicola)
I. appalachiana
I. brochonii
I. durieui
I. echinospora
I. flaccida
I. gemmifera (syn. Stylites gemmifera)
I. histrix
I. lacustris
I. louisianensis
I. melanospora
I. nuttallii
I. taiwanensis （台湾水韭）
I. tegetiformans
I. tenella
I. tenuissima
I. sinensis （中华水韭，又名华水韭）
I. yunguiensis （云贵水韭）
I. hypsophila （高寒水韭）

参考文献[编辑]

Isoetes. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 
林春吉，《台湾的水生与湿地植物》，2005，台北，绿世界出版社。





分类：水韭中国国家一级保护植物隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目CS1英语来源 (en)