汪采白




秋湖帆影，汪采白


汪采白（1887—1940），名孔祁，字采白，又作采柏，号澹庵，别号洗桐居士，是一位中国近代画家，师从黄宾虹，擅山水花鸟。
生平[编辑]
汪采白是江南大族汪氏后裔，于1887年出生于安徽歙县西溪，祖父为汪宗沂和父亲为汪福熙。其父与黄宾虹是旧交，因此汪采白五岁时即开始师从当时住在县内潭渡村的黄宾虹读书、学习书画。1906年汪采白到歙县紫阳镇崇一学堂读书，同学包括陶行知和姚文采等 。1907年考入南京两江优级师范学堂，在这里师从李瑞清、萧俊贤以及日本人亘理宽之助等学习图画手工专修科。1910年毕业后先后在武昌高等师范学校、北京师范学校教美术，后来还做过安徽省立二中校长、北平艺术专科学校国画系教授。[1]
1929年担任国立中央大学教育学院西画组教师，组长则是徐悲鸿，1930年，任该校教育学院艺术专修科主任。1936年秋赴北平任教，次年卢沟桥事变爆发后南下回到西溪故里。抗战期间，因为皖南山区很少被战火波及，汪采白得以继续创作。国立中央大学教育学院艺术科搬到四川时曾请他出山，但最终并未成行。1939年夏被毒虫咬伤以致感染，并为庸医所误，结果1940年夏病情恶化，送至屯溪医治无效于7月23日逝世。安葬于县内练江的西干山披云峰山，与新安画家渐江上人的墓碑相望。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 云海英光汪孔祁 ———记国立中央大学教育学院艺术科国画组主任汪采白先生. 东南大学. 2014-03-25 [2015-10-28]. 






分类：1887年出生1940年逝世汪姓中国画家中央大学校友歙县人国立中央大学教授