安格斯迪鲨



 

狭齿拟噬人鲨



牙齿化石



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


纲：
软骨鱼纲 Chondrichthyes


下纲：
板鳃类Elasmobranchii


目：
鼠鲨目 Lamniformes


科：
鼠鲨科 Lamnidae


属：
拟噬人鲨属 Carcharocles


种：
狭齿拟噬人鲨 C. angustidens





二名法


Carcharocles angustidens
Agassiz、1843


狭齿拟噬人鲨（学名Carcharocles angustidens)，有时被译做安格斯迪鲨,是已灭绝的拟噬人鲨属鱼类，生存于渐新世到中新世的新西兰。其学名“angustidens”意为狭窄，这是形容它们的牙齿形状狭窄。
简介[编辑]
它们身长约9.3米，科学家们估计它们是顶级掠食者，主要以鲸类为食、它们比现存的噬人鲨还要巨大。
外部链接[编辑]

安格迪斯鲨-prehistoric wildlife网站





分类：拟噬人鲨属古动物渐新世鱼类中新世鱼类隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同