绵恩
绵恩（1747年9月18日－1822年7月18日），定恭亲王，乾隆帝孙子，定安亲王永璜次子。



目录


1 生平
2 皇位继承传说
3 家庭
4 参考文献



生平[编辑]
乾隆十二年八月十四日辰时生，生母是永璜侧福晋伊尔根觉罗氏，七品官明泰之女。绵恩聪敏恭谨，颇得乾隆帝喜爱。乾隆四十一年，其兄绵德犯事被夺爵，定郡王一职由绵恩补上。乾隆五十八年，进封亲王。道光二年，定亲王逝世，道光帝赐丧银五千两，谥曰“恭”。
据军机章京赵翼记载“一日至张三营行宫，上坐较射，皇子皇孙以次射。皇次孙绵恩方八岁，亦以小弓箭一发中的，再发再中。上大喜，谕令再中一矢赏黄马褂。果又中一矢，辄收弓跪而不言。上大笑，趣以黄马褂衣之。仓促间不得小褂，则以大者裹之，抱而去。”由此可知绵恩受赐黄马褂要比诸如绵庆、绵宁等孙辈早得多。绵恩是最早晋封亲王爵位的绵字辈皇孙第一人。据礼亲王昭梿《啸亭续录》记载，定恭亲王绵恩“弱冠即领火器营总统，凡50余年。”嘉庆八年（1803年），皇宫神武门内突发失业差役陈德谋刺嘉庆帝案，绵恩因护驾擒凶有功，赏穿御用补褂，并加封其子奕绍为贝子。
皇位继承传说[编辑]
绵恩是“长房长子次孙”，但乾隆帝实际上是把他当长孙看的。乾隆帝对长子有一份歉疚，因此将孙子封为亲王，封亲王的时候乾隆帝的儿子还没有全部封王。绵恩身材魁梧，仪表出众，武功超群，长期担任京师禁卫军的领导，负担保卫北京的重担。当时，朝鲜王朝使臣来访回国后认为，清朝皇帝继承人将在十五子永琰和皇次孙绵恩之间产生，绵恩的可能性更大。绵恩比他的叔叔永琰还大十四岁。但是乾隆帝曾批评过明太祖朱元璋将皇位传给孙子，埋下了后来骨肉相残的祸根。[1]
家庭[编辑]
嫡福晋富察氏，副都统福敬之女；侧福晋尤佳氏，员外郎长龄之女；侧福晋李氏，佛保之女；侧福晋完颜氏，笔帖式庆恩之女。
四子：第一子未命名，第二子和硕定端亲王奕绍，（嫡福晋伊尔根觉罗氏，主事太伦女；继福晋杨佳氏，主事杨奎之女），第三子未命名，第四子奕(糸支)。
参考文献[编辑]


^ 乾隆为何选择在执政六十年时禅让皇位？






绵恩
定亲王世系

清高宗世系的分支
出生于：9月18日1747年逝世于：7月18日1822年




王室头衔


前任：
长兄已革定郡王绵德
定亲王
任职期间:1776年－1822年
继任：
二子定端亲王奕绍





定亲王府世系图




注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：“𥾣”。有关字符可能会错误显示，详见Unicode扩展汉字。



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



 


 

过继

 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

定安亲王
永璜






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 

第一子
原定郡王
绵德

 


 


 


 


 


 


 


 


 

第二子
定恭亲王
绵恩






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 

第一子
固山贝子
奕纯

 


 


 

第一子
未命名

 

第二子
定端亲王
奕绍

 

第三子
未命名

 

第四子
奕𥾣






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 

第一子
固山贝子
载锡

 

第二子
未命名

 

第三子
辅国将军
载铭

 


 


 

第一子
定敏亲王
载铨

 

第二子
载锴






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



第一子
溥善

 

第二子
溥信

 

第三子
不入八分辅国公
溥咸

 

第四子
溥夏

 

第五子
定慎郡王
溥煦

 

第六子
溥和






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

第一子
镇国将军
毓长

 


 


 


 


 

第二子
敏达贝勒
毓朗

 

第三子
毓辰

 

第四子
镇国将军
毓盈






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

第四女
四格格
？

 

荣源

 

第二女
二格格
恒香

 

第一子
恒尧

 

第二子
固山贝子
恒馞



 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 

第一子
润良

 

第一女
皇后
婉容

 

第二子
润麒

 


 


 


 


 


 


 

第一子
启星













分类：1747年出生1822年逝世清朝宗室亲王满洲正蓝旗人正白旗满洲都统镶白旗满洲都统镶红旗满洲都统谥恭隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目