天津市实验小学





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




天津市实验小学


地址


天津市和平区柳州道28号


详细信息


其他名称
Tianjin Shiyan Primary School


学校类别
公立


校训
和谐、开放、进取


创校日期
1948年


区域
天津市


年级
六年制


天津市实验小学是一所位于中华人民共和国天津市的公立小学，学校始建于1948年，座落在天津市和平区柳州道28号，是天津市所直属市级重点小学之一，是天津市教育委员会唯一的直属小学，也是天津市基础教育实验基地之一。
历史[编辑]

1948年，天津市实验小学成立。
1984年，天津市实验小学创办儿童智力早期开发实验班。
1986年，天津市实验小学成立实验小学游泳分校。
1995年，天津市实验小学创办公办民助的模范小学。
1996年，天津市实验小学创办国际部。
1998年，天津市实验小学被教育部命名为全国首批现代教育技术实验学校。

内部链接[编辑]

天津教育
耀华小学
天津市街坊小学

注释[编辑]








查
论
编


天津市教育委员会直属学校







天津市教育委员会






天津市五所

天津市南开中学（1904年） · 天津市耀华中学（1927年） · 天津市第一中学（1947年） · 天津市新华中学（1914年） · 天津市实验中学（1923年）






新设立直属中学

天津市天津中学（2001年） · 天津市复兴中学（2003年） · 天津市瑞景中学（2005年）






其他直属学校

天津市幼儿师范学校 · 天津市实验小学 · 天津市聋人学校 · 天津市视力障碍学校










分类：天津小学1948年创建的教育机构隐藏分类：自2010年7月缺少来源的条目