池州长江大桥





本文或本章节是关于安徽省未来的建设或计划。
它可能包含推测的性质的信息，可能与竣工情况有所出入，以下内容可能会未随着实际变化而及时更新。维基百科的内容仅供参考。  





池州长江大桥是2009年正在筹建中的位于安徽省境内（皖江）的长江大桥，连通枞阳县和池州市贵池区。池州长江大桥是安徽高速公路网规划“四纵八横”中“纵三”，也是连接皖江两岸的一条新的快速通道。预计2018年竣工。
根据预可研报告，拟建的池州长江公路大桥南岸位于池州市殷家汇镇，北岸在枞阳县会宫。设计车速100km/h，双向六车道，全桥长5300米，其中主桥长1200米，计划建设工期为3年。目前，在预可研报告中有4个备选方案和3个桥位。
池州长江公路大桥还被列入了国家发改委拟定的“十一五”长江干流桥梁(隧道)建设规划。
相关条目[编辑]

长江桥隧列表
世界斜拉桥列表






 
长江上的桥梁与隧道










上游
安庆长江铁路大桥
 宁安城际铁路
池州长江大桥
 砀祁高速
下游
铜陵长江大桥
 京台高速
 103省道













分类：安徽省未来建设长江大桥池州桥梁安庆桥梁中国斜拉桥