第168场演唱会


第168场演唱会





五月天／现场专辑


发行日期
1999年11月30日


录制
1小时4分12秒


类别
华语流行音乐
台语流行音乐


时间长度
1小时4分12秒


唱片公司
滚石唱片（制作发行）


制作人
五月天







五月天专辑年表





五月天第一张创作专辑
（1999.7.7.）
第168场演唱会
（1999.11.30）
爱情万岁
（2000.7.7）





《第168场演唱会》是台湾乐团五月天的首张现场专辑，这专辑收录了他们在1999年8月28日于台北市立体育场举行的演唱会的曲目，在1999年11月30日发行。后来滚石唱片在2010年发行复刻版本。



目录


1 专辑单曲曲目
2 制作团队
3 版本
4 参考文献



专辑单曲曲目[编辑]


曲名
作词
作曲
时间长度
附注


黑白讲
阿信
阿信
5:49



轧车
阿信
阿信
2:35



HOSEE
阿信
阿信
2:42



Talk


1:05



I LOVE YOU 无望
阿信
阿信
5:08



风若吹
阿信
阿信
4:02



生活
阿信
阿信
3:49



就在今夜
邱农
邱农
3:16



爱情酿的酒
红蚂蚁
红蚂蚁
4:12



拥抱
阿信
阿信
4:36



疯狂世界
阿信
阿信
3:46



轧车
阿信
阿信
2:57



志明与春娇
阿信
阿信
4:00



爱情的模样
阿信
阿信
5:12



透露
阿信
阿信
4:35



志明与春娇（Encore版）
阿信
阿信
6:28



制作团队[编辑]

监制：李宗盛
制作人：五月天、陈建良
制作行政统筹：刘慧君
主唱：阿信
吉他：怪兽、石头
贝斯：玛莎
鼓手：谚明（冠佑）
键盘：陈建良
弦乐演奏：李琪、吴世杰、何君恒、马纪伟、蓝国融、侯勇光
吉他技师：张崇杰、吉米·温
录音：陈建良、陈志恒、魏宏城（敬业录音室）
混音：林挥赋（上赫录音室）
母带后期处理：邹启源（杰克录音室）
发行人：段锺潭
统筹：陈勇志、李宗盛
企划统筹：谢芝芬
企划：谢佩伶
执行企划：游绍翔
视觉创意：S/M>金夏 夏
摄影：庄平
行政：陈邱惠、张巧云、陈丽美、梅海悌、林郁安
文案：葛大为
媒体企划：朱冠纶
媒体统筹：徐世芸
特案协调：任国勇
电视宣传：宋狄峰
电台宣传：周佑洋
活动：刘仁正、李小龙
平面宣传：游弘祺、叶佩珊
造型化妆发型专案：陈文文、林家芬
发型：NIDOL
化妆：梵伟、ADA
造型：王威翔

版本[编辑]

第一版（CD+VCD+书册）[1]
卡拉OK版（VCD）[2]
2010年复刻版[3]


参考文献[编辑]


^ YESASIA : 第168 场演唱会 (CD+VCD+Book) 镭射唱片 - 五月天, 滚石 (TW) - 国语音乐
^ YESASIA : 五月天 - 第168 场演唱会 Karaoke (T) VCD - 五月天, 滚石 (HK) - 国语演唱会及MV
^ YESASIA : 第168场演唱会 镭射唱片 - 五月天, 滚石 (TW) - 国语音乐










查
论
编


五月天







阿信（主唱） · 怪兽（团长、吉他手） · 石头（吉他手） · 玛莎（贝斯手） · 冠佑（鼓手）











音乐作品









录音室专辑

五月天第一张创作专辑｜ 爱情万岁｜ 人生海海｜ 时光机｜ 神的孩子都在跳舞｜ 为爱而生｜ 后青春期的诗｜ 第二人生｜ 自传






日文单曲

Do You Ever Shine？｜ YOUR LEGEND～燃烧的生命～






精选辑

我们是五月天｜ 知足just my pride最真杰作选｜ Mayday×五月天 the Best of 1999‐2013｜ 步步自选作品辑 The Best of 1999-2013






演唱会现场专辑

第168场演唱会｜ 十万青年站出来｜ 你要去哪里｜ 天空之城复出演唱会40000人创历史现场全纪录｜ Final Home 当我们混在一起｜ 2004－2006 Final Home“让我们永远混在一起”世界巡回演唱会全记录｜ 离开地球表面JUMP THE WORLD! 2007 极限大碟｜ 离开地球表面 Jump! The World Live｜ 2008 100000人。出头天 Live 全纪录｜ 五月天“创造”小巨蛋DNA LIVE！演唱会创纪录音｜ D.N.A.五月天“创造”演唱会影音全记录






电视／电影原声带

候鸟／候鸟电影原声带｜ 摇滚本事／五月天纪录电影摇滚本事电影原声带｜ 五月之恋／五月之恋电影原声带｜ 五月天追梦3DNA／五月天追梦3DNA电影原声带｜ 兰陵王／兰陵王电视原声带｜ 5月天诺亚方舟／诺亚方舟 世界巡回演唱会Live 2CD｜ 步步惊情／步步惊情电视原声带











戏剧作品









电影／微电影

摇滚本事｜ 五月之恋｜ 未来（IN THE DAY TO COME）五月天音乐概念电影｜ 五月天追梦3DNA｜ 阿爸｜ 5月天诺亚方舟｜ 现场·战场·梦工厂







参见：滚石唱片 · 相信音乐 · 台湾索尼音乐娱乐 · Amuse · A-Sketch · 演唱会 · 奖项








台湾主题
音乐主题






分类：五月天五月天音乐专辑台湾流行音乐专辑台湾流行摇滚音乐专辑滚石唱片音乐专辑1999年音乐专辑现场专辑隐藏分类：调用重复模板参数的页面