慕容熙





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




后燕昭文帝


概要


姓名
慕容熙


谥号
昭文皇帝


政权
后燕


在世
385年-407年


在位
401年-407年


年号

光始：401年八月-406年
建始：407年正月-七月


后燕昭文帝慕容熙（385年－407年），字道文，一字长生，十六国时期后燕国君主，鲜卑人，是后燕帝慕容垂幼子，母亲是贵嫔段氏。原封河间王，兰汗之乱时曾被封为辽东公，慕容盛即位后，封河间公。
后燕长乐三年（401年），慕容盛被变军杀害。慕容盛有儿子慕容定，年纪幼小。群臣希望慕容盛之弟慕容元继位。但慕容熙因与慕容盛之母丁太后有私情，备受她宠爱，遂被密迎入宫即天王位，慕容元被赐死，不久慕容熙改元光始。次年（402年），慕容熙又害死了慕容定，且娶了苻秦中山尹苻谟的两个女儿苻娀娥为贵人、苻训英为贵嫔，苻训英极其受宠。丁太后怨恨，遂谋废慕容熙，事泄，丁太后被杀。
慕容熙立苻训英为皇后，苻娀娥为贵人，非常宠爱苻氏姐妹，因此兴筑宫殿、游玩打猎，导致军民死亡的数以万计。苻娀娥生病，有人自称能医，结果医死了，慕容熙遂将医生支解后焚烧，追封苻娀娥为愍皇后。慕容熙与苻训英更是玩乐不知节制。元始五年（405年）攻高句丽辽东城，原本城将攻陷，慕容熙只为了要与苻后一同坐辇车进城，因而命军暂缓登城，以致延误战机，不能攻下辽东。次年（406年），后燕攻契丹未果而回师，又为了苻后想要观战而临时抛弃辎重转而偷袭高句丽，致士卒马匹，疲累寒冷，沿路死亡不可胜数。又如苻后夏天想要吃冻鱼，冬天要吃生地黄，官员也因不能取得而被斩首。
建始元年（407年），苻后去世，慕容熙痛不欲生，丧礼上命检查百官有无哭泣，规定未哭者给予处罚，群臣只好口含辣物以刺激流泪。又赐死高阳王慕容隆的王妃张氏以殉葬，以致于有大臣唯恐突然受命殉葬（如右仆射韦璆等人），每天都洗好澡来等待命令。此外规定家家户户都要参与建造苻后陵墓的工程，更使得国家财政挥霍一空。临葬，慕容熙竟打开棺材，与苻训英已经变色变味的尸体亲热一番，才准下葬。
由于早先中卫将军冯跋与其弟冯素弗曾因事获罪于后燕帝慕容熙，因此慕容熙一直有杀冯跋兄弟之意。冯跋兄弟于是趁慕容熙送葬苻后时起事，推高云（慕容云）为燕王，慕容熙被生擒后斩首，和苻训英合葬。后来被谥昭文皇帝。



前任：
侄子昭武帝慕容盛
十六国后燕皇帝
401年--407年
继任：
侄子惠懿帝慕容云











查
论
编


五胡十六国君主






成汉

李特* → 李流* → 李雄 → 李班 → 李期 → 李寿 → 李势 → 范贲#






汉赵

刘渊 → 刘和# → 刘聪 → 刘粲 → 靳准 → 刘曜






后赵

石勒 → 石弘 → 石虎 → 石世 → 石遵 → 石鉴 → 石祗# → 刘显#






前凉

张轨 → 张寔 → 张茂 → 张骏 → 张重华 → 张曜灵 → 张祚 → 张玄靓 → 张天锡






前秦

苻洪* → 苻健 → 苻生 → 苻雄* → 苻坚 → 苻丕 → 苻登 → 苻崇# → 窦冲#






后凉

吕光 → 吕绍# → 吕纂 → 吕宝* → 吕隆






前燕

慕容廆* → 慕容皝 → 慕容儁 → 慕容暐






后燕

慕容垂 → 慕容宝 → 慕容详# → 慕容麟# → 兰汗# → 慕容盛 → 慕容熙 → 慕容云






南燕

慕容德 → 慕容超






北燕

高云 → 冯跋 → 冯弘






西凉

李暠 → 李歆 → 李恂






后秦

姚弋仲* → 姚襄* → 姚苌 → 姚兴 → 姚泓






西秦

乞伏国仁 → 乞伏乾归 → 乞伏炽磐 → 乞伏暮末






南凉

秃发乌孤 → 秃发利鹿孤 → 秃发傉檀






北凉

段业 → 沮渠蒙逊 → 沮渠牧犍 → 沮渠无讳# → 沮渠安周#






夏国

赫连勃勃 → 赫连昌 → 赫连定






西燕

慕容泓 → 慕容冲 → 段随 → 慕容顗 → 慕容瑶 → 慕容忠 → 慕容永






冉魏

冉闵






翟魏

翟辽 → 翟钊






谯蜀

谯纵







注：带*号者为追尊，未实际统治；带#号者即位时不被广泛承认。







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：385年出生407年逝世后燕皇帝后燕皇子慕容姓中国末代君主天王隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目