战地之王





本条目过于依赖第一手来源。（2017年12月13日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 









A.V.A 战地之王


Alliance of Valiant Arms





类型
第一人称射击


平台
Microsoft Windows


开发
Red Duck Inc.


运营
 Neowiz
 腾讯
 战谷→Garena
 GameOn
 En Masse Games
东南亚[注 1]Garena
Rock Hippo


设计师
Red Duck .


引擎
Unreal Engine 3


模式
多人游戏


运营日
 2008年
 2009年
 2010年
 2010年11月17日（战谷）
东南亚：2011年-2014年
2015年


停运日
 2013年10月18日（战谷）


《A.V.A.战地之王》（英语：Alliance of Valiant Arms，简称A.V.A、战地之王），是一款由乐度得（Redduck）以Unreal Engine 3引擎所开发的第一人称射击网络游戏。



目录


1 剧情
2 发行
3 游戏兵种
4 开发

4.1 游戏引擎
4.2 研发构想


5 评价

5.1 媒体
5.2 奖项


6 备注
7 参考资料
8 外部链接



剧情[编辑]
时空背景设定在架空的现代，从苏联解体后开始，游戏建构了一个宏大的平行世界，其中苏联人民虽获得了自由，却也同时面临资本主义所带来的经济冲击，往日与美国争雄的光荣不复存在。在这样的时代氛围里，苏联出现一个往后即将挑战全世界的强人，不愿意把往日荣光深埋在记忆深处，随后即将带领苏俄大军席卷整个欧洲大陆。[1]
发行[编辑]
2008年在韩国正式运营。同年6月16日中国大陆由腾讯取得代理权[2]，2009年2月17日展开第二次封闭测试[3]，2010年1月开始运营。
2010年3月18日和信超媒体旗下战谷取得台湾、香港、澳门代理权[4]，10月1日宣布《A.V.A》，正式中文名称定为《A.V.A 战地之王》，战谷副总经理洪岳农表示，“享受击杀对手的瞬间快感，相信自己就是主宰战场的王者，这也是‘战地之王’中文名称想要表达的意义。”[1]。同年11月17日开始运营。[5]
2011年6月14日《战地之王》登陆Steam平台[6]。9月1日在泰国开启公开测试，其他东南亚国家也会陆续开放[7]。11月10日，台湾官方宣布《A.V.A 战地之王》正式更名为《AVA 战地之王 Revo》（Revolution）[8]。
2013年初开始，台湾、香港、澳门运营商战谷试图争取续约代理，但研发商于10月15日表示由于合约即将届满并停止续约及后续更新，10月18日，台港澳运营商战谷正式宣布结束运营，同年12月16日正式关闭服务器。[9]及后Garena于10月30日宣布取得台港澳代理权[10]，12月5日戏谷配合Garena开放账号转移至隔年3月3日[11]，同年12月17日进行封闭测试[12]，12月23日上午9时结束[13]，同日下午15时正式开始公开测试[14]。
2016年8月26日，台湾Garena与韩国游戏开发商Red Duck完成3年续约[15]。
游戏兵种[编辑]
游戏兵种分别有侦察兵、步枪兵、狙击兵三种。玩家角色可依照各场战斗地点、战况随时变换[16]，不同的兵种可为团队做出不同的贡献[17]，同时可以通过各种战斗经验累积来提升角色战力技能，例如玩家若常冲刺，系统则会回馈给角色经验、使此技能成长[16]。
各兵种都有各式各样的武器，每种武器的附加物品可以影响武器属性，让玩家更具战斗能力[18]，其他装备方面，例如副武器、投掷武器等等都是通用的。
侦察兵

具有快速的移动速度和机动性，是奔向战场的士兵。利用迅速的爆发力和快速射击力的冲锋枪的突击[19]、近战攻击为特长[20][19]。主要使用冲锋枪系列，连射速度快、威力较小[19]、后座力小[21]的主武器。侦察兵主要利用优秀的移动速度了解战场情况的侦察任务或在利用快速机动性的迂回攻击，埋伏等方面发挥着优势[19]，但无法在漫长的交火中保护自己[18]。由于所使用的主武器特点，在近距离中占有优势，中远距离中攻击力会下降。还有防守也是一个薄弱的环节。侦察兵可获得对移动速度和了解战场等特殊的技能。[19]

步枪兵

具有优秀的防御力[19]，在近距离和远距离中全部适用的基本士兵[20][19]。防御力高，在中长距离中抑制敌人的能力突出，瞄准射击时的中弹率非常突出。主要使用突击步枪系列，在中距离中展现游戏攻击力的主武器[19]，但后坐力高[21]。几乎在所有情况的战斗下，发挥稳定的攻击和防御能力为最大的特点。在三种兵种中占据着最基本的地位。但在近距离中有些不如侦察兵，在远距离中有些不如狙击兵。另外，步枪兵可获得有关强化防御力和手榴弹攻击的技能。[19]

狙击兵

具有在远距离中可以精确攻击特长的士兵[19]。在最长距离中可以进行非常有效的攻击[20][19]，适合特定区域的防守及掩护部队的攻击或辅助。主要使用狙击枪系列，虽然连射很慢，但一发的攻击力非常强力的主武器。狙击手象征着无论在多远的距离都可以攻击的士兵。在近距离中不如侦察兵、步枪兵。在远距离中全体攻击或狙击等能力相当突出[19]。需要本身具有良好的大局观和战场洞察力[21]。狙击手可获得对远距离射击和副武器手枪的使用的特殊的技能。[19]

开发[编辑]
游戏引擎[编辑]
游戏引擎采用开发第三人称射击游戏战争机器（Gears of War）的Unreal Engine 3，这使《战地之王》成为全球第一款使用Unreal Engine 3引擎开发的第一人称射击网络游戏[22]，同时在画面效果上具备了与一些主流单机FPS相抗衡的实力[23]，就这样与FPS电子竞技的潮流完美结合[24]。游戏通过 UE3 的加持，玩家将不只是置身于这些逼真的场景，细微的环境变化更是增添了战场的气氛，例如从室内走到室外可以感受到光影的变移，坐在战车上眼前的视线将因飞扬的尘土而变得模糊，开枪与爆破时可以感受到力量的反馈等细致的环境互动。[22]具有清晰的光影效果、纹理细节对比、非常细腻的抗锯齿效果[25]、互动背景物件，玩家可以从游戏中物品反射投影、光晕看出来，并依据特定目的来破坏、使用、移动背景物件；游戏中枪支的火花、震动等，都呈现拟真的物理效果。[16]黑色的肤色，在阳光下光影突显[26]。人物的身上可以反射出炸弹指示灯上锁泛出的红光以及闪光弹爆炸的一瞬间，光影与材质都已经让画面发挥到极致[23]。
Redduck的开发本部长郑然择表示，当初研发《A.V.A 战地之王》会选用 Unreal 3 引擎除了觉得它的视觉效果好外，主要是可以缩短开发时间；他们觉得在制作地图、画面资源套用在引擎上时很容易，可以缩短时间，加上研发团队能掌握 Unreal 3 引擎特性，因此虽然这套引擎较贵，但他们还是选择使用 Unreal 3 引擎，最初基本开发时间约一年半左右。[16]
研发构想[编辑]
郑然择表示，最初研发构想时，以往单机版的第一人称射击游戏画面较为突出、在线第一人称射击游戏则画面较为普通，像他在看《使命召唤》、《战地》系列时，就思考让网络游戏也能做到这样的效果，他研究了很多、认为当初在线射击游戏不如单机的部分包括画面、音效与效果，他希望能尽力做到与单机射击游戏差不多的水准。以往在线射击游戏都以《半条命之反恐精英》的模式为主，角色只用一把枪、风格也都跟 CS 相似；当初在发想《战地之王》就希望脱离此单一现象，例如可选三把枪、让游戏进行风格多样化，而以往地图主要是爆破与团队死斗模式，他们希望任务、地图能够多一点、让游戏内容更丰富，因此尝试不同模式，也设计了像护送战车到特定位置的战车模式，在监狱地图中、要歼灭敌人 NPC 与力求逃离监狱的血战模式，使得玩家选择更加丰富。[16]
以往很多在线第一人称射击游戏是以个人为主、个人可以当英雄，但《战地之王》则是强调合作团队精神，当初在韩国上市时，这种风格也与其他在线射击游戏不同。其他游戏当一个队伍中五个人、而另一个队伍只有四个人的情况下，四人队伍可能也有机会赢，但《战地之王》在平衡性设计上，基本上应该是五个人队伍会赢；如果玩家个人技巧很厉害，也可以有助于团队迈向胜利，但一定要和团队配合才会赢。《战地之王》在团队方面设计有分队长系统，分队长可以用望远镜锁定敌人位置，若队伍有人歼灭敌人，团队所有人都可得分。[16]
在研发时，与韩国知名军事杂志总编辑合作，由对方来考证游戏中的所有武器与军服，且研发团队的企划组也聘用了相当了解军事的研发人才，因此许多韩国玩家认为《战地之王》是最了解军事的在线射击游戏。当初游戏一开始有考虑设计气候变化，但因为《战地之王》当初玩家电脑系统要求相对较高，若加入下雨等气候效果后，规格会更高，将会让一些玩家没法享受游戏内容，因此目前尚未加入气候变化效果，未来有可能再予以反应。[16]
第一人称射击游戏是以枪战为主，原本男性玩家比例就比女性高，而《战地之王》又是以拟真的战场为主，就更吸引男性族群，有鉴于女性玩家成长、像韩国从 10% 成长到 20%，他们会开发女性角色，希望多开发一点女性族群玩家。过去《战地之王》讲求真实，完全没开发娱乐武器，随着游戏在韩国等地经营一段时间、玩家对这样的道具有兴趣，因此像他们现在正在开发万圣节头盔、手榴弹等，但他们不考虑做水枪，未来若有其他有趣的元素还会继续开发。至于军犬（英语：Dogs in warfare）方面，他们在开发《战地之王》之外的另一款在线射击游戏时，也有考虑加入军犬角色，但他们发现军犬的 AI 很难做，角色扮演类型带宠物是很普遍的行为，但在线第一人称射击游戏带军犬很难做，还在考虑中。[16]
2009年的Chinajoy上腾讯互动娱乐副总裁马晓轶先生表示，从公测到正式开启的过程中将会不断地添加进中国元素，其中一张冰冻工厂的游戏地图就是针对中国玩家设计的，其它对中国玩家觉得太过困难及复杂的地图会做出调整[27]。 2010年3月，游戏厂商邀请8名台湾玩家成立顾问团进行游戏测试到正式上线为止，并将意见应用到全世界的版本[28]。2016年8月26日Garena任内的《战地之王》产品负责人与Redduck事业部金正勋室长签订续约代理的同时，深入讨论未来开发方向与运营方针[15]。
评价[编辑]
作为免费游戏，《战地之王》在Unreal Engine 3引擎的支持下被认为是画质优秀以及游戏性良好的网络游戏[20]，也被认为可以与《反恐精英》相提并论[29]，和带有《使命召唤》的风格[30]，发挥良好的微交易（英语：microtransaction）系统[29]，以及多项的游戏模式[30]。
2009年在中国大陆尚未开始公开测试的情况下[31]入选为世界电子竞技大赛[23]以及中国网游竞技大赛[32]的比赛项目，给FPS网络游戏发展指出了新的发展方向[33]。
2011年在泰国完成封闭测试后，在玩家鼎立的支持下，《战地之王》可能会获得“年度最佳第一人称射击游戏”的称号[34]。
媒体[编辑]
GameZone的jkdmedia给予游戏8/10分，他指出，Redduck反驳了“免费游戏”仅是简单、休闲类型的Flash游戏这个说法，并赞赏Unreal Engine 3引擎精心打造的现代美学，以及赞赏明智的安排三个不同的兵种可让玩家面对不同状况时做出应对，还有兵种之间良好的平衡。他认为想要在同一段时间快速升级或更换角色形象的话，花钱也是个不错的选择，也认为这款游戏可以靠着强大的在线射击游戏体验来轻易地与更大的商业游戏竞争。[35]
F2P给予6.5/10分，并觉得这款游戏是个非常经典的军事主题，不同的兵种可使玩家学习现代FPS的特征与要素。武器和人物的模组大体而言没有问题，但是环境缺乏细节，动画呈现也很沉重、很没有吸引力，音效方面绝对令人失望和无聊。然而画质并不是都很差，但若能让低阶电脑也能运作良好的话甚至可以变成优势，是个不应该被低估的因素。[36]
MMOHuts的Omer Altay给予的结论为优等，赞赏游戏的画质非常华丽，玩法就像动视的《使命召唤4》但带有独特的感觉，他认为是因为不同的游戏引擎所导致。他也认为《战地之王》是目前为止市场上最精致和最有趣的免费MMO射击游戏之一，游戏的成就系统也是其他MMOFPS没有的特点。[20]
Clubic（英语：Clubic）给予6/10分。[37]
奖项[编辑]

2007年在韩国国际游戏展示会获得“韩国大总统奖”、“画面技术奖”、“角色技术奖”以及“优秀游戏奖”等各项荣誉。[4][38]
2012年1月31日在游戏之星选拔赛获选“最佳网络游戏类”。[39]
2014年7月在巴哈姆特游戏大赏获得“网络游戏(其他)”银赏。[40]
2015年7月16日在巴哈姆特游戏大赏获得“网络游戏(其他)”铜赏。[41][42]
2016年1月在游戏之星选拔赛获选“国外网络游戏”银赏[43][44]，5月19日在巴哈姆特游戏大赏获得“年度人气网络游戏(其他)”银赏[45]。

备注[编辑]



^ 包括泰国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚及菲律宾。



参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 战谷宣布《A.V.A》正式命名为《A.V.A 战地之王》官网同步上线. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-10-01. 
^ 屡获奖项的韩国FPS网路游戏《A.V.A》 宣布进军大陆. 游戏基地. 2008-06-18. 
^ 次世代网路游戏的时代来临 《A.V.A》今日展开二次封测. 游戏基地. 2009-02-17. 
^ 4.0 4.1 写实风射击游戏《A.V.A》确定登陆台湾 预定下半年在台公测. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-03-18. 
^ 《A.V.A 战地之王》在台同时上线人数突破 1 万 5 千人. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-12-13. 
^ Free To Play Games Have Arrived on Steam. steampowered.com. 2011-06-14 （英语）. 
^ Overwhelming Response for Alliance of Valiant Arms OBT. MMOSite. 2011-09-19 [2017-12-17] （英语）. 
^ 《A.V.A 战地之王 Revo》最新改版“终极进化”即日上线. 巴哈姆特电玩资讯站. 2011-11-10. 
^ 《A.V.A 战地之王 Revo》宣布 12 月 16 日结束营运. 巴哈姆特电玩资讯站. 2013-10-18. 
^ 《A.V.A 战地之王 Revo》确认由 Garena 接手营运 预定年底展开台港澳封测. 巴哈姆特电玩资讯站. 2013-10-30. 
^ 《A.V.A 战地之王》今日开放帐号无痛转移 空降模式与双主武预计明年上线. 巴哈姆特电玩资讯站. 2013-12-05. 
^ 《A.V.A 战地之王》17 日删档封测 制作人介绍空降模式、新女角等内容. 巴哈姆特电玩资讯站. 2013-12-05. 
^ 《A.V.A 战地之王》删档封测今日全面展开 加入就送永久武器. 游戏基地. 2013-12-17. 
^ 《A.V.A 战地之王》宣布 23 日在台公测登场. 巴哈姆特电玩资讯站. 2013-12-20. 
^ 15.0 15.1 《A.V.A 战地之王》台港澳营运权确定续约 承诺将持续带给玩家欢乐的游戏体验. 巴哈姆特电玩资讯站. 2016-08-26 [2017-12-17]. 
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 16.4 16.5 16.6 16.7 《A.V.A 战地之王》制作人剖析游戏 类僵尸模式、女性角色开发中. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-10-14. 
^ 顶尖技术震撼视听——次世代网游之声效. 17173. 2009-12-15. 
^ 18.0 18.1 E3 2009: ALLIANCE OF VALIANT ARMS. IGN. 2009-06-02 [2017-12-17]. 
^ 19.00 19.01 19.02 19.03 19.04 19.05 19.06 19.07 19.08 19.09 19.10 19.11 19.12 战火之地的霸王——《战地之王》AVA评测. 电玩巴士. 2009-07-01. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 Alliance of Valiant Arms Review. MMOOHuts. 2009-08-31 （英语）. 
^ 21.0 21.1 21.2 《战地之王AVA》三个兵种的对比. 17173. 2009-09-26 [2017-12-14]. 
^ 22.0 22.1 全面迈入“Unreal Engine 3”纪元 一窥新世代 UE3 线上游戏阵容. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-10-06. 
^ 23.0 23.1 23.2 从AVA看游戏画面,我们还是弱势群体吗. 17173. 2010-02-01. 
^ 浅谈人气第一视角射击游戏发展史. 电脑之家PChome.net. 2009-06-04. 
^ FPS类网游大作!《战地之王》硬件测试. 泡泡网显卡频道. 2009-06-12. 
^ 游戏不论种族，AVA惊现黑人角色. 17173. 2009-11-04. 
^ AVA为中国玩家而改变. 17173. 2009-09-06. 
^ 就是要抓住台湾玩家的心！线上游戏前期测试介绍. 巴哈姆特电玩资讯站. 2010-10-27. 
^ 29.0 29.1 The free-to-play PC rush – your guide to the best games. VG247. 2011-06-30 [2017-12-17] （英语）. 
^ 30.0 30.1 Alliance of Valiant Arms Review. MMOSite. 2011-03-18 [2017-12-17] （英语）. 
^ AVA进军WCG2009 详析前因后果 理性看待. 17173. 2009-07-22 [2017-12-14]. 
^ 燃烧激情 带您领略谁才是真正地下城勇士. 17173. 2009-08-08. 
^ AVA战场映射FPS赛事新方向. 17173. 2009-09-10 [2017-12-14]. 
^ Successful Closed Beta Test for Alliance of Valiant Arms in Thailand. MMOSite. 2011-08-26 [2017-12-17] （英语）. 
^ Alliance of Valiant Arms - PC - Review. GameZone. 2010-02-06 （英语）. 
^ Alliance of Valiant Arms Review. F2P.com. 2015-02-17 （英语）. 
^ Télécharger Alliance of Valiant Arms pour Windows-L'avis de la rédaction. Clubic. 最后在2017-06-03修改 [2017-12-17] （法语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 写实风与独特玩法 射击游戏《A.V.A》预定今年第四季在台亮相. 巴哈姆电玩信息站. 2010-09-02. 
^ “GAME STAR 游戏之星”得奖名单揭晓 《英雄联盟》《晴空物语》夺冠. 巴哈姆电玩信息站. 2012-01-31. 
^ 《A.V.A 战地之王》获 2014 巴哈姆特游戏大赏 透露未来改版计画. 巴哈姆电玩信息站. 2014-07-11. 
^ 2015巴哈姆特游戏动漫大赏名单揭晓 《侠盗猎车手 5》勇夺三金成最大赢家. 巴哈姆电玩信息站. 2015-07-16 [2017-12-17]. 
^ 2015 巴哈姆特游戏动漫大赏颁奖茶会报导 全方位反应台湾 ACG 玩家喜好. 巴哈姆电玩信息站. 2015-07-17 [2017-12-17]. 
^ 【TpGS 16】游戏之星揭晓年度人气游戏《英雄联盟》《GTA 5》《海贼无双 3》等. 巴哈姆电玩信息站. 2016-01-28 [2017-12-17]. 
^ 【TpGS 16】Garena 庆祝旗下游戏 2015 GAMESTAR 获奖 推出相关活动. 巴哈姆电玩信息站. 2016-01-29 [2017-12-17]. 
^ 巴哈姆特 2016 游戏动漫大赏得奖名单出炉 6 万名玩家票选出年度人气作品. 巴哈姆电玩信息站. 2016-05-19 [2017-12-17]. 


外部链接[编辑]

Wikia有关于这个主题的wiki在战地之王
韩国官方网站
日本官方网站（游戏会封锁非日本IP，但官方网站部分版面不会封锁IP）
北美及欧洲官方网站（游戏会封锁IP，但网站不会）
中国大陆官方网站
台湾、香港与澳门官方网站









查
论
编


腾讯游戏






游戏





角色扮演




地下城与勇士
寻仙
QQ三国
第九大陆
天堂
天堂II
万王之王3
剑灵
上古世纪
怪物猎人Online









竞技游戏




英雄联盟
穿越火线
使命召唤Online
战争前线（已停运）
炫斗之王
战地之王
英雄岛
枪神纪
战争雷霆
逆战
极品飞车Online









休闲游戏




QQ炫舞
QQ飞车
QQ堂
QQ音速
QQ飞行岛（已停运）









网页游戏




丝路英雄
洛克王国
QQ天堂岛（已停运）
植物大战僵尸Online









平台游戏




QQ游戏
QQ宠物
小熊梦工厂（已停运）
英雄杀









手机游戏




穿越火线枪战王者
天天爱消除
天天连萌
节奏大师
天天酷跑
神魔之塔
糖果传奇
怪物弹珠
脑力达人（已停运）
奇迹暖暖
王者荣耀
偶像梦幻祭
欢乐斗地主
开心消消乐（有网页端）
海滨消消乐











游戏平台

Wegame






工作室





目前




天美工作室群
光子工作室群
魔方工作室群
北极光工作室群
波士顿工作室
Riot Games
Supercell(84.3%)









前工作室




琳琅天上
天美艺游
卧龙工作室
量子工作室
光速工作室（原网域游戏）
魔方工作室
北极光工作室
五彩石工作室















分类：2008年电子游戏Windows游戏虚幻引擎游戏韩国开发电子游戏多人线上第一人称射击游戏含付费内容的免费游戏欧洲背景电子游戏虚构战争隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期CS1法语来源 (fr)自2017年12月缺少可靠来源的条目