北江荛花



 

北江荛花



Daphne striata



科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物 angiosperms


（未分级）
真双子叶植物 eudicots


目：
锦葵目 Malvales


科：
瑞香科 Thymelaeaceae


属：
荛花属 Wikstroemia


种：
北江荛花 W. monnula





二名法


Wikstroemia monnula
Hance in Journ. Bot. 16: 13. 1878


北江荛花（学名：Wikstroemia monnula）是一种瑞香科落叶灌木。夏季的时候会开淡红色的花儿。安徽、福建、浙江、江西、湖南、贵州、广东、广西都有分布。它的根可以拿去做活血化瘀的药，树皮可以拿去造纸和做人造棉[1]。



目录


1 名称
2 变种
3 参考文献
4 外部链接



名称[编辑]
北江荛花在不同地区有多个不同的俗名，如：黄皮子、土坝天（江西大余）、山棉皮（广西资源、龙胜）、山花皮（湖北武岗）、山谷皮（江西遂川）、山谷麻、地棉根（江西寻乌、广西大瑶山）等等[1]。
变种[编辑]
已知北江荛花有两个变种[1]：

北江荛花（原变种）Wikstroemia monnula var. monnula Hance, 1878，模式标本采自广东北江。
休宁荛花 Wikstroemia monnula var. xiuningensis D.C.Zhang et J.Z.Shao, 1990，模式标本采自安徽休宁。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 黄蜀琼．北江荛花[失效链接]．见：中国科学院中国植物志编辑委员会．中国植物志 52（1）[M]．北京：科学出版社，1999：312-313


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

北江荛花







维基共享资源中相关的多媒体资源：北江荛花



（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：北江荛花




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：药用植物瑞香科隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品