雪花星团


雪花星团





观测数据 (J2000.0 历元)


分类
疏散星团


星座
麒麟座


赤经
6h 41m


赤纬
+9° 34′ 22″


距离
2,400 光年 ()


物理性质


其他名称（标示）
NGC 2264


相关条目：疏散星团、疏散星团列表


雪花星团是在麒麟座内，包含于NGC 2264内的一个星团。



目录


1 名称
2 资讯
3 参考资料
4 外部链接



名称[编辑]
这些恒星在轮辐上类似雪花结构样式的配置，并在直线上呈现规则的分布[1]， 因此，天文学家给新发现的这个星团起了个雪花星团的绰号。
资讯[编辑]
科学家相信这些是非常年轻的原恒星，或是刚诞生的恒星，年龄大约在100,000岁。这些婴儿还在他们诞生场所的结构中蹒跚爬行中[2]，随着时间的过去，每颗恒星自然的漂移运动将打破这些限制，雪花般的结构将不复存在。史匹哲太空望远镜的观测显示正如理论的预测，恒星在云气中形成时的温度和密度支配了原恒星之间的空间。
参考资料[编辑]


^ http://www.spitzer.caltech.edu/Media/happenings/20051222/index.shtml
^ 存档副本. [2006-12-20]. （原始内容存档于2006-09-07）. 


外部链接[编辑]

Spitzer Spots Stellar Snowflake on the 'Christmas Tree Cluster'
Spitzer Unveils Infant Stars in the Christmas Tree Cluster
Stellar Snowflake Cluster
The Christmas Tree Cluster









查
论
编


NGC 2264的成员







圣诞树星团 · 雪花星团 · 锥状星云 · 狐狸皮星云






  雪花星团是一个与星团相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：NGC 2264麒麟座疏散星团隐藏分类：星团小作品