礁溪温泉
坐标：24°49′47″N 121°46′24″E﻿ / ﻿24.829666°N 121.773201°E﻿ / 24.829666; 121.773201




礁溪德阳路一带的温泉饭店






礁溪车站为本区主要门户






礁溪车站正前方的足汤


礁溪温泉位于台湾兰阳平原上的宜兰县礁溪乡德阳村，主要分布温泉沟溪谷中。分类上属于沉积岩区的温泉，温泉热水储存于四棱砂岩层(变质砂岩)的裂隙中，源头是自第四纪冲积砾石层中涌出。
台铁宜兰线礁溪车站前即为温泉涌出区，站正前方温泉路至山边德阳路一带温泉饭店、温泉旅馆林立。一出站即可见到温泉路上的足汤。
在礁溪乡仁爱路旁，有一座在2005年底完工启用的“汤围沟温泉公园”。整个公园范围从仁爱路一直延伸到礁溪路，面积大约0.9公顷。整个温泉公园的硬件设施及庭园景观，皆是宜兰县政府邀请日本公司来规划设计，非常具有特色。 园内的公共设施包括有男女分开的公共浴池、多座足汤、及各种供民众休憩的造型凉亭、温泉观测井、特殊的温泉造景、戏水区、公厕等等。除了公共浴池需收费外，其余皆是免费的。
位于礁溪乡公园路旁的“礁溪温泉公园”，旧称圆山公园。距离礁溪火车站北方约500米处，园内林荫夹道，为民众休闲游憩之处，在园内并设有礁溪温泉会馆．游客中心、森林风吕．温泉汤屋、温泉泡脚池、礁溪剧场…等，全园区目前已与“轻车悠游股份有限公司”签订营运移转（OT）合作契约，自101年9月16日起正式交付营运，为期10年。后因轻车悠游股份有限公司私自印制票券且擅自将礁溪温泉公园经营权利之股权65%作为抵押担保拿去借款，已构成契约重大违约事由，故被县府自105年8月17日起终止契约，并暂停营业由县府接管，整修后已于105年11月17日重新开始营运。




目录


1 泉质
2 历史
3 交通
4 国际交流
5 观光
6 参考文献



泉质[编辑]
水质清澈透明，可饮用，水温约55℃，酸碱值pH7.8，碳酸根离子约297ppm，钠离子约187ppm，是中性碳酸氢钠泉。
历史[编辑]

礁溪温泉在吴沙到宜兰垦荒时即被发现。
日治时期日本人在礁溪设立乐园、圆山、西山三家温泉旅馆。
日治初期，日人把位于本乡玉石村、面积三公顷余的圆山公园(今礁溪公园)充为公共浴场，分为男女浴室，收门票供一般沐浴，并可在招待室中打牌围棋，以供消遣。另辟富丽堂皇贵宾室一幢，迎接官衙士绅，因环境优雅、花木扶疏，游客趋之若鹜。当时并奖励日人开设温泉旅馆，在温泉中心则有圆山旅馆、乐园、西山旅馆、台人开设之昇月楼旅馆等。其中乐园旅馆雄伟富丽，占地甚广，横踞于火车站对面，传闻是准备作为日昭和裕仁太子来台下榻之处。
国民政府时期，温泉区的发展日益兴盛，除传统民宅、楼房供住家单纯使用外，近年来于温泉区南侧，更兴建多栋渡假型别墅或大楼，以温泉套房吸引外客投资或自住。此外，区内的旅馆业更是蓬勃发展，民国94 年完工的汤围沟公园，业者结合温泉、住宿、餐饮及地下酒家等多角化经营，让礁溪温泉成为北台湾泡汤的胜地。乡公所为充分运用温泉天然资源，于民国八十八年在礁溪公园旁设置了温泉泡汤与温泉游泳池，让民众一年四季均能尽情享受温泉。而宜兰县政府为创造汤围沟历史空间新风貌，提升健康的温泉休闲形象，保留传统建筑生活的共同记忆，建立舒适自然的开放游憩场所，自九十一年起分四期规划设计建设汤围沟公园，并于九十四年十二月十七日完成正式启用。为重塑礁溪泡汤文化，发展礁溪泡汤特色，近年来宜兰县政府以温泉文化为主轴，辅以养生为诉求，于冬季办理礁溪温泉节，结合温泉泡汤、温泉介绍与各项艺术表演，温泉节呈现崭新的温泉风貌，成为带动地方产业的新兴活动。

交通[编辑]
铁路：

台湾铁路管理局宜兰线礁溪车站。

公路：

台九线。
国道五号头城交流道。
雪山隧道

国际交流[编辑]

2013年6月14日，日本和歌山县南纪白滨温泉缔结姊妹温泉，促进温泉观光、环保等交流，建立双边友好的国际关系。

观光[编辑]
礁溪温泉随着雪山隧道的开通，造访人次有着显卓的成长。尤以礁溪观光旅馆增加最为明显[1]，中小型饭店不断进驻，乃至星级酒店也陆续于礁溪乡开发。著名集团型饭店有: 礁溪老爷酒店、东旅汤宿温泉饭店 、东旅背包客、晶泉丰旅、捷丝旅宜兰礁溪馆等。
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：礁溪温泉



温泉SPA泡汤旅游网-礁溪温泉
《礁溪乡志增修版》，地理篇 第五章温泉，第四节 温泉的发展历程
宜兰县政府风景区，风景区介绍
中华民国外交部－台北驻大阪经济文化办事处









查
论
编


台湾温泉






台北市

北投温泉 · 马槽温泉 · 硫磺谷温泉（大磺嘴温泉） · 顶北投温泉 · 双重溪温泉 · 妈祖窟温泉 · 龙凤谷温泉 · 小隐潭温泉 · 湖山温泉 · 鼎笔桥温泉 · 中山楼温泉 · 阳明山温泉 · 胡宗南墓温泉 · 竹子湖温泉 · 小油坑温泉 · 前山温泉区 · 后山温泉（鹿角坑温泉） · 冷水坑温泉 · 七股温泉 · 下七股温泉 · 磺溪温泉 · 大油坑温泉 · 翠林桥温泉






新北市

金泉温泉 · 乌来温泉 · 金山温泉区 · 八烟温泉 · 加投温泉 · 磺港温泉 · 社寮温泉 · 庚子坪温泉区 · 四磺坪温泉 · 三芝冷泉






桃园市

龟山冷泉 · 新兴温泉（嘎拉贺温泉） · 爷亨温泉 · 四棱温泉 · 荣华温泉（高义温泉）






新竹县

新埔温泉 · 北埔冷泉 · 清泉温泉 · 秀峦温泉 · 小锦屏温泉 · 锦屏温泉区 · 泰岗温泉






苗栗县

泰安温泉（虎山温泉） · 雪见温泉 · 腾龙温泉






台中市

谷关温泉 · 马陵温泉 · 青山温泉 · 德基温泉 · 白冷温泉 · 大坑温泉区 · 清新温泉






彰化县

彰化温泉






南投县

国姓温泉 · 惠荪温泉 · 红香温泉（红叶温泉） · 瑞岩温泉 · 东埔温泉区 · 庐山温泉区 · 奥万大温泉 · 万大南溪温泉 · 万大北溪温泉 · 丹大温泉 · 云海温泉 · 加年端温泉 · 石城谷冷泉 · 伊巴厚温泉 · 无双温泉 · 竹山冷泉 · 春阳温泉






嘉义县

中崙温泉 · 莺山温泉






台南市

关子岭温泉 · 龟丹温泉 · 六重溪温泉






高雄市

不老温泉 · 梅山温泉 · 大岗山温泉 · 少年溪温泉 · 高中温泉 · 复兴温泉 · 多纳温泉 · 勤和温泉（玉穗温泉） · 宝来温泉区 · 梅兰温泉 · 云山温泉 · 万山温泉 · 七坑温泉 · 石洞温泉






屏东县

四重溪温泉 · 双流温泉（寿梵温泉） · 大武温泉 · 旭海温泉 · 土文溪温泉 · 枋山溪温泉






宜兰县

梵梵温泉 · 排骨溪温泉 · 苏澳冷泉 · 鸠之泽温泉（仁泽温泉） · 乌帽温泉 · 清水温泉（清水地热） · 土场温泉（天狗溪温泉） · 碧侯温泉 · 龟山岛温泉 · 员山温泉 · 礁溪温泉 · 四季温泉 · 多望溪温泉 · 四区温泉 · 五区温泉（拉卡温泉） · 芽丁温泉 · 莫很温泉 · 布萧丸温泉 · 大浊水温泉 · 东岳冷泉






花莲县

文山温泉 · 二子山温泉 · 瑞穗温泉 · 花莲红叶温泉 · 富里温泉 · 安通温泉 · 富源温泉 · 东里一号温泉 · 东里二号温泉 · 龙涧冷泉 · 万荣(鸳鸯谷)温泉 · 乐嘉温泉 · 大分温泉






台东县

知本温泉 · 摩刻南温泉 · 碧山温泉 · 辘辘温泉 · 彩霞温泉 · 栗松温泉 · 台东红叶温泉 · 朝日温泉 (绿岛) · 雾鹿温泉 · 金峰温泉 · 比鲁温泉 · 都飞鲁温泉 · 近黄温泉 · 土坂温泉 · 普沙羽扬温泉 · 金崙温泉 · 桃林温泉 · 上里温泉 · 利吉温泉














查
论
编


台湾的地景登录点







北台湾地景

（含北方三岛）



棉花屿
花瓶屿
大坵
塔山
小油坑
竹围红树林
北投地热谷
贵子坑
草岭山
大油坑
磺嘴山
十分瀑布群
大华壶穴
基隆屿和平岛－八斗子
彭佳屿
金瓜石矿场
鼻头角公园
石门
草漯沙丘
龙洞
三貂角至北关
桃园台北藻礁海岸
溪口台
野柳
竹子湖
挖仔尾
桃园埤塘
富贵角
阴阳海
福隆沙滩
基隆山
猫空
纱帽山
大屯山
南雅
金山岬与烛台双屿
跳石海岸
麟山鼻与白沙湾
新店曲流
大溪河阶
四兽山
暖暖壶穴
眼镜洞
七星山
皇帝殿
老梅海岸
观音山
三芝梯田
安坑通谷
骆驼岩









中台湾地景

（含新竹县、新竹市）



观雾中山白冷层剖面
南清公路（新竹122县道）46K背斜
大霸尖山
小霸尖山
汶水溪虎山地景
东河石壁
虎山褶皱
鹞婆山
过港贝化石层
三义火炎山自然保留区
龙腾断桥
大甲溪北岸三义断层
思源垭口（匹亚南鞍部）
胜光环流丘
武陵眉溪砂岩剖面
雪山圈谷
志良环流丘
清泉桥曲流
佳阳冲积扇阶
德基转折带构造
光明桥背斜之达见砂岩
中横坝新路背斜和峡谷
里冷白冷层砂岩
乌溪卓兰层剖面
八卦山（八卦台地）
八卦山断层
斗六丘陵小黄山
149甲公路断层鞍部
樟湖山
大尖山
清水溪峡谷
樟湖贝类化石密集层
樟湖瀑布群
石壁仙谷
蓬莱瀑布
峭壁雄风
草岭山崩
九九峰自然保留区
头嵙山层香山相/火炎山相露头
国姓乡桂竹林层/观音山砂岩假整合
国姓贝类化石层
叶厝海绿石层
爱兰台地
虎子山
观音瀑布
人止关
曲冰河阶与峡谷地景德（曲冰遗址）
万大崩塌地
奇莱主山
中寮棋盘石
大坑凝灰岩体
日月潭
头社盆地
顶崁向斜
信义乡丰丘土石流扇
陈有兰溪阶地群
彩虹瀑布
塔塔加鞍部
金门峒断崖
玉山主峰
八通关
集集大山
中寮千丈峭壁岩
桶头桥触口断层露头
崁斗山
赤崁台地（水蛙窟遗址）
大安溪峡谷
环山环流丘
松茂河阶
春阳环流丘
东埔断崖
云龙瀑布









南台湾地景

（含澎湖群岛）



澎湖群岛桶盘屿柱状玄武岩
阿塱壹海岸南段
阿塱壹海岸中段
阿塱壹海岸中北段
垦丁森林游乐区溶蚀洞穴
嘉义县中崙大、小浊水潭喷泥池
屏东垦丁船帆石
屏东垦丁鹅銮鼻公园
屏东猫鼻头海岸
屏东恒春谷地与两侧红土台地
屏东旭海至九棚的滨台与藻礁海岸
屏东港仔沙丘
屏东风吹沙风成地形
恒春东台地上的石灰岩陷阱
屏东出火
屏东五沟水
澎湖大池
八掌溪触口到吴凤桥河段
澎湖西屿外垵北岸
嘉义曾文溪本流河阶、化石与地层褶曲
澎湖花屿
澎湖东屿坪
澎湖西屿坪
澎湖东吉屿
澎湖西吉屿
高雄银锭山砂岩体构成的特殊造型景观
啰啰埔枕状玄武岩与荖浓溪峡谷
高雄美浓平原
高雄田寮大滚水
高雄美浓龙肚平原
高雄内门曲流与河阶地
高雄柴山西侧
嘉义触口阶地、活动断层露头
嘉义八掌溪吴凤桥上下游阶地
嘉义八掌溪五虎寮桥河段的壶穴与化石
达娜伊谷古土石流与褶皱地层
台南玉井段曾文溪
台南大内段曾文溪
台南洲潟海岸
台南草山月世界
台南六甲水流东
台南新化丘陵牛稠埔
台南龙崎牛埔水土保持教室
嘉义瑞里风景区燕子崖、蝙蝠洞
乌山顶泥火山
新养女湖
滚水坪泥火山
漯底山泥火山
鸡冠山石灰岩体
大岗山石灰岩
二仁溪曲流河道
月世界泥岩恶地
十八罗汉山砾岩恶地
浊口溪曲流
楠梓仙溪河阶与峡谷景观
荖浓溪河阶与纵谷景观
高雄北柴山东侧
高雄半屏山
屏东沿山公路水文地质
四重溪沉积构造
琉球屿裾礁海岸与花瓶岩
琉球屿的海阶与海蚀地形
琉球屿恶地与石灰岩地形
阿塱壹古道海岸地区
佳乐水沉积构造与风化地形
垦丁森林游乐区的石灰岩地形
垦丁森林游乐区崩塌地形
屏东垦丁青蛙石
屏东恒春四沟层地层
屏东鹅銮鼻灯塔珊瑚礁崩塌地形
屏东南湾石灰岩与马鞍山层地层不整合
屏东车城龟山
屏东尖山
屏东新埤湿地公园涌泉
屏东来义二峰圳
屏东万丹泥火山
屏东琉球屿的奇岩怪石
屏东琉球屿海岸石灰岩体崩塌地形
屏东枫港溪曲流旧河道河阶与环流丘
屏东潮州断层
屏东大鹏湾潟湖
澎湖群岛北寮奎壁山、赤屿
澎湖群岛小门屿玄武岩地层与海蚀洞
澎湖群岛吉贝屿玄武岩方山与海积地形
澎湖群岛望安屿玄武岩景观
澎湖群岛七美屿玄武岩景观
鸡善屿柱状玄武岩岛屿
锭钩屿柱状玄武岩岛屿
小白沙屿柱状玄武岩岛屿
关子岭水火同源
曾文溪中游纵谷、横谷景观
曾文溪中下游曲流河道
台南后堀溪南化水库下游的曲流与河阶地
台南市南化喷泥池
台南市龟丹温泉
台南市左镇滚水窝









东台湾地景

（含绿岛、兰屿
、小兰屿、龟山岛）



德武河阶
奇美河阶
石城海岸
沙湾海蚀平台
北关海岸
外澳火成岩脉
龟山岛
五峰旗瀑布
礁溪温泉
双连埤
明池
清水地热
鸠之泽
翠峰湖
南澳北溪四区
苏澳冷泉
南方澳沙颈岬
南方澳海岸
乌岩角
乌石鼻海岸自然保留区
南澳溪扇洲
澳花瀑布
和平溪扇洲
清水断崖
立雾溪扇洲
砂卡礑溪谷
长春祠曲流
布洛湾河阶
燕子口
锥麓福矶断崖
流芳桥峡谷
九曲洞
慈母桥
天祥河谷
白杨瀑布
文山温泉
莲花池
西宝河阶
天长断崖
鲤鱼潭
奇莱鼻
美崙山
月眉断层
富源蝴蝶谷
舞鹤台地
乐合枕状熔岩
罗山泥火山
富池桥
岭顶
牛山潜移小阶
蕃薯寮峡谷
矶崎海岸
新社海阶
丰滨桥剖面
石门海岸
石梯坪
秀姑峦溪口
八仙洞
乌石鼻
男人石
石空鼻
三仙台
八边桥海滨
东河桥
泰源幽谷
美兰河阶
金樽陆连岛
杉原海滩
小野柳
大坡池
新武腱状丘
利稻桥紧密褶皱
利稻河阶
向阳大崩壁
嘉明湖
电光泥火山
鹿野河阶
卑南山砾岩
利吉恶地
石头山与虎头山
猫山
鲤鱼山
太麻里三角洲
松子涧背斜
公馆将军岩
牛头山
观音洞
柚子湖
海参坪
朝日温泉
大白沙
龟湾
红头岬
五孔洞
双狮岩
军舰岩
情人洞
象鼻岩与钢盔岩
龙头岩
兰屿天池
兰屿小天池
小兰屿
印地安人头
鳖溪小天祥峡谷地形与文化景观
老人岩
馒头岩



















^ 雪隧通车10周年 打开宜兰观光大门





分类：台湾温泉宜兰县地理礁溪乡宜兰县旅游景点隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类