伊利近街





Elgin Street
伊利近街






伊利近街



基本资料


总长度
0.3公里


车速限制
50公里／小时


行车线数目
单线单程


所在地区
中西区半山区


起点
荷李活道


终点
坚道






伊利近街南端


伊利近街（英文：Elgin Street），俗称“泥街”（原因可能是因为读音相近或满布泥泞），是位于香港中环荷李活道以南，半山区坚道以北的一条山坡单线上山行车路。



目录


1 历史
2 特色
3 参见
4 外部链接



历史[编辑]
伊利近街是纪念负责与清政府谈判北京条约的伊利近伯爵(James Bruce, 8th Earl of Elgin)。英国政府在北京条约中获得清政府割让九龙半岛。北京条约是1860年第二次鸦片战争的结果。英法联军在第二次鸦片战争中攻陷北京。当时伊利近勋爵以全权公使、首席谈判代表随英军至北京。当依利近得知之前被清军掳去之英国外交人员被清军虐待至死后，下令英军焚毁圆明园作为报复。
特色[编辑]
伊利近街南段现在成为中环苏豪区的一部分，有不少外国风格的美食餐厅，人流不绝。伊利近街中上段与中环至半山自动扶梯系统交架，所以中外游人更加多。







伊利近街之中段，于些利街中环至半山自动扶梯系统交汇点西望









众多的西餐厅进注之后的伊利近街北段









中环至半山自动扶梯系统邻近坚道与伊利近街交界









在2006年11月于伊利近街开业的西式快餐店




伊利近街中下段被卑利街及士丹顿街切开，风景南辕北辙。 伊利近街的北段，仍然存有数个特色的大牌档，曾经包括现已搬入店铺内的民园面家和它旁边的玉叶甜品 。







伊利近街下方的大牌档









古玩店有文革用品









在2005年8月的民园面家（大牌档）









本土经济，二手故衣店









从士丹顿街望向伊利近街的北段




参见[编辑]

海防道——旧名伊利近道
伊利近——英国官员

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伊利近街



中环伊利近街地图





分类：半山区街道中环街道冠以人名的香港道路隐藏分类：含有英语的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同