强殖装甲：暗黑英雄





本条目需要扩充。（2015年5月2日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年5月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


强殖装甲：暗黑英雄（英语：Guyver: Dark Hero，也称强殖装甲2），是1994年的美国电影，片长127分钟。



目录


1 人员
2 演员
3 脚注
4 外部链接
5 参看



人员[编辑]

导演: Steve Wang
编剧: Steve Wang、Nathan Long

演员[编辑]

David Hayter
Kathy Christopherson

脚注[编辑]

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《强殖装甲：暗黑英雄》的资料（英文）
AllMovie上《强殖装甲：暗黑英雄》的资料（英文）
烂番茄上《强殖装甲：暗黑英雄》的资料（英文）

参看[编辑]
强殖装甲 (美国电影) Template:Guyver




分类：1994年电影1990年代动作片1990年代科幻片美国科幻动作片美国科幻恐怖片英语电影1990年代特摄作品日本漫画改编电影洛杉矶背景电影犹他州背景电影洛杉矶取景电影Martial arts science fiction films新线电影续集电影变身英雄隐藏分类：自2015年5月扩充中的条目自2015年5月缺少来源的条目