林荣基


林荣基



林荣基出席七一游行（2017年）



性别
男


出生
1955年12月（62岁）
 英属香港


职业
铜锣湾书店店长


林荣基（英语：Lam Wing Kee，1955年12月－），香港人、铜锣湾书店股东及员工失踪事件主角之一，亦是该书店的创办人及店长。经历强迫失踪事件后倾向支持香港独立。[1][2]



目录


1 背景
2 经历

2.1 记者会
2.2 声援林荣基游行
2.3 被取消出席访问节目


3 对香港政府的控诉
4 对香港独立的立场
5 相关条目
6 注脚
7 参考资料
8 外部链接



背景[编辑]
林荣基出生于英属香港，曾在香岛中学读书。1985至1989年于中资公司中华书局做书籍发行，六四事件后转职田园书屋。[3]1994年，他创办了铜锣湾书店。2014年，他将铜锣湾书店卖给巨流传媒有限公司，他本人则在卖盘后留任担任店长。[4][5]
林荣基亦拥有金石图书贸易有限公司，根据公司注册处，林荣基拥有50%股份，直至2015年8月25日转让他人。林曾经透过金石公司帮刘以鬯重版了当时已断市的《酒徒》。[6]
经历[编辑]
主条目：铜锣湾书店股东及员工失踪事件
2015年10月24日，林荣基在罗湖口岸过关后失去联络。其妻于11月5日到香港警署报案丈夫失踪，数小时后即收到林致电报平安。不久，警方又来电询问刚刚有否收到林的电话，又称有关人士已报平安，故拒绝披露出入境纪录并停止跟进案件。[7] 2016年6月14日，林荣基从中国大陆返港，向警方要求销案。6月16日，林荣基在立法会议员何俊仁陪同下开记者招待会，交代被拘留的细节。[8]
记者会[编辑]
2016年6月16日，林荣基于记者会上忆述的“被失踪”时序：[9]


日期
地点
经历


2015-10-24
罗湖关口、深圳派出所
林过关时被深圳关员带到一旁，后有至少11人将他带上七人车，抵达深圳一派出所后被没收证件。期间林多番追问犯了何事，但得不到答复。晚上有关人员查问其个人资料，林整夜坐在犯人椅上不得睡觉。


2015-10-25
由深圳转移至浙江省宁波
早上7时许，戴上手铐、眼罩、鸭舌帽的林被带上动车，经过13-14小时的车程后被转移至宁波一幢巨大建筑物2楼的一个不足300呎的房间，更换囚衣及作身体检查。房间内设24小时运作的监视器，所有设施被软垫包裹，亦有其他严密措拖防止自杀。当晚林再度追问所犯何事，仍得不到答复。


2015-10-26
宁波不明建筑物内一细小房间
下午，在未被知会拘留原因下，林被迫签纸答应放弃联络家人及聘请律师，其后有关人员才开始询问有关铜锣湾书店的事宜，当中包括林的职位、书店的经营状况、帮大陆读者寄书的原因等。


2015-10-27至2016-03
宁波不明建筑物内一细小房间
五个月内，林被六组人24小时轮流看守，丧失自由。林在这个房间被中央专案组人员提审20-30次，外出提审两次，当中曾审问有关一些大陆视为政治禁书的撰稿人资料，又要求林指认购书客户的身份。有由北京派来的人员辱骂及威吓林，指当局对林这类人“不会手软”。外出提审期间看到建筑物内有其他被囚人。林又在“有导演、有台词”下被迫拍摄认罪片段，有关片段于2月在凤凰卫视播出。


2016-04至2016-06-14
广东韶关一处地方
林由宁波被转移至广东韶关，其后被安排到图书馆工作，不能离开韶关特定范围[注 1]。在韶关期间曾被安排到深圳麒麟山庄与李波、吕波及张志平饮茶，全程被监视及录影。某夜凌晨1时有两名小姐拍门疑招揽色情生意。经长时间交涉后，林被获准返港探望家人，但条件是他必须把铜锣湾书店客户订书的硬件资料带回大陆，作为日后的呈堂证据。


2016-06-14
由韶关至深圳关口、香港
上午7时许，林在史先生及中央专案组处长陈先生的陪同下，在韶关乘高铁到深圳过关。中午抵港后，林按史、陈要求向香港警方销案。在港期间史、陈怕与林同行被拍而分道而行，但林需使用他们提供的手机以短讯报告行踪。


2016-06-15
香港
下午，林按要求到李波办事处取客户订书纪录的硬件。深夜通知中央专案组人员称错取电脑硬件。


2016-06-16
香港
上午，林找李波取回正确的硬件资料。中午林到达九龙塘站准备带资料转乘火车返回中国大陆，但经深思后决定联络民主党议员何俊仁，当晚在何的陪同下召开记者会交代失踪真相。


林荣基表示自己改变决定召开记者会，是因为被6,000名他不认识的香港人上街支持而受感动。“如果我哋唔出声，香港就无得救……亦都话畀全世界慨人知香港人慨底线，香港人系唔会向强权屈服。（如果我们不发声，香港就没得救……也告诉给全世界的人听香港人的底线，香港人是不会向强权屈服。）”[11]并强调这已非他个人的事，而是关乎全体香港人的人权及自由，认为铜锣湾书店事件说明了中国大陆违反一国两制[12]，并有持无恐地以为他们不敢反抗。
他指铜锣湾书店是一家根据香港法律下合法经营的小书店，在香港寄书亦是合法行为，若中国大陆认为他在香港违反了中国的法律，应该在法庭以法律途径检控他。林又表示，由于李波复制客户资料，目前中央已获得铜锣湾书店读者的订书纪录，涉及大约以内地人为主的500至600名客户，亦有包括香港人，涉及的书籍合共有约4,000本。
声援林荣基游行[编辑]
2016年6月18日下午3时，泛民主派、支联会成员及大批市民于铜锣湾骆克道铜锣湾书店所在大厦前发起游行，表达支持林荣基挺身诉说被中国大陆当局拘禁8个月来的遭遇。队伍经过近3小时，在傍晚6时前抵达终点中联办。林荣基在游行队伍经过金钟太古广场时离开，他说见到这么多人参与游行，很高兴香港有希望。林荣基在起步前又说，理解书店负责人李波说好多违心的说话，但与李波是朋友，不会与他对质。大会表示有6,000人参与游行，警方表示高峯期有1,800人参与。[13]
被取消出席访问节目[编辑]
2016年6月18日下午，林荣基出席游行期间，一名无线电视记者上前邀请林出席翌日的讲清讲楚直播专访节目，当时林未有应允，及后民主党立法会议员单仲偕与林荣基在下午约4时离开队伍返回立法会，商议后林答应出席，但在5时左右收到该名记者表示，访问要取消，原因是电视台高层不允许。[14]
对香港政府的控诉[编辑]
经历被中国大陆非法拘禁八个月后，林荣基质疑香港政府无法保障一国两制，在事件中亦无营救过任何一个人，书店同事及自己之所以能够短暂返港，只是因为他们选择了妥协或答应了某种条件。[15]林批评香港保安局局长黎栋国“没用、失责、失职”，因他不能够保障香港人在香港的安全，亦对特首梁振英“无话可说”[16]，又表示在事件后不会向香港警方寻求保护，因为在雨伞革命中警察对学生使用的暴力，早已说明香港警察不站在香港市民一方。[17]
对香港独立的立场[编辑]
2016年6月19日，林荣基在接受新加坡传媒Channel NewsAsia访问时，表明支持香港独立。林认为当一国两制不再有效，香港就应该寻求独立，且港独是可行并有其理据。又指出中共政权并不合法，因它并非从合法渠道选出，亦不尊重人权，质疑它没资格管治香港。[18]林荣基认为中国即使再历三千年也不会变，劝人不要打算改变它，有条件的人应该离开，像他一样没打算离开的人就应抗争。[19]
2017年1月7日，林荣基在《众新闻》的专访中，却表示认为港独是一个伪命题。他表示，“港独，到2047也不可能发生，因地域、经济、资源等各种限制，令香港无法自主。它是一个伪命题，却可以成为香港人争取落实真一国两制、保住自由思想的筹码。大陆最怕就是你多讲，将港独思潮蔓延影响台湾、新疆、西藏等。”[20]
相关条目[编辑]

铜锣湾书店股东及员工失踪事件
强迫失踪
桂民海

注脚[编辑]


^ 据有线新闻报道，林荣基于韶关工作的图书馆位于韶关市中心，图书馆职员受访时指，最初有人陪林荣基来看书，其后林作为图书馆义工在图书馆工作，而职员所提及的日期时间与林荣基在记者会上所说的吻合。[10]


参考资料[编辑]


^ YouTube上的'Doable' for Hong Kong to seek independence: Bookseller Lam Wing-kee
^ 一国两制破产 香港何去何从？ 林荣基：寻求独立. 本土新闻. 2016-06-20. 
^ 呼一口烟，吸一口自由 — 专访林荣基. 立场新闻. 2016-06-22. 
^ 林创办铜锣湾书店. 苹果日报（香港）. 2016-06-17. 
^ 香港禁书书店老板“被消失”奇案. 端传媒. 2015-11-10 [2016-01-07]. 
^ 林助刘以鬯《酒徒》再版. 苹果日报（香港）. 2016-06-22. 
^ 【书店5人失踪】另一失踪者林荣基儿子开腔：母报案后数小时　即收父来电报平安 (00:13). 明报. 2016-01-06 [2016-01-07]. 
^ 【不断更新】《苹果》直播 林荣基亲证跨境执法捉李波 中央逼港人冇路可逃. 苹果日报. 2016-06-16. 
^ YouTube上的铜锣湾书店林荣基直播记招 Full version
^ 韶关图书馆负责人与林说法吻合. 有线新闻. 2016-06-17. 
^ 【林荣基记者会】原今携读者资料交内地　九龙塘站悬崖勒马折返　林荣基：自己包袱较少决公开一切 (19:35). 明报新闻网. 2016-06-16. 
^ 铜锣湾书店林荣基　勇敢说真相　爆中共拘押威吓手段　吁港人勿向强权屈服. 立场新闻. 2016-06-16. 
^ 大会称6000人参与声援林荣基游行. 香港电台. 2016年6月18日. （繁体中文）
^ 【被失踪真相】林荣基原定明出席《讲清讲楚》 无线临时取消访问. 苹果日报 (香港). 2016年6月18日. （繁体中文）
^ 【铜锣湾书店】梁振英去函中央 林荣基指梁亲自上去都冇用. 新浪香港. 2016-06-21. 
^ 林荣基：对通报机制欠信心 但有改善“好过冇”. 新浪香港. 2016-07-07. 
^ 批港府无救人 警察不站在港人一方 林荣基：对梁振英无话可说. 立场新闻. 2016-06-17. 
^ 'Doable' for Hong Kong to seek independence: Bookseller Lam Wing-kee. Channel NewsAsia. 2016-06-19. 
^ 林荣基戴的帽子、爱读的书，以及其他. 立场新闻. 2016-06-22. 
^ 林荣基的秘密：嗰日食完三支烟之后……. 众新闻. 2011-01-07. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：林荣基



林荣基1.5万字亲述书店事件：人不是生来被打败的






规范控制



GND: 1104366282












分类：1955年出生在世人物铜锣湾书店香港商人林姓香岛中学校友失踪事件中华人民共和国政治案件2015年香港中国大陆与香港关系巨流传媒有限公司隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目