满族姓氏
满族姓氏，为满族使用的姓氏。这些姓氏有些起源于满族本身传统，也有蒙古姓氏转化而成。满族也有使用汉姓，在民国之后，多数满族转而使用汉姓，放弃其传统姓氏。
概论[编辑]
满族的姓名分为哈拉（hala，姓氏）与格布（gebu，名字）两部分。清代满族的习俗中，在称呼一个人的姓名时，称名不称姓，也就是不会直接称呼他的哈拉。这往往使汉人误以为满人没有姓氏，或是把满人名字的一部分当成姓氏。
在满族传统中，姓氏主要来自哈拉与穆昆。哈拉，汉译为姓。另一个名词，穆昆，汉译为氏，经常与哈拉同时使用[1]。
哈拉为部族最早的起源共祖，同一个哈拉之间，有不能通婚的禁忌。哈拉的由来，或源自于地名，或源自于居地的河流，或源自古老的图腾或传说。穆昆则为同一个哈拉，移居不同地区之后，形成的新氏族集团。举例来说，瓜尔佳氏是满族的一个传统哈拉，根据居住地区不同，分成苏完瓜尔佳、安图瓜尔佳等，这为穆昆。哈拉为氏族本支，而穆昆为支系。随着时代发展，哈拉与穆昆之间的关系也开始改变。哈拉为旧的氏族，而穆昆慢慢成为一个新的氏族单位。通婚禁忌改为存在穆昆之中，在进行祭祀等活动时，也以穆昆为单位。至清代，满人在使用姓氏时，有的家族仍然以哈拉为姓，有的家族则以哈拉之前，或之后冠上其冠上穆昆的名称，作为姓氏。原始的哈拉，被称为哈苏里哈拉（hasuri hala），分裂后的氏族姓，则称穆昆哈拉（mukūn hala）。在传统的满人家族中，皆能够知道自己的哈拉与穆昆，祭神时，先报哈苏里哈拉，再报穆昆哈拉[2]。
满族又常以名字的第一个字，来作为称呼[3]，与汉人习俗结合，久而久之，就形成姓氏[4]，是为随名姓。如乾隆年间，傅恒将其诸子，命名为傅姓，乾隆下旨，将傅改为富字，以符合其满洲旧姓富察氏。大学士阿桂，其家族姓名皆以“阿”开头，乾隆下旨，不准其子孙延用，以免其后代效法汉姓[5]。
某佳氏[编辑]
佟佳氏、马佳氏、齐佳氏、李佳氏等为满族传统姓氏。乾隆帝时，为提高出身于汉军八旗的妃嫔家族地位，除抬旗外，并姓氏加上佳字，以效仿满洲姓氏。其后，亦有效仿。
注释[编辑]


^ 刘小萌〈明代女真血缘组织哈拉穆昆的动态分析〉，收入刘小萌著《满族的社会与生活》，ISBN 7-5013-1513-2。
^ 〈石姓排神神词〉：“哈苏里哈拉，本是石姓，前来承祭。”收入石光伟，刘厚生编著《满族萨满跳神》，页183-195。
^ 《清稗类钞》〈满蒙汉八旗之姓〉：“满、蒙两族之姓氏，不着于世，辄以其名之第一字相呼为姓，流俗不察，遂以为其祖父子孙不同姓矣。”
^ 《清稗类钞》〈满族以名之一字为氏〉：“顺、康、雍、干之朝，满大臣有以姓之一字为氏者，有以名之一字为氏者，父子祖孙，相沿成习，犹有周人以地命氏、以名命氏之遗意焉。若石，若顾，若舒，若鄂，若尹诸族皆是也。兹约举之。雍正朝，大学士徐元梦，本姓舒穆禄氏，舒与徐满音略同，遂相沿误。孙舒赫德，曾孙舒常，此一族乃以姓之一字为氏者也。顺治朝，镇海将军石廷柱，本姓瓜尔佳氏。子石琳，孙石文炳、石文晟。康熙朝，礼部尚书顾八代，本姓伊尔根觉罗氏，子顾俨，孙顾琮。雍正朝，大学士鄂尔泰，本姓西林觉罗氏，以父名鄂拜，遂以鄂为氏。子鄂容安，孙鄂津。乾隆朝，大学士尹继善，本姓章佳氏，以父名尹泰，遂以尹为氏，其诸子尚有相沿不易者。此四族皆以名之一字为氏者也。其余习俗相称，亦辄以名之第一字冠于字号之首，哈剌库不称李，墨勒根鰕不称祖，从满俗也。间有名为满文而译汉姓以冠之者。”
^ 《清实录》《高宗纯皇帝实录》，卷1062，页34，乾隆四十三年七月辛丑条。






分类：满族姓氏隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面