交河故城





本条目需要补充更多来源。（2014年7月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


坐标：42°56′59″N 89°3′55″E﻿ / ﻿42.94972°N 89.06528°E﻿ / 42.94972; 89.06528


交河故城


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



交河故城入口


所在
新疆吐鲁番市高昌区阿尔乡


分类
古遗址


编号
1-155


登录
1961年



















中国历史上的新疆 

乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都护府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突骑施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗国
窝阔台汗国 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区





交河故城（维吾尔语：يارغول قەدىمكى شەھىرى；拉丁维文 Yarghol Qedimki Shehiri）位于中国新疆吐鲁番市高昌区以西约11公里处的亚尔孜沟内。它曾是世界上最大、最古老的生土城市，是全中国唯一一处保存有汉代城市遗址的文物单位，是世界著名的研究古代城市的仅有标本，故址分布于一个柳叶形的孤岛台地上，周围有深约30米的河谷环绕，故城遗址长约1650米，最宽处约300米，建筑遗址面积约38万平方米，四周崖岸壁立，形势险要，易守难攻，建于公元前2世纪，14世纪毁于战火。交河故城于1961年3月4日被中华人民共和国国务院列入第一批全国重点文物保护单位。



目录


1 历史
2 故城布局
3 建筑方法
4 参考文献



历史[编辑]
公元前二世纪以前，姑师人已经在此居住，公元前108年至公元450年为车师前国的都城。汉代戊己校尉设于此。公元450年至公元640年归属高昌郡、高昌国。公元640年至公元九世纪初归属唐朝交河县，西域最高军政机构——安西都护府一度设在这里（公元640年－公元658年），九世纪中叶属高昌回鹘管辖，十四世纪末毁于战火。
故城布局[编辑]
贯穿故城中部的中央大道将故城分为东、西两个部分，东区的中部为官府区，周围是院落区。西区和城区北部为寺院区，现在能辨认的就有50余座，其中最小的仅1平方米，最大的寺院占地5200平方米，东西宽59米，南北长88米，为南北朝时期至回鹘时期遗存。城北部空地还有101座排列整齐的佛塔，小方塔每25座一组，共四组，中间有一座大方塔。
从城南部南城门进入城市，经瓮城，有一条长350米，宽10米的南北大道，它是交河故城的主轴线，城东有一城门通向崖底，实际上是一个防御工事[1]，大道的北部就是最大的寺院。
建筑方法[编辑]
整个故城的建筑多用减土法修建。地下室或半地下室上再用土坯或版筑墙，栱券或小梁屋顶，对于抵御当地酷热气候十分有用。





故城内最大的寺庙


参考文献[编辑]


^ 《古代高昌王国物质文明史》（法）莫尼克·玛雅尔











查
论
编


丝绸之路世界文化遗产







丝绸之路：长安-天山廊道路网






中华人民共和国





河南省


汉魏洛阳城遗址 · 隋唐洛阳城定鼎门遗址 · 新安汉函谷关遗址 · 崤函古道石壕段遗址







陕西省


汉长安城未央宫遗址 · 张骞墓 · 唐长安城大明宫遗址 · 大雁塔 · 小雁塔 · 兴教寺塔 · 彬县大佛寺石窟







甘肃省


玉门关遗址 · 悬泉置遗址 · 麦积山石窟 · 炳灵寺石窟 · 锁阳城遗址







新疆


高昌故城 · 交河故城 · 克孜尔尕哈烽燧 · 克孜尔石窟 · 苏巴什佛寺遗址 · 北庭故城遗址









哈萨克斯坦





阿拉木图州


开阿利克遗址 · 塔尔加尔遗址 · 卡拉摩尔根遗址







江布尔州


阿克托别遗址 · 库兰遗址 · 奥尔内克遗址 · 阿克亚塔斯遗址 · 科斯托别遗址









吉尔吉斯斯坦





楚河州


碎叶城（阿克·贝希姆遗址） · 八剌沙衮 · 新城 (科拉斯纳亚·瑞希卡遗址)










参看：丝绸之路














查
论
编


新疆维吾尔自治区境内的全国重点文物保护单位






乌鲁木齐市



乌拉泊古城
乌鲁木齐陕西大寺大殿
八路军驻新疆办事处旧址
新疆人民剧场








克拉玛依市



新疆第一口油井
克拉玛依一号井








吐鲁番市



高昌故城
雅尔湖故城（交河故城）
柏孜克里克千佛洞
苏公塔
阿斯塔那古墓群
台藏塔遗址
洋海墓群
吐峪沟石窟
坎尔井地下水利工程
阿萨古城遗址
古代吐鲁番盆地军事防御遗址
柳中古城遗址
伯西哈石窟








哈密市



白杨沟佛寺遗址
大河古城
焉不拉克古墓群
五堡墓群
哈密回王墓
岳公台—西黑沟遗址群
石人子沟遗址群
哈密境内烽燧遗址
拜其尔墓地








和田地区



尼雅遗址
圆沙古城
安迪尔古城遗址
热瓦克佛寺遗址
山普拉古墓群
丹丹乌里克遗址
麻扎塔格戍堡址
喀拉墩遗址
达玛沟佛寺遗址
于田艾提卡清真寺
吐尔迪·阿吉庄园








阿克苏地区



克孜尔千佛洞
库木吐喇千佛洞
苏巴什佛寺遗址
森木塞姆千佛洞
克孜尔尕哈烽燧
克孜尔尕哈石窟
通古斯巴西城址
龟兹故城
乌什喀特古城遗址
克斯勒塔格佛寺遗址
唐王城遗址
阔纳齐兰遗址
库车友谊路墓群
默拉纳额什丁麻扎
库车大寺








喀什地区



阿巴和加麻札（墓）
莫尔寺遗址
石头城遗址
艾提尕尔清真寺
麻赫穆德·喀什噶里墓
叶尔羌汗国王陵
莎车加满清真寺








克孜勒苏柯尔克孜自治州



艾比甫·艾洁木麻扎








巴音郭楞蒙古自治州



楼兰故城遗址
孔雀河烽燧群
罗布泊南古城遗址
米兰遗址
七个星佛寺遗址
察吾乎古墓群
扎滚鲁克古墓群
楼兰墓群
营盘古城及古墓群
兰城遗址
小河墓地
巴仑台黄庙古建筑群
满汗王府
红山核武器试爆指挥中心旧址








昌吉回族自治州



北庭故城遗址
石城子遗址
唐朝墩古城遗址
昌吉州境内烽燧群
康家石门子岩雕刻画
小李庄军垦旧址








博尔塔拉蒙古自治州



阿日夏特石人墓
达勒特古城遗址
赛里木湖古墓群
阿日夏特科克石围及石堆墓群
阿敦乔鲁石栅古墓群及岩画群








伊犁哈萨克自治州



伊犁将军府
奴拉赛铜矿遗址
三海子墓葬及鹿石
切木尔切克石人及石棺墓群
吐虎鲁克·铁木尔汗麻扎
昭苏圣佑庙
平定准噶尔勒铭碑
速檀·歪思汗麻扎
靖远寺
塔城红楼
三区革命政府政治文化活动中心旧址
骆驼石旧石器遗址
道尔本厄鲁特森木古城遗址
哈纳喀及赛提喀玛勒清真寺宣礼塔
夏塔古城遗址
惠远新、老古城遗址
伊犁清代卡伦遗址
小洪纳海石人墓
拜吐拉清真寺宣礼塔
惠远钟鼓楼
纳达齐牛录关帝庙
伊宁陕西大寺
三区革命政府旧址
阔科克古墓群
大喀纳斯景区墓葬群








图木舒克市



托库孜萨来遗址









参见：新疆维吾尔自治区文物保护单位














查
论
编


新疆专题







乌鲁木齐 (首府)






总体



历史
政治
经济
独立运动

新疆菜（新疆菜;拼音：XīnjiāngCài）反映了新疆地区多民族的烹饪风格，特别指的是维吾尔族菜肴（维吾尔族，乌鲁木齐市，维吾尔族）。菜;拼音：Wéiwú'ěrCài）。招牌成分包括烤羊肉，烤羊肉串，烤鱼和米饭[1]。由于穆斯林人口，食物主要是清真食品。
新疆美食遍布中国大部分地区，因为来自该地区的移民往往在其他地区开设新疆餐馆或食品摊。维吾尔语（维吾尔语：ھەرەمباغ，Һәрәмбағ; Chinese：海尔巴格; pinyin：Hǎi'ěrbāgé）专营维吾尔语菜肴。[2] [3]
目录[隐藏] 1种族构成 2个主菜 2.1维吾尔 2.2其他 3种香料 4种饮料 5个甜品 6另见 7个参考 8外部链接 民族构成[编辑] 新疆的民族通常有不同的烹饪和饮食方式。新疆的汉族人用筷子，而哈萨克人用手吃饭。某些团体的礼仪性食品包括吉尔吉斯斯坦的马奶（kymyz）和锡伯羊的内脏[4]。东乡菜以新疆风味餐厅为主。招牌东乡菜肴包括用浓厚的羊肉汤煮的面条和蒸饺子。[5]
维吾尔人占新疆人口的很大一部分，因此他们的食物主宰了这个地区。维吾尔族食物的特点是羊肉，牛肉，骆驼（单独的），鸡，鹅，胡萝卜，西红柿，洋葱，辣椒，茄子，芹菜，各种乳制品和水果。维吾尔风格的早餐是茶，包括自制面包，斯美塔那，橄榄，蜂蜜，葡萄干和杏仁。在主菜准备好之前，维吾尔人喜欢用茶，na和水果来对待客人。大部分维吾尔食品都是用筷子吃的，这是19世纪汉族文化中采用的习俗。
主菜[编辑]







地理



城市
天山山脉
准噶尔盆地
塔里木盆地
古尔班通古特沙漠
库姆塔格沙漠
塔克拉玛干沙漠
吐鲁番盆地
喀喇昆仑山脉
阿尔泰山脉
昆仑山脉
帕米尔高原
图噜噶尔特山口
伊尔克什坦口岸
喀喇昆仑山口
兰新铁路








教育



新疆大学
新疆农业大学
新疆医科大学








文化



音乐








饮食



大盘鸡
馓子
油塔子
烤包子
羊汤









 分类     共享资源










分类：新疆全国重点文物保护单位新疆城池遗址吐鲁番市境内的文物保护单位西域丝绸之路世界遗产点隐藏分类：自2014年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面