假日





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年1月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




“例假”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“例假 (消歧义)”。


假日，是指大多数人都不用上班及上课的日子，亦纪念特别事件的日子。连续数天的假日称为假期。
现代休假[编辑]
现代假日的习俗源于以基督教信仰为主的欧洲国家，原本是特别的宗教日子，例如主日（Holy Day，通常是星期日，也叫礼拜日）、复活节及圣诞节等。
现时假期已经不局限于宗教，并且视乎不同国家的文化而有不同特色的假日。
中国古代休假[编辑]
在中国传统文化中也有假日，汉朝到隋朝是每五日休一日，称为休沐；唐朝到元朝，每十天休息一天，称为旬假、旬休；明朝到清朝，每年休一个月，称为年假（但官员休假规定完全废止），此习俗即为延续到现代的旧历年节。此外三节：新年、端午、中秋百姓都放假。
参见[编辑]

节日
法定假日
年休
两岸四地休假

中华人民共和国节日与公众假期
香港节日与公众假期
澳门政府假期列表
中华民国节日与岁时列表


返乡潮（日语：帰省ラッシュ）









查
论
编


旅游






类型

休假旅游 · 生态旅游 · 毕业旅游 · 蜜月旅游 · 性旅游 · 医疗旅游 · 会议旅游 · 商务旅游 · 宗教旅游（朝圣） · 文化旅游 · 互助旅游  · 团体旅游 · 自助旅游 · 半自助旅游 · 狩猎旅行 · 修业旅行 · 贫困旅游 · 农家乐 · 水上旅游 · 太空旅游 · 朝圣旅游 · 壮游 · 红色旅游 · 自由行 · 学校旅行






款待

旅行社 · 导游 · 前台 · 酒店管理学 · 酒店 · 民宿 · 青年旅舍 · 汽车旅馆 · 度假村 · 餐馆






其他

礼品店 · 护照 · 签证 · 旅游电视台 · 旅行文学 · 旅行网站 · 背包客 · 行李箱  · 假日 · 世界旅游日 · 中国旅游日 · 旅游医学






旅游组织和排名

世界旅游组织 · 世界旅游排名






  这是与节日习俗相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：假日隐藏分类：自2010年1月缺少来源的条目节日习俗小作品