唐哀帝


关于同名人物，参见：李祚 (消歧义)。




唐哀帝


概要


姓名
李柷


庙号
景宗（未采用）


谥号
哀皇帝、昭宣光烈孝皇帝


陵墓
温陵


政权
唐朝


在世
892年10月27日－908年3月26日 (16岁)


在位
904年9月27日－907年5月12日 (3年)


年号
天祐：904年闰四月－907年三月


唐哀帝李柷（“柷”，拼音：zhù，注音：ㄓㄨˋ；892年10月27日－908年3月26日[1]），原名祚。唐昭宗第九子，生母何皇后。是唐朝第23位皇帝（除武曌以外），904年－907年在位，在位3年，被废。次年死，得年17岁，葬于温陵。
生平[编辑]
天复三年（903年）二月，唐昭宗为褒赏宣武军节度使朱全忠，想以皇子为诸道兵马元帅，朱全忠为副帅。宰相崔胤请让李祚为此职，昭宗则因长子濮王李𥙿年长而有意濮王。崔胤受朱全忠所托，认为李祚年幼可利用，坚持请求，于是李祚被任为诸道兵马元帅。
天祐元年（904年），崔胤图谋对抗朱全忠，被杀。朱全忠迫昭宗迁都洛阳，八月遣枢密使蒋玄晖等弑唐昭宗，以昭宗名义下诏立李祚为皇太子，改名李柷，监军国事，又由宰相柳璨、独孤损矫何皇后诏奉其继位。次月，景帝尊母何皇后为皇太后。
唐景宗即位时，不过是藩镇手中的一个傀儡皇帝。二年（905年），掌握实际权力的朱全忠见废帝灭唐时机已到，便先让蒋玄晖借设宴之机将包括哀帝同胞兄长李裕在内的兄弟九人杀害于九曲池，再将唐朝朝臣全部杀光（见白马之祸）；后又因蒋玄晖与太常卿张廷范认为天下未平时机未到不宜受九锡而不悦，十二月听信宣徽副使王殷、赵殷衡诬告认为蒋玄晖、张廷范、柳璨与何太后图谋复兴唐室，遂遣使捕杀蒋玄晖，派王、赵将何太后缢死于其住所积善宫，并迫哀帝下诏称何太后秽乱宫闱自杀谢罪，追回皇太后宝册，追废为庶人。哀帝因太后丧废朝三日并以太后因宫闱丑闻自杀为由取消新年郊礼。张廷范和柳璨也被外贬，未及赴任皆被处死。
接着朱全忠在天祐四年（907年）又逼李柷禅位，降为济阴王，自己做皇帝，改名朱晃，是为后梁太祖，建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国总计289年（618-907）、传21帝的唐王朝灭亡，中国进入自黄巾之乱或永嘉之乱以来又一次大分裂时期——五代十国。
逊位后，李柷被迫迁到曹州（在今山东省内），次年（908年）二月二十一日被朱晃毒死。朱晃上谥号为哀皇帝，以王礼葬于济阴县之定陶乡。[2]
后唐明宗李嗣源改哀帝的谥号为昭宣光烈孝皇帝，但庙号景宗未被采用[3]，故后世称李柷为唐哀帝或唐昭宣帝，但也会有人称他为唐景宗来对唐朝最后一位皇帝表示尊敬。
参考文献[编辑]


^ 《挥麈前录》卷一 （宋）王明清
^ 《旧唐书》本纪第二十下
^ 《旧唐书·本纪第二十下》：明宗时就故陵置园邑，有司请谥曰昭宣光烈孝皇帝，庙号“景宗”。中书覆奏少帝行事，不合称宗，存谥而已。





前任：
父：唐昭宗李晔
中国皇帝
904年－907年
继任：
后梁太祖朱温（朱全忠）


唐朝皇帝
904年－907年
无
原因：唐朝覆亡


无
原因：后梁封之
后梁济阴王
907年－908年
无
原因：李柷被杀，后梁废之










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 让帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齐圣帝 · 始祖 · 睿祖 · 严祖 ～ 肃祖 ～ 烈祖 ～ 显祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（则天后掌权） → 睿宗（则天后称制） → 则天后 → 中宗（复辟） → 殇帝 → 睿宗（复辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（复辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 绛王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：892年出生908年逝世李姓唐朝皇帝唐昭宗皇子后梁异姓郡王中国被毒死皇帝后梁被杀害人物中国末代皇帝隐藏分类：含有非中文内容的条目