刃牙





本条目需要扩充。（2017年1月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





刃牙


グラップラー刃牙


Baki the Grappler


假名
グラップラーバキ


罗马字
Gurappura Baki


类型
少年漫画、格斗漫画


漫画：刃牙


作者
板垣惠介


出版社
 秋田书店
 玉皇朝
 长鸿出版社


连载杂志
周刊少年Champion


丛书
少年Champion Comics


连载期间
1991年43号－1999年29号


册数
全42册（新书版）


话数
全371话


漫画：刃牙 外传


作者
板垣惠介


出版社
 秋田书店
 玉皇朝


连载杂志
周刊少年Champion


丛书
少年Champion Comics


连载期间
1999年30号－42号


册数
全1册


话数
全9话


漫画：刃牙Baki II


作者
板垣惠介


出版社
 秋田书店
 玉皇朝


连载杂志
周刊少年Champion


丛书
少年Champion Comics


连载期间
1999年43号－2005年52号


册数
全31册


话数
全276话


漫画：范马刃牙


作者
板垣惠介


出版社
 秋田书店
 玉皇朝


连载杂志
周刊少年Champion


丛书
少年Champion Comics


连载期间
2006年1号－2012年38号


册数
全37册 + 外传


话数
全276话


其他
全319话（本篇312话、外传7话）


漫画：刃牙道


作者
板垣惠介


出版社
 秋田书店
 玉皇朝


连载杂志
周刊少年Champion


丛书
少年Champion Comics


连载期间
2014年16号－连载中


册数
刊载19册（2017年11月）


话数
168话（2017年8月）


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《刃牙》是板垣惠介的格斗漫画作品，秋田书店出版，于《周刊少年Champion》刊载，第1部有推出OVA和电视动画[1]。作品有《刃牙》、《刃牙II》、《范马刃牙》、《刃牙道》四部正传作品及《刃牙外传 疵面》、《刃牙外传 创面》、《刃牙外传 拳刃》 、 《刃牙豪仔》等外传作品。



目录


1 故事简介
2 各篇剧情

2.1 第1部 刃牙
2.2 第2部 刃牙2
2.3 第3部 范马刃牙
2.4 第4部 刃牙道


3 登场角色

3.1 主要人物


4 出版书籍
5 参考资料
6 外部链接



故事简介[编辑]
人称地上最强生物的父亲．范马勇次郎与人称世界最强高中生的儿子．范马刃牙两人的命运线终于交错在一起，史上最壮烈的父子打架。
各篇剧情[编辑]
第1部 刃牙[编辑]

地下斗技场篇（1-8卷）
故事导入部分。东京巨蛋地下6层的极秘地下斗技场，聚集世界各地而来的最强战士。普通的高中生，17岁的范马刃牙，在夜晚是君临此地的无败王者。描写战斗包括刃牙VS镐兄弟，刃牙VS斗羽，与愚地独步VS范马勇次郎。
幼年篇（9-20卷）
回头叙述主人公的过去，13岁的幼年范马刃牙。描写了父亲范马勇次郎，母亲珠泽江珠，与儿子范马刃牙间可悲的纠葛与羁绊。最强打架流氓花山薰也在本部出场。
最大武道会篇（20-42卷）
地下斗技场老板德川光成，招集世界各地最强的32名战士，决意找出谁是地上最强。


刃牙 外传

第2部 刃牙2[编辑]

最凶死刑犯篇
世界各地共时性地越狱的五名最凶死刑犯，为了知道“败北是什么”，来到了世界最强战士聚集著的东京，与第1部出场战士们展开激战。本部战斗为竞技场外的无规则战斗，包含了任何武器与偷袭的使用。
中国大擂台篇
决定中国武术顶点“海皇”的武术大会为中心展开。烈海王为了救治中毒的刃牙，将他带到了中国，刃牙，烈海王，欧利巴众战士与中国各地海王们都参加了大会。最终战为立于生物顶点的范马勇次郎与武术顶点的郭海皇之战。
神之子激突篇
刃牙与阿里之子的冲突。


刃牙2 特别篇SAGA

第3部 范马刃牙[编辑]

全美最恶监狱篇
全美最恶监狱，亚利桑那州立监狱，通称黑色五角大厦，聚集了整个犯罪之国美国最凶恶的犯人。君临此地的，是全美最强-比斯凯多，欧利巴。刃牙绑架美国总统布希自愿进入此地，为了训练并最终与欧利巴一战。
原人皮可篇
一亿9000万年前侏罗纪的原人，皮可，出土并奇迹般的被复活。以暴龙为主食，立足于侏罗纪生态系顶点的皮可，拥有远超现代人类的战斗力。烈海王，愚地克己，刃牙，范马勇次郎强者聚集而来，现代最强VS侏罗纪最强，将决定地球一亿9000万年的史上最强者。
地上最强的亲子打架
范马刃牙与范马勇次郎的最终决战。


范马刃牙10.卷外传

第4部 刃牙道[编辑]
东京晴空塔底下的世界顶尖生物实验室，进行了极密的克隆人计划-复制宫本武藏，并成功了。拥有日本史上最强之名的武藏，来到现世与刃牙，烈海王，皮可，本部以藏，勇次郎等强者展开了跨越时空的激战。 最具代表性的名言:“我已经被砍五刀了!!”
登场角色[编辑]
主要人物[编辑]

范马刃牙（範馬 刃牙（はんま バキ））
范马勇次郎（範馬 勇次郎（はんま ゆうじろう））
愚地独步（愚地 独歩（おろち どっぽ））
花山薰（花山 薫（はなやま かおる））
烈海王（烈海王（れつ かいおう））
愚地克巳（愚地 克巳（おろち かつみ））
比斯吉度·奥利华（ビスケット・オリバ）
本部以藏（本部 以蔵（もとべ いぞう））
涉川刚气（渋川 剛気（しぶかわ ごうき））
宫本武蔵（宮本 武蔵（みやもと むさし））

出版书籍[编辑]
参考资料[编辑]


^ 「刃牙」25周年でアニメ化企画始動ッッッ!!「刃牙道」14巻はOAD付きも発売. natalie. 2016年7月7日 [2017年1月20日] （日语）. 


外部链接[编辑]

刀牙25周年秋田书店（日文）









查
论
编


《周刊少年Champion》连载中的漫画作品（截至2017年12月7日）






通常连载



聚集！不可思议研究部（日语：あつまれ!ふしぎ研究部）
おタエさんは今日もたべたい
吸血鬼马上会死（日语：吸血鬼すぐ死ぬ）
GREAT OLD
鲛岛，最后的十五日（日语：バチバチ）
G-MEN（日语：Gメン）
特极囚犯（日语：囚人リク）
出陣★昆虫武将チョウソカベ
大饭桶 Dream Tournament篇（日语：ドカベン ドリームトーナメント編）
刃牙道
钢索发球（日语：ハリガネサービス）
BEASTARS（日语：BEASTARS）
ヒマワリ
ベルリンは鐘 ヤッホー!
每度！抓狂一族
入间同学入魔了！
魔法少女网站
我家的街猫（日语：木曜日のフルット）
飙速宅男
六道的恶女们（日语：六道の悪女たち）
RORORRO!








不定期连载



圣斗士星矢 NEXT DIMENSION 冥王神话
















查
论
编


Champion RED连载中的漫画作品 （截至2017年3月19日）






通常连载



卫府之七忍（日语：衛府の七忍）
和神明结怨
船长哈洛克～次元航海～
绚烂的世界舞台（日语：絢爛たるグランドセーヌ）
小池一夫的漫画塾
紫电改的真纪（日语：紫電改のマキ）
请倾听死者的声音
人狼机Wimburgha
神咒的Nectar
校园人鱼（日语：スクール人魚）
圣斗士星矢 圣斗少女翔
DEAD Tube
遥远的未来
软绵绵放学后面包俱乐部
ふくまでん
猛兽性少年少女
ワンモア・エイジ








休载中



魔兽游戏王Es（日语：カオシックルーンEs）
车田水浒传 HERO OF HEROES（日语：車田水滸伝 HERO OF HEROES）
刃牙外传 拳刃
风魔小次郎 柳生暗杀帖
















查
论
编


难波日登志执导作品






电视动画




1980年代

冲锋四驱郎（1989-1990年）






1990年代

飞女刑事（1991年）- 秀逗泰山（1993-1994年）- 暖暖日记（1995-1996年）- 星际漫游YAYAYA（1996-1997年）- 星际漫游YAYAYA 第2期（1998年）






2000年代

刃牙（2001年）






2010年代

HEROMAN（2010年）- GOSICK（2011年）






2017年

无论何时我们的恋情都是10厘米。（2017年）









OVA

第一神拳 间柴vs木村 死刑执行（2003年）- Fate/Grand Order -First Order-（2016年）






电影动画

猫狗宠物街之小么么失踪了（1993年）- それいけ!アンパンマン くろゆき姫とモテモテばいきんまん（2005年）






其他媒体

雷顿教授VS逆转裁判1（2012年）







1:动画部分










分类：未完结的作品日本漫画作品Champion RED2001年日本电视动画东京电视台深夜动画1994年日本OVA动画格斗技漫画武术动画隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)自2017年1月扩充中的条目含有日语的条目含有英语的条目