哥斯拉


本文介绍的是日本怪兽电影系列的哥斯拉。关于美国发现的恐龙，请见“哥斯拉龙”。




关于哥斯拉电影里的虚构恐龙，请见“哥斯拉龙”。
















平成系列的哥斯拉经典形象。


哥斯拉（日语：ゴジラ，英语：Godzilla），为日本东宝株式会社制作的怪兽电影系列。
最早的哥斯拉是一部受到美国《金刚》影响的怪兽电影，描述受到辐射污染的海域中出现一只身高达50米的恐龙型怪兽哥斯拉。哥斯拉后来成为日本类似电影、动画、漫画的怪兽原型，对于日本动漫作品的怪兽形象有非常深远的影响。
哥斯拉从1954年推出第一集，到了2004年11月已经足足50年，也在好莱坞举行了50岁的生日典礼。哥斯拉系列在日本共有28集，但由于在日本观众逐渐减少，所以在第28集之后，哥斯拉系列暂停拍摄。
传奇电影公司于2014年制作了第二部美国拍摄的哥斯拉电影《哥斯拉》，导演为加雷斯·爱德华。演员包括：亚伦泰勒强森（《特攻联盟》）。曾荣获奥斯卡提名的渡边谦（《最后的武士》、《盗梦空间》），伊丽莎白欧森（《迷懵梦寐》）。奥斯卡得主茱丽叶毕诺许（《英伦情人》、《堕乐迷城》），和莎莉霍金斯（《蓝色茉莉》），以及曾荣获奥斯卡提名的大卫史崔森（《晚安，祝你好运》、《神鬼认证4》），和艾美奖及金球奖得主布莱恩克兰斯顿（《亚果出任务》、电视系列剧《绝命毒师》）。[1][2][3]



目录


1 哥斯拉电影系列

1.1 国际系列


2 屏幕形象的转变
3 哥斯拉与原子怪兽
4 历代哥斯拉

4.1 初代哥斯拉
4.2 昭和哥斯拉（第二代）
4.3 平成哥斯拉（第三代）
4.4 新平成哥斯拉（第四代）
4.5 红莲哥斯拉
4.6 哥斯拉二世
4.7 千禧哥斯拉（第五代）
4.8 新千禧哥斯拉（第六代）
4.9 破坏神哥斯拉/ 白眼哥斯拉（第七代）
4.10 新千年哥斯拉（第八代）
4.11 终极哥斯拉（第九代）
4.12 传奇哥斯拉
4.13 神、真.哥斯拉/正宗.哥斯拉/荒神哥斯拉/庵野哥斯拉（第十代）


5 哥斯拉在系列电影以外的登场纪录

5.1 东宝公司出品影视中的登场
5.2 与奥特曼的梦幻对决
5.3 好莱坞的戏谑与致敬
5.4 动画系列
5.5 其他形式的登场
5.6 外号“哥斯拉”的名人


6 参考文献
7 外部链接



哥斯拉电影系列[编辑]
主条目：哥斯拉系列电影
国际系列[编辑]

《酷斯拉》（Godzilla）（1998年）

许多影迷认为，日本版的哥斯拉受到二战原子弹轰炸以及第五福龙丸事件的影响，充满着反战、反核的意味，然而哥斯拉本身更是代表着大自然对人类的反扑。美国电影版《酷斯拉》中，人类用各式各样的战争武器对抗美国版《酷斯拉》，并且成功毁灭了这头巨兽，加上本片中造型宛如一只巨型蜥蜴，甚至还会下蛋生产，实与影迷心目中的无敌怪兽形象不符，因此死忠的影迷们并不承认这只美国版《酷斯拉》跟哥斯拉有任何关联。东宝也在2001年的电影《哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉 大怪兽总攻击》的剧情里，亦表达1998年在纽约出现的怪兽只是美国人认为的《哥斯拉》，日本学者并不同意。
另外在2004年的日本电影《哥斯拉 最后战役》里，也有影射这只美国版“哥斯拉”攻击雪梨的剧情，而这只怪兽亦于此电影正式“正名”为“《吉拉》（Zilla）”不过三两下就被正牌日本版哥斯拉秒杀，算是一个娱乐影迷的恶趣味。
导致美国版《酷斯拉》与日本版哥斯拉（ゴジラ ）传统形象及影迷期待间巨大落差之原因，有如下说法：据说在开拍之初，日本新力公司（电影公司的股东）曾交予制作人员一本备忘录，其中巨细靡遗的对哥斯拉（ゴジラ ）的造型与演出方式进行了严格的规定，以防对本片出现对这只日本国宝怪兽的丑化（传闻该备忘录详细到连哥斯拉的脚趾数都加以限制）。但本片的编剧与导演却在拿到备忘录的当天就把备忘录"搞丢"了，且忘了备忘录的存在，而开始天马行空的重新设计哥斯拉。时代杂志（TIME）在电影上映时出刊的杂志中刊登此一传闻，但美式恶趣味风格强烈的本传闻也可能仅是记者的笑话。本片对日本哥斯拉形象的唯一保存是哥斯拉的叫声，其独特的吼叫声，在制作人员尝试过所有方式都无法超越的情况下沿用。
屏幕形象的转变[编辑]




《哥斯拉》电影海报（1954年）


1954年的《哥斯拉》，将哥斯拉描述成身高50米、恐怖、巨大的破坏者，哥斯拉以其巨大身躯与热线，仿佛只是为破坏而破坏般的蹂躏船只与城市；再加上制作群刻意在电影前半段不公开哥斯拉的真面目，仅以脚印、叫声、脚部的特写与受害者的惨叫声营造其悬疑性与神秘感，以及与第五福龙丸事件，二战原爆与冷战核竞赛等时事及历史事件的切合，使《哥斯拉》得到极大的回响与票房成功、哥斯拉“人类之敌”的反派形象也就成为哥斯拉早期几部作品的主要基调。
这样的形象在哥斯拉问世十年左右时出现变化，作为系列性的娱乐电影，本片无可避免的开始导入社会上的流行与话题性事物，进而改变了哥斯拉银幕上的性格与形象。
由于五零年代末期摔角手力道山引起的摔角热潮、哥斯拉系列的第三作《金刚对哥吉拉》中哥斯拉与敌对怪兽日版金刚间的打斗场面混入了拟人化的摔角动作，十周年纪念作《三大怪兽 地球最大决战》里哥斯拉更进一步的拟人化，出现了与异种怪兽间以肢体语言及叫声沟通的剧情，并第一次出现“为保护地球（人类）而挺身对抗反派怪兽”的设定。至此，哥斯拉的反派形象已彻底消失、在接下来的几部系列电影中、哥斯拉在电影主剧情中打击恶势力支配的怪兽，俨然成为正义使者，同时更进一步加强了拟人化的人性刻划（如打败敌人后摆出时下流行的动作），此种转向最后在1967年的《哥斯拉的儿子 怪兽岛的决战》一片达到高潮─本片为哥斯拉创造了一只子兽迷你拉、哥斯拉除了在片中对抗巨大的异变昆虫外还充分展现了亲情。
至20世纪六零年代末期，哥斯拉正义的“怪兽王”形象已牢不可破，此种形象与娱乐业生态环境的改变促使-哥斯拉电影再次作出转形：日本家用电视的普及对电影票房造成了明显的冲击，由原哥斯拉系列电影特效总监圆谷英二所监制的电视剧《奥特曼》（ULTRAMAN）也在儿童间掀起了对巨大变身英雄的崇拜，在这样的大环境下、哥斯拉系列开始转变为儿童娱乐电影（会作这样的年龄层瞄准的着眼点在于父母必定会陪同儿童观影而增加票房，以及以玩具为主的周边产品的商业利益），在这些作品中，哥斯拉如同摔角冠军与奥特曼，与各式各样危害人类的怪兽展开激战，并加入许多各种取悦低年龄层观众的有趣情节。1968－1975年间哥斯拉以差不多每年一部的速率推出此类儿童电影基调的系列作，其中虽也有《哥斯拉对黑多拉》这种以公害为议题且表现手法带有强烈实验风格的异色作，不过这段期间的主要风格仍是简单明快的剧情与豪快的打斗。然而，本时期的系列电影票房却出现了明显且持续的萎缩，造成哥斯拉声势下滑的原因不止于一端，电视特摄电视剧的挑战、石油危机造成的制作品质下降（譬如后期的几部哥斯拉电影为节省成本，均大幅减少了破坏都市的场面）与系列作本身创意的枯竭都是主因，种种的原因终于东宝公司决定在1975年的系列第十五作《机器哥斯拉的逆袭》后暂停系列电影的制作，此一决定也标志了日本1950－70年代怪兽特效电影黄金时代的结束。
1984年，在九年的沉寂后，东宝公司于哥斯拉诞生30周年时推出的《哥斯拉》使这只哥斯拉奇迹式的在大银幕复活，为了继续在高度发展后高层建筑林立的东京表现巨大感，哥斯拉的身高改为80米。借助电影特效的进步，与故事风格、形象重回成熟剧路线，哥斯拉的回归获得大成功，并开启了至1995年结束的第二次系列作热潮。
本时期的哥斯拉舍弃了六零、七零年代的拟人化描述，而是重新定位为类似系列原点的破坏者角色，哥斯拉成为一种不可预测并令以先进科技自豪的现代人类感到压倒性无力感的活动天灾。在重新设计为略具钝重感而威严的外型的同时，对哥斯拉的描述也倾向于视为一种独特的巨大生物，有着特殊的习性：如1984年版《哥斯拉》中哥斯拉对候鸟的超低音频会有所共鸣，1993年的《哥斯拉 vs 机器哥斯拉》更将哥斯拉描述成一种以布谷鸟借巢方式繁殖的生物，种种具真实感的描写令此时期的哥斯拉形象颇受好评，而本时期哥斯拉以核能放射线为食，为觅食而袭击核动力潜艇与核电厂，最后也因体内不正常的核聚变反应而失控死亡（1995年《哥斯拉 vs 戴斯特洛伊亚》）的剧情走向，也明显隐含有对人类文明的反思。
日本方面原本欲以1995年《哥斯拉 vs 戴斯特洛伊亚》一片末尾的哥斯拉之死作为系列电影的完结，但由于1998年美版《哥斯拉（吉拉）》（Godzilla，台湾片名译为酷斯拉，后来因不被认可为哥斯拉，故该出场怪兽改名为吉拉（Zilla），不过，电影并未改片名）无法令日本人接受，加上在哥斯拉系列结束时重制的另一经典怪兽系列卡美拉三部曲获得大成功的影响及影迷的期盼、哥斯拉系列终于在1999年二次复活；在以《哥斯拉2000：千禧年》为首而以《哥斯拉最后战役》作结的六部作品中、哥斯拉的风格一定程度上继承了八零、九零年代的经典形象，但比前一系列期更加强调与系列第一集故事关联性的特征，使本期各别作品的哥斯拉拥有复杂各异的象征意义─惩罚人类文明的天谴、过往的亡灵，对人类某种过于先进（或违反自然）的科技显示出愤怒的巨灵，或人类面对无力克服危机时不得不认同的最强生物。可惜的是，这些大胆的尝试未能使哥斯拉系列电影在好莱坞特效电影挂帅的今日获得如过往亮眼的成绩，东宝也在公开《哥斯拉最后战役》的同时宣布五年到十年─甚至永久性的─不再拍摄哥斯拉系列电影。
但在时序步入2010年代的现在，哥斯拉又再度成为电影界的宠儿─它举世闻名的巨兽形象提供了好莱坞电脑特效奇观电影绝佳的发挥空间与系列电影特有的票房保证优势，2009年，美国传奇影业再次取得了哥斯拉的拍摄权利，与华纳兄弟合作拍摄了全新的美版哥斯拉电影并于2014年上映。较之饱受爱好者非议的1998年版，片中的哥斯拉在拥有更贴进日本原始设定的外型与背景（如同样有着在1950年代与人类初次发生冲突的过去）的同时赋予了更具富说服力的新诠释，哥斯拉成为立于远古奇特的高放射性生态链顶端、因死敌穆透的复活而苏醒的巨大生物。这个获得全球票房与口碑双重成功的改编亦重新燃起了母公司东宝对哥斯拉的热情，而于2016年推出了全新的日本哥斯拉电影《新·哥斯拉》，并首度以全CG的方式沉重地描述了一段真实日本面对哥斯拉出现时陷入混乱的故事。如今，随着传奇影业正式地预告美版哥斯拉将拥有自己的三部曲电影以及与另一经典怪兽金刚共用的世界观，再一次成为了全球影坛最具票房号召力的名字之一的哥斯拉也将继续在萤光幕上纵横睥睨下去。
哥斯拉与原子怪兽[编辑]
哥斯拉“原子怪兽”的背景与成功多半被视为日本人对战争记忆，及对原子能爱恨交加的矛盾情绪的体会。但有部分特摄迷认为哥斯拉大量抄袭了1953年（哥斯拉上映的前一年）由法国导演Eugène Lourié拍摄的怪兽电影原子怪兽出现的创作元素，如因为核子试验而巨大化的太古恐龙（不过美国的原子怪兽是四脚爬行的），利用高压电网试图进行阻拦，以及最后以生化武器加以击败（虽然其规模与方式差异颇大）等情节上，两片确实颇有神似之处。
哥斯拉的导演、编剧等人确实很有可能在创作当时参考了同为怪兽电影经典的“原子怪兽出现”（其实本片导演本多猪四郎与特效总监哥斯拉（创造者）圆谷英二等人，都曾在访问中表示拍摄哥斯拉-的动机是想做出不逊于同期美国特效电影的作品），但他们为日本怪兽电影订下的基调与哥斯拉的经典形象地位并不会因此而动摇。
历代哥斯拉[编辑]
初代哥斯拉[编辑]




1954年的哥斯拉制作初期的造型，头部刻意设计为类似核爆蕈状云的形状，但该造型后来废弃



身长：50m
体重：2万吨
登场电影：《哥斯拉 (1954)》

因核子试爆而出现的巨大怪兽，爬到陆地上大肆破坏。从嘴里喷出来炽热的气体“原子吐息”烧尽一切。最后被氧气破坏素所杀死。
昭和哥斯拉（第二代）[编辑]

身长：50m
体重：2万吨
登场电影：《哥斯拉的逆袭》《金刚对哥吉拉》《摩斯拉对哥斯拉》《三大怪兽 地球最大决战》《怪兽大战争》《哥斯拉·伊比拉·摩斯拉 南海大决斗》《怪兽岛决战 哥斯拉之子》《怪兽总进击》《哥斯拉·迷你拉·加巴拉 全体怪兽大进击》《哥斯拉对黑多拉》《地球攻击命令 哥斯拉对盖刚》《哥斯拉对梅加洛》《哥斯拉对机械哥斯拉》《机械哥吉拉的逆袭》

二次登场的哥斯拉，最初仍然是邪恶的怪兽，但后期却逐渐转化为正义。造型比较多变，但统称为二代目哥斯拉，设定上也都是同一只。最初仍然口吐白色的原子吐息，后来正式设定成了银蓝色的“放射火焰”。曾先后和多只不同的怪兽交手，也和一些怪兽结成了盟友。有一子迷你拉。此外热线颜色还有白色、绿色、粉红色
平成哥斯拉（第三代）[编辑]

身长：80m
体重：5万吨
登场电影：《哥斯拉 (1984)》《哥斯拉vs碧奥兰蒂》
时代定位存有争议，由于《哥斯拉（1984）》到《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》之间具连贯剧情，部分人将其称为平成七部曲。但平成年代实际开始为1989年，且1989年除哥斯拉戏服大幅变化外，其往后作品《哥斯拉vs碧奥兰蒂》至《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》之间，女主角均由小高惠美所饰演之超能力少女"三枝未希"担任。另一部分人则称平成六部曲。

再次出现的哥斯拉（与昭和版世界观有所差异），体型较昭和版巨大许多，模样也变得更为凶猛和强悍，口中的放射火焰为强调威力，改成直射的能量波状，别名“放射热线”，由于当时特效技术的限制，非高清画面往往只呈现一道光束，也使得许多观众误解哥斯拉是口射激光，实际上热线的本质仍是火焰不是光线。初次登场受到人们用超音波所吸引，掉入火山口。在其中沉睡五年后再次出现。与碧奥兰蒂交战时，因体温上升关系，人类所研发之反核能细菌得以发挥作用，导致哥斯拉活动力下降并停止行动。而碧奥兰蒂亦伤重，化为尘埃飘向宇宙。
新平成哥斯拉（第四代）[编辑]

身长：100m
体重：6万吨
登场电影：《哥斯拉vs王者基多拉》《哥斯拉vs摩斯拉》《哥斯拉vs机械哥斯拉》《哥斯拉vs太空哥斯拉》

由于未来人改变了历史，使得历史上原来的哥斯拉消失，取而代之的是王者基多拉的诞生。帝洋集团总裁，新堂认为要打倒王者基多拉近能借助哥斯拉的力量想法下。以刻意人为的方式将核子潜艇送往哥斯拉恐龙的身边，再次导致哥斯拉诞生（此时反核能细菌效果自然也消失）。因为所接触的核辐射更强，整体体型更大，力量更强。平时的放射火焰还是银蓝色，温度为摄氏1500~5000度，在1993作品《哥斯拉vs机械哥斯拉》中，因吸收拉顿风化后的能量，能使用高温达摄氏120万度，颜色呈现红色的“超铀热线”。1994作品《哥斯拉vs太空哥斯拉》中，逆吸收了太空哥斯拉的能量，再度喷出红色，摄氏90万度的“超高温螺旋热线”。
红莲哥斯拉[编辑]

身长：100m
体重：6万吨
登场电影：《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》

哥斯拉体内核反应失去控制的形态，身体外皮呈现出大面积的赤色，并朝外不断喷出白色雾气，喷出的热线全为红色，射线火力公认为历代最强。因热能满载，剧中近乎无敌状态，承受戴斯特洛亚任何攻击后均能于短期间内起身还击。在打败了戴斯特洛伊亚之后因体内温度过高，身体融化而死。
哥斯拉二世[编辑]

身长：50m~100m
体重：2万吨~6万吨
登场电影：《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》

哥斯拉之养子（仅为同族，没有血缘关系）。被戴斯特洛伊亚打败。后来吸收平成哥斯拉死的时候放出来的能量，急速成长成新一代哥斯拉，但官方资料并未交代其最后的身长与体重。
千禧哥斯拉（第五代）[编辑]

身长：55m
体重：2万5000吨
登场电影：《哥斯拉2000》

故事与平成系列毫无关系；世界观是继1954后第二头再次出现的哥斯拉，外貌与过去有明显不同。喷出的热线为官方亦称为“赤色热线”，但画面呈现热线颜色为金橘色，并非平成时期的红色。因特效技术的进步，一般画面都能呈现出热线为火焰、气体所构成。热线颜色还有粉红色。
新千禧哥斯拉（第六代）[编辑]

身长：55m
体重：2万5000吨
登场电影：《哥斯拉×美加基拉斯 G消灭作战》

与前作里面的哥斯拉外形相似，但并非同一个体。两故事世界观亦不同。热线颜色为白色、粉红色。
破坏神哥斯拉/ 白眼哥斯拉（第七代）[编辑]

身长：60m
体重：3万吨
登场电影：《哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉 大怪兽总攻击》

以压倒性的优势消灭了人类军队和三只护国圣兽（巴拉刚，摩斯拉及基多拉），最后被迷你潜水艇由体内从王者基多拉打出来的伤口击穿，自爆而死。热线颜色为白色、蓝色。
新千年哥斯拉（第八代）[编辑]

身长：55m
体重：2万5000吨
登场电影：《哥斯拉×机械哥斯拉》《哥斯拉×摩斯拉×机械哥吉拉 东京SOS》

外形与千禧哥斯拉类似，但使用热线为银蓝色。首次对战机械哥斯拉虽暂时撤退，但实际上为完胜。因机械哥斯拉已无战斗能力，而哥斯拉仍活动自如。
二次对战机械哥斯拉时，先后与摩斯拉、摩斯拉幼虫与机械哥斯拉轮番对垒后，败于机械哥斯拉手下。
终极哥斯拉（第九代）[编辑]

身长：100m
体重：5万5千吨
登场电影：《哥斯拉最后战役》

最终登场的哥斯拉，体型巨大而较为灵活。最初因为地震而被人类趁机封入冰雪之下。后来因X星人使用压倒性的科学力量以及控制地球上所有具M碱基的怪兽进行侵略，人类迫不得已将地球最强兵器哥斯拉唤醒（剧中不具M碱基的怪兽仅有哥斯拉，迷你拉以及摩斯拉）。苏醒的哥斯拉以压倒性的优势，击倒甚至歼灭了许多怪兽（注：历史作品中具战友关系之怪兽们均存活，而对手关系全数歼灭），最后与怪兽X展开势均力敌的战斗，但却不敌怪兽X变身而成的凯撒基多拉。最后吸收了尾崎藉轰天号发射出来的能量波以后恢复体力，将凯撒基多拉击败，扔出大气层用赤色热线炸毁。在准备毁灭世界的时候被儿子迷你拉阻止，与迷你拉一起返回大海。热线颜色还有绿色、蓝色。

File:Godzilla 2014.jpg
美国拍摄的第二部哥斯拉中的传奇哥斯拉


传奇哥斯拉[编辑]

身高：约108m（355ft）
尾巴长度：约168m（550ft 4in）
背鳍：89片
手掌：约11m（34ft 4in）
吼声：可传达至8千米（约4.8mile）
体积：若灌满水为9万吨
登场电影：《哥斯拉》《哥斯拉：怪兽之王》《哥斯拉对金刚》

两亿五千万年前的二叠纪时期在地球上诞生的史前巨兽，在50年代中曾被人类多次使用大规模的氢弹爆炸攻击后于1954年潜伏在海底沉眠。直到60年后为了消灭同样是两亿五千万年前的天敌史前怪兽穆透而醒来。在夏威夷机场与雄穆透短暂交手，其后与雌穆透等三大怪兽在美国旧金山最后交战。后来用尾巴将雄穆透拍死，用原子吐息射入雌穆透体内将其灌死后便重新回归大海。
神、真.哥斯拉/正宗.哥斯拉/荒神哥斯拉/庵野哥斯拉（第十代）[编辑]

身高:118.5m（约388ft）
体重：9.2万吨
登场电影：新·哥斯拉

在摄取大量核废料，经过不断变异下而诞生的完美生命体，只要吸收水与空气即可转化为自身所需的核能。急遽进化成四种型态：水生型、皱鳃两栖型、直立型、最终型。最初以皱鳃两栖型登陆于日本东京，在城市里大肆破坏后进化成直立型，因需降低体温而潜回海中。之后以最终型再度登陆东京，受到日本自卫队猛攻依旧持续前进。前来协助的美国派出B2轰炸机，投下“碉堡克星”炸弹成功造成伤害，不料哥斯拉从嘴部和背鳍发射原子热线摧毁了美军轰炸机，将东京的其中三区化为火海。耗尽自身能源后，便进入休眠状态十五天。休眠期间成为生物雷达，会把接近的飞行物打下来。醒来后因大量凝血剂间续注入而凝结成雕像，由于本体无法受到破坏目前只能与人类共存。尾部似乎又开始进化，疑似分裂生殖。热线颜色为紫色，此外也会喷火。
哥斯拉在系列电影以外的登场纪录[编辑]




哥斯拉在 好莱坞星光大道的奖章


由于在日本（甚至世界）的高知名度，哥斯拉在许多非系列电影以外的影视作品中，有着许多商业或趣味考量的登场记录：
东宝公司出品影视中的登场[编辑]
哥斯拉系列电影的制作者东宝公司，曾让哥斯拉在该公司1973年拍摄的巨大英雄电视剧“流星超人 ZONE（流星人间ゾーン ）”中，以正义怪兽的身份登场，并协助主角流星超人对抗同样出现在哥斯拉电影中的盖刚、王者基多拉等怪兽。在全剧26集的内容中哥斯拉总计登场五集，片中所使用的哥斯拉戏服为该年系列电影《哥斯拉对梅佳洛》中的款式。
1997年10月到1998年9月间，东宝制做了一套每集五分钟，共256集的带状迷你电视剧“哥斯拉岛（ゴジラアイランド ）”，故事以虚构未来世界中居住于保育地海岛的哥斯拉与怪兽保育机构“Gガード”一同对抗宇宙恶徒为主，本片中的怪兽登场与对战场景大量的使用市售玩具搭配电脑合成画面拍摄，为一主要特征，虽然因此遭到了“露骨的玩具广告”的批评，但也意外的让东宝历年所创造的特摄怪兽与英雄，在本作中几乎都有登场与同台的梦幻演出。
同样由东宝制作，2007年上映的电影《永远的三丁目的夕阳2》的开场，由电脑动画制作的哥斯拉也惊鸿一瞥地出现在主角茶川的幻想中，大肆破坏了与它初登银幕年代相当的东京。
与奥特曼的梦幻对决[编辑]
在日本特摄电影泰斗、有哥斯拉之父之称的圆谷英二创造的经典特摄电视剧“奥特曼（奥特曼）”的第十集“谜的恐龙基地”（谜の恐竜基地）中，奥特曼的当集对战怪兽“襟巻恐龙。吉拉斯”（えりまき恐竜ジラース ），其实是用库存的哥斯拉戏服改装的，除了头部皮肤的颜色与颈部的大襟卷之外，这只怪兽的外形与设定数据与哥斯拉完全相同（甚至连必杀技都是完全相同的放射热线），更加刻意且趣味的是，奥特曼在片中的打斗高潮中甚至将吉拉斯的襟卷“扯”了下来。因此，该集的奥特曼上演了短暂的、有实无名的特摄英雄跨作品梦幻对决。
本电视剧中登场的哥斯拉是由两部不同的哥斯拉电影中所用的戏服组合而成，圆谷英二素留有许多将过去电影使用道具再利用的逸事，而本片属于其中特别有趣的例子。
好莱坞的戏谑与致敬[编辑]
在1997年与2014年的两部正式授权电影外，美国电影偶尔会在电影中开玩笑或致敬式的让哥斯拉以某种形式出现：

1994年由尚-克劳德.范达美主演的电玩改编电影快打旋风，在一幕日本相扑本田大战俄国摔角手桑基尔夫的场景中，两人打斗的场景布置了微缩建筑模型和播放哥斯拉电影的超大电视墙，以表现两名斗士如同哥斯拉般的重量级程度。
侏罗纪公园第二集-失落的世界的片尾，当被补获的暴龙逃出监禁大闹街头时，剧本刻意安排了几个日本人边逃命边惊慌喊叫。据悉，那些日本人是在对暴龙大喊：“我离开日本了！别来抓我！”（I left Japan! Get away from me!）

2003年的科幻电影明日世界（Sky Captain and the World of Tomorrow）中，在反派的机器人军团闪电袭击纽约后，导演安排了一幕世界各国大报头条的快速交替说明机器人的侵略扩及全球。其中一闪而过的日文报纸，赫然出现了“哥斯拉与巨人机兵交战”的标题，并在下方放了一大张哥斯拉站在富士山山脚下的黑白照片。

提姆·波顿的电影星战毁灭者中，哥斯拉在火星人的电视出现，该片段系电影“哥斯拉vs.碧奥兰蒂”（1989）中哥斯拉攻击大阪的画面。

王牌大贱谍3中，麦克·迈尔斯驾车撞上一个类似哥斯拉模型，片中故意安排操日本口音之亚裔演员冈政伟说“看起来很像哥斯拉，但是他并不是”。以双关语讽刺好莱坞版的“酷斯拉”（1998）与日本原版的哥斯拉完全不符并失去原著精神以及影视文化常见的影射致敬行为。

蜘蛛人：惊奇再起中，关的父亲乔治．史戴希（丹尼斯．莱瑞饰）曾对彼得说“我看起来像是东京市长吗？”，便是用哥斯拉常大闹日本来借指彼得跟他说的大蜥蜴大闹纽约。
在电影世界末日中，一名胖黑人在路边摆摊卖哥斯拉玩偶，一只小狗还跑来咬它们，胖黑人于是跟狗饲主起争执，紧接着第一批陨石来袭。
电影ID4中，主角小孩在避难所玩基多拉跟疑似哥斯拉的黑色怪兽玩具。

动画系列[编辑]
美国曾先后制作过两部冠以“Godzilla”之名的电视动画。
美国1978年曾推推出一部26集的美式动画“Godzilla”，故事风格为哥斯拉（酷斯拉）在扮演友善、正义的怪兽，在协助探险家四处探险的同时对抗各路原创反派怪兽的单元剧。本片哥斯拉的设定与日本原版存有差异：身高400英尺、重600吨、肤色绿色、口中所吐的为单纯的火焰，并且未延用日本原版的叫声。此外，片中还原创了一只长有飞鼠飞膜，名为“哥苏奇（Godzooky）”的小型怪兽作为哥斯拉的搭档与甘草人物。
1999年至2000年，福斯电视网也制作、拨出了以1998年美国版酷斯拉电影为基础的动画系列“Godzilla: The Series”，故事延续暸电影版的结尾，新的酷斯拉从残存未摧毁的蛋中孵化，但却因为卵生动物常见的认母本能将电影的主角尼克博士视为父母，因而展开保护新酷斯拉的尼克与军方冲突、酷斯拉也与各方陆续出现的巨大生物不断展开战斗的故事。动画系列共2季40集，酷斯拉的造型大体与美国电影版相同，但增加了类似日本的哥斯拉口吐热线的攻击方式（美国电影中酷斯拉取消了口吐热线的设定，被一致认为是电影最大的败笔之一）。
其他形式的登场[编辑]
20世纪90年代初的某只球鞋广告中，哥斯拉曾与NBA球星“恶汉”巴克里进行了一场身高50米级的街头斗牛。
在日本知名谐星志村健的早期搞笑节目中，也偶尔会在一些荒诞的桥段中出现哥斯拉（比如流氓找到手持木刀、穿不良少年装的哥斯拉担任打手）。
2007年动画我在伊朗长大，当中间接提及哥斯拉曾经在伊朗上映，虽然片中玛赞的婆婆对该片极度不满。
由于东宝在70年代中期曾美国漫威漫画公司进行跨国合作，因此漫威在1977至1979年推出了获得授权的美版哥斯拉漫画‘Godzilla, King of the Monsters’，共24集。漫画以侵袭美国的哥斯拉与漫威旗下的超级英雄与罪犯们展开的战斗为最大卖点，系列漫画并创造了巨大的武士造型机器人Red Ronin、类人猿型的怪兽Yetrigar等原创性质的角色与哥斯拉对战。
此外，日本的影视与漫画中，也常会有影射哥斯拉的怪兽或怪兽电影出现，如推理漫画名侦探柯南中，就常提及以哥斯拉为原型的怪兽电影《怪兽哥梅拉》（怪獣ゴメラ ）系列，其漫画第13卷封面上《怪兽哥梅拉的悲剧》（怪獣ゴメラの悲剧）的海报也类似《哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》中的一场方面。漫画家鸟山明的成名作怪博士与机器娃娃里，三头身滑稽造型的哥斯拉与系列电影怪兽也时常以背景、路人或主角阿拉蕾、加拉的朋友方式出现；但由于版权因素，这些画面在日后发行的完全版单行本中修剪了一部分。
2005年的动画电影蜡笔小新：风起云涌！不理不理3分钟大进攻里，未来人附身的玩具即是哥斯拉。
另外，海洋守护者协会的其中一艘反捕鲸船潜艇MV Brigitte Bardot，是以哥斯拉的英文名Godzilla命名为Gojira---哥斯拉号。
外号“哥斯拉”的名人[编辑]
日本籍职棒球员松井秀喜，于日本职棒时期就有了“哥斯拉”的外号。
另一个外号有“哥斯拉”的日本职棒球员，则是广岛锦鲤队的“红哥斯拉”岛重宣（球衣的背号55，与当初松井秀喜于日本读卖巨人队时使用的背号相同）。
此外值得一提的是，松井秀喜也曾于哥斯拉电影的系列作品“哥斯拉×机械哥斯拉”（ゴジラ×メカゴジラ ）片中于两段画面客串出场，饰演自己。
参考文献[编辑]


^ 影／《哥吉拉》预告剧照曝光 传奇神兽现身. 今日时报. 2013-12-11 [2014-04-08]. 
^ 核爆也难摧毁它！巨兽哥吉拉移动 海啸、地震跟著来. ETtoday.net. 201404-06 [2014-04-08].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 《哥斯拉》5月16日在北美上映 有望引进内地. 中国新闻网. 2014-04-02 [2014-04-08]. 


外部链接[编辑]

（日文）哥斯拉 东宝官方网站
（日文）株式会社东宝映画公式
（日文）哥斯拉DVD公式网站
（日文）东宝特撮Blu-ray - Blu-ray公式网站
（日文）哥斯拉演员表










查
论
编


哥斯拉






东宝电影




昭和系列

哥斯拉 (1954年) - 哥斯拉的逆袭 - 金刚对哥吉拉 - 摩斯拉对哥斯拉 - 三大怪兽 地球最大决战 - 怪兽大战争 - 哥斯拉·伊比拉·摩斯拉 南海大决斗 - 怪兽岛决战 哥斯拉之子 - 怪兽总进击 - 哥斯拉·迷你拉·加巴拉 全体怪兽大进击 - 哥斯拉对黑多拉 - 地球攻击命令 哥斯拉对盖刚 - 哥斯拉对梅加洛 - 哥斯拉对机械哥斯拉 - 机械哥吉拉的逆袭






平成VS系列

哥斯拉 (1984年) - 哥斯拉vs碧奥兰蒂 - 哥斯拉vs王者基多拉 - 哥斯拉vs摩斯拉 - 哥斯拉vs机械哥斯拉 - 哥斯拉vs太空哥斯拉 - 哥斯拉vs戴斯特洛伊亚






千禧年系列

哥斯拉2000 - 哥斯拉×美加基拉斯 G消灭作战 - 哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉 大怪兽总攻击 - 哥斯拉×机械哥斯拉 - 哥斯拉×摩斯拉×机械哥吉拉 东京SOS - 哥斯拉 最后战役






新世代系列

新·哥斯拉 - Godzilla：怪兽行星









美国电影




重新剪辑

怪兽王哥斯拉（英语：Godzilla, King of the Monsters!）（1956） - 哥斯拉1985（英语：Godzilla 1985）（1985）






三星电影

哥斯拉（1998）






传奇电影

哥斯拉（2014） - 哥斯拉：怪兽之王（2019） - 哥斯拉对金刚（2020）









其他作品

流星人间ZONE - 怪兽行星哥斯拉 - 幽卡利 - 哥斯拉岛 -酷斯拉：动画系列 - 酷斯拉：复活之日 - 哥斯拉：拯救地球






登场怪兽

哥斯拉 - 安基拉斯 - 金刚 - 海魔大章鱼 - 摩斯拉 - 小美人 - 拉顿 - 王者基多拉 - X星人 - 伊比拉 - 迷你拉 - 卡马奇拉斯 - 库蒙加 - 哥罗龙 - 巴朗 - 曼达 - 巴拉刚 - 加巴拉 - 黑多拉 - 盖刚 - 梅加洛 - 喷射积格 - 机械哥斯拉 - 西萨王 - 泰坦龙 - 碧奥兰蒂 - 哥斯拉龙 - 巴特拉 - 太空哥斯拉 - 摩杰拉 - 哥斯拉二世 - 戴斯特洛伊亚 - 欧鲁卡 - 美加基拉斯 - 卡美巴 - 吉拉 - 穆透 - 死亡之群






登场兵器

轰天号 - 激微波兵器 - 激微波杀兽光线车 - Super X






登场岛

英凡岛 - 怪兽岛






导演

本多猪四郎 - 小田基义 - 福田纯 - 坂野义光 - 桥本幸治 - 大森一树 - 大河原孝夫 - 山下贤章 - 手冢昌明 - 金子修介 - 北村龙平 - 庵野秀明






特效导演

圆谷英二 - 有川贞昌 - 中野昭庆 - 川北纮一 - 铃木健二 - 神谷诚 - 菊地雄一 - 浅田英一 - 樋口真嗣






音乐

伊福部昭 - 佐藤胜 - 宫内国郎 - 真锅理一郎 - 小六礼次郎 - 椙山浩一 - 服部隆之 - 大岛ミチル - 大谷幸 - 基思·埃默森 - 森野宣彦 - 矢野大介 - 鹭巢诗郎






剧本

村田武雄 - 日高繁明 - 关泽新一 - 斯波一绘 - 马渊薰 - 山浦弘靖 - 永原秀一 - 高山由纪子 - 柏原宽司 - 三村涉 - 长谷川圭一 - 横谷昌宏 - 桐山勋






监制

田中友幸 - 富山省吾






哥斯拉演员

中岛春雄 - 手冢胜巳 - 大仲清治 - 关田裕 - 高木真二 - 图师勋 - 河合彻 - 萨摩剑八郎 - 喜多川务 - 吉田瑞穗














查
论
编


摩斯拉系列电影






昭和系列

摩斯拉 (1961年) - 摩斯拉对哥斯拉 - 三大怪兽 地球最大决战 - 哥斯拉·伊比拉·摩斯拉 南海大决斗 - 怪兽总进击






平成系列

哥斯拉vs摩斯拉 - 哥斯拉vs太空哥斯拉 - 摩斯拉 (1996年) - 摩斯拉2 海底大决战 - 摩斯拉3 王者基多拉来袭






千禧年系列

哥斯拉·摩斯拉·王者基多拉 大怪兽总攻击 - 哥斯拉×摩斯拉×机械哥吉拉 东京SOS - 哥斯拉 最后战役






其他作品

怪兽惑星哥斯拉 - 哥斯拉岛






登场怪兽

摩斯拉 - 小美人 - 哥斯拉 - 拉顿 - 王者基多拉 - 伊比拉 - 安基拉斯 - 迷你拉 - 库蒙加 - 哥罗龙 - 巴朗 - 曼达 - 巴拉刚 - 巴特拉 - 太空哥斯拉 - 摩杰拉 - 哥斯拉二世 - 嘎鲁嘎鲁 - 达哥拉 - 卡美巴 - 机械哥斯拉 - X星人 - 西萨王 - 黑多拉 - 盖刚 - 卡马奇拉斯 - 吉拉






登场兵器

轰天号 - 激微波兵器 - 激微波杀兽光线车






登场岛

英凡岛 - 怪兽岛






导演

本多猪四郎 - 福田纯 - 大河原孝夫 - 山下贤章 - 米田兴弘 - 三好邦夫 - 金子修介 - 手冢昌明 - 北村龙平






特效导演

圆谷英二 - 有川贞昌 - 川北纮一 - 铃木健二 - 神谷诚 - 浅田英一






音乐

古关裕而 - 伊福部昭 - 佐藤胜 - 服部隆之 - 渡边俊幸 - 大谷幸 - 大岛ミチル - Keith Emerson - 森野宣彦 - 矢野大介






剧本

关泽新一 - 马渊薰 - 柏原宽司 - 末谷真澄 - 三村涉 - 长谷川圭一 - 横谷昌宏 - 桐山勋






监制

田中友幸 - 富山省吾






摩斯拉演员

中岛春雄 - 手冢胜巳






小美人演员

ザ・ピーナッツ（伊藤エミ・伊藤ユミ） - ペア・バンビ - 今村惠子 - 大泽健 - 小林惠 - 山口纱弥加 - 建みさと - 大冢千弘 - 长泽雅美














查
论
编


金刚






雷电华电影公司

金刚 (1933年电影) · 金刚之子






日本电影

金刚对哥吉拉 · 金刚的逆袭






派拉蒙影业

金刚 (1976年电影) · 金刚续集






邵氏电影

猩猩王(1977年电影)






环球影业

金刚 (2005年电影)






华纳兄弟与传奇影业

金刚：骷髅岛






登场怪兽

金刚 · 哥斯拉 · 海魔大章鱼 · 机械刚 · 哥罗龙






其他相关

骷髅岛







如何控制本模板的显示状态


使用{{哥斯拉|state=collapsed}}使本模板显示为折叠（隐藏）状态。
使用{{哥斯拉|state=expanded}}使本模板显示为展开（显示）状态。
使用{{哥斯拉|state=autocollapse}}使本模板仅在页面上有其他相同类型的模板时，显示为折叠（隐藏）状态。
除非另有设定（请见模板代码内的state参数），autocollapse为默认状态。

</noinclude>








查
论
编


海底军舰






电影

海底军舰 - 惑星大战争 - 哥斯拉 最后战役 - 剧场版 超星舰队






其他

海底军舰 - 新海底军舰






登场兵器

轰天号 - 激微波杀獣光线车






登场怪兽

曼达 - 哥斯拉 - 安基拉斯 - 摩斯拉 - 拉顿 - 迷你拉 - 库蒙加 - 伊比拉 - 卡马奇拉斯 - 黑多拉 - 盖刚 - 西萨王 - 吉拉 - 凯萨基多拉 - 小美人 - X星人






导演

本多猪四郎 - 福田纯 - 北村龙平 - 大森一树






特效导演

圆谷英二 - 中野昭庆 - 浅田英一 - 川北纮一






音乐

伊福部昭 - 津岛利章 - Keith Emerson - 森野宣彦 - 矢野大介






剧本

关泽新一 - 三村渉 - 桐山勲 - 长谷川圭一






监制

田中友幸 - 富山省吾














查
论
编


东宝怪兽






怪兽

哥斯拉 - 安基拉斯 - 拉顿 - 摩杰拉 - 巴朗 - 八岐大蛇 - 摩斯拉 - 金刚 - 海魔大章鱼 - 曼达 - 王者基多拉 - 巴拉刚 - 山达 - 盖拉 - 伊比拉 - 机械刚 - 哥罗龙 - 迷你拉 - 卡马奇拉斯 - 库蒙加 - 加巴拉 - 杰索拉 - 加尼美 - 卡美巴 - 黑多拉 - 盖刚 - 梅加洛 - 喷射积格 - 机械哥斯拉 - 西萨王 - 泰坦龙 - 碧奥兰蒂 - 哥斯拉龙 - 巴特拉 - 太空哥斯拉 - 哥斯拉二世 - 戴斯特洛伊亚 - 嘎鲁嘎鲁 - 达哥拉 - 吉拉 - 欧鲁卡 - 美加基拉斯






外星人他‎

小美人 - X星人










分类：美国电影模板King Kong特摄模板恐怖片系列导航模板Godzilla东宝怪兽虚构恐龙虚构水栖生物虚构突变型特摄系列虚构炎能力者好莱坞星光大道虚构人体冷藏角色具有加速愈合能力的虚构角色隐藏分类：引文格式1错误：日期含有日语的条目缺少文件的条目