智能卡












各式各样的智能卡和SIM卡






一般交通票证卡触碰即走方式图解


智能卡（英语：Smart card或IC Card），又称智慧卡、聪明卡、集成电路卡[1]及IC卡，是指粘贴或嵌有集成电路芯片的一种便携式卡片塑料。卡片包含了微处理器、I/O接口及内存，提供了数据的运算、访问控制及存储功能，卡片的大小、接点定义目前是由ISO规范统一，主要规范在ISO7810中。常见的有电话IC卡、身份IC卡，以及一些交通票证和存储卡。



目录


1 历史
2 组成
3 参数
4 分类

4.1 依电源分类
4.2 依数据传输方式分类


5 目前主要应用在
6 运作
7 芯片提供商
8 相关标准
9 世界上的智能卡列表
10 参见
11 外部链接
12 参考文献



历史[编辑]
智能卡是一种外形与信用卡一样，卡上含有一个匹配ISO标准的集成电路芯片卡片，又称“集成电路卡”、智能卡，英文名称“Integrated Circuit Card”或“Smart card”，是法国人罗兰·莫雷诺（英语：Roland Moreno）于1974年发明的，将具有存储加密及数据处理能力的集成电路芯片模块封装于和信用卡尺寸一样大小的塑料片基中，便构成了IC卡。法国布尔电脑公司于1976年首先制成IC卡产品，并开始应用在各个领域。[2]
组成[编辑]

基片：ABS、PVC、PET、PC、现在多为聚氯乙烯材质，也有塑料或是纸制
接触面：金属材质，一般为铜制薄片，集成电路的输入输出端连结到大的接触面上，这样便于读写器的操作，大的接触面也有助于延长卡片使用寿命；触点一般有8个（C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8, C4和C8设计为将来保留用），但由于历史原因有的智能卡设计成6个触点（C1 C2 C3 C5 C6 C7）。另外，C6原来设计为对EEPROM供电，但因后来EEPROM所需的程序电压（Programming Voltage）由芯片内直接控制，所以C6通常也就不再使用了。
集成芯片：通常非常薄，在0.5mm以内，直径大约1/4厘米，一般成圆形，方形的也有，内部芯片一般有CPU、RAM、ROM、EPROM。

参数[编辑]
智能卡与IRD电压分别有3V, 5V ±10%，即2.7V至5.5V。GSM智能卡也是5V，但手机内部其他部件都是3V，所以和智能卡有个额外的电压转换部件。
分类[编辑]
依电源分类[编辑]

主动卡（Active card）-内含供电设备（电池），甚至有显示屏、键盘。
被动卡（Passive card）-由外部提供电源。

依数据传输方式分类[编辑]

接触式（Contact card）读写需要IO线路接触。
非接触式（Contactless card）使用RF、红外线、感应电动势、非IO线路接触，（非接触技术类似RFID技术）。
混合式（Hybrid-card或Combi-card）同时拥有接触与非接触接口。

目前主要应用在[编辑]

身份辨识-运用内含微电脑系统对数据进行数学运算，确认其唯一性。
点数计算-内置计数器（counter）替代成货币、红利点数、等，数字体的数据。

运作[编辑]
卡片内部运作除了硬件之外还有其软件，通常会需要一个核心COS（Chip Operating System）提供服务，其内部软件系统架构如下：硬件→ COS → AP（Application）
有些COS可以提供Java语言的服务，产生一个分支称为Java Card。Visa国际组织因此利用Java语言，发展出Visa OpenPlatform之卡片，后来则改称为Global Platform。MasterCard国际组织则支持另一个MULTOS（MULTti Operating System）平台。不管是Global Platform或是MULTOS，应用服务提供者可以随时在此两者平台上开发新的应用程序单元（Applet）去运行特定的功能，不必再经过Mask开发之过程，大大减少了开发的费用与时间。
芯片提供商[编辑]
参考厂商：

NXP Semiconductor
ATMEL
MicroChip
Infineon
STMicroelectronics
Samsung Electronics

相关标准[编辑]

ISO 7816（接触式智能卡，规定了规格／电气特性／通讯协议／部件等各方面）
ISO/IEC 14443（非接触式智能卡）

世界上的智能卡列表[编辑]
主条目：智能卡列表
参见[编辑]

无线射频辨识
SIM卡

外部链接[编辑]

IC智能卡（Smart Card）的卡片种类


[ http://infinitepays.com/行业动态/?lang=zh-hansEMV 芯片卡的基本介绍]

参考文献[编辑]


^ 集成电路卡注册管理办法
^ PROMAN










查
论
编


银行卡、信用卡和储值卡






国际发卡组织



Mastercard

Contactless
Maestro


VISA

payWave
VISA Debit


JCB

JCB J/Speedy


美国运通

AE ExpressPay


大来卡








地区性



银联（中国大陆）
银通（香港）
联合信用卡（台湾）
发现卡（美国）
BC卡（韩国）
BCA Card（印尼）
Carte Bleue（法国）
Dankort（丹麦）
DC信用卡（日本）
EFTPOS（澳大利亚）
Interac（加拿大）
Laser（爱尔兰）
RuPay（印度）








储值卡



Oyster Card
Suica
ICOCA
PASMO
T-money
悠游卡
一卡通
有钱卡
爱金卡
八达通
易通卡
琴岛通
交通卡
市政交通一卡通
深圳通
苏州通
羊城通
天府通
盛京通
澳门通
Touch 'n Go
Toica
SUGOCA








停止使用



Access
Bankcard
Carte Blanche
Choice
enRoute
Eurocard
Everything
Laser
Rail travel card
Revolution Card
Solo
Switch








账户



发卡行识别码
卡片夹
信用卡余额转移
金融信用
信用额度
循环信用
信用卡提额
电子现金








债务



信用卡提现
呆账
卡奴








利息



免息还款
先期利率
违约








付款



无卡支付
扣款
虚拟信用卡
信用卡争议








费用



信用卡费率
信用卡年费
交换费








安全



信用卡安全码
信用卡套现
信用卡诈骗
信用卡劫持
友好欺诈








技术



自动取款机
非接触式支付
信用卡终端
EMV
银行同业拆息网络
磁条卡
智能卡
RFID













规范控制



GND: 4147723-6
NDL: 00576140












分类：智能卡隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目