网络安全组





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




网络安全组
Cyber Security Division






存在时期
since 2012-12-7 to now


国家或地区
 香港


部门
Hong Kong Police


功能
搜集及分析情报，24小时监察香港的主要电脑系统的网络数据流量变化及防范网络攻击等。


规模
27 people


直属
刑事及保安处刑事部网络安全及科技罪案调查科


指挥官


现任指挥官
梁德光警司


网络安全组（英文：Cyber Security Disvion，缩写：CSD）于2012年12月7日成立，隶属于香港警务处刑事及保安处刑事部网络安全及科技罪案调查科，主要责任为搜集及分析情报，24小时监察香港（自愿登记参与）的主要电脑系统的网络数据流量变化，防范针对上述系统的网络攻击等科技罪行，确保网络安全[1]。



目录


1 职责
2 组织

2.1 隶属于商业罪案调查科时期
2.2 拨归网络安全及科技罪案调查科以后
2.3 历任主管


3 历史

3.1 网络安全中心成立
3.2 升格为网络安全及科技罪案调查科


4 参与机构
5 相关参见
6 参考注释



职责[编辑]
网络安全组负责收集及分析网络攻击的情报，与其他香港政府部门电脑相关单位（包括生产力促进局香港电脑保安事故协调中心）合作，24小时监察香港的主要系统（香港政府部门、机构及公司均为自愿登记参与）包括香港政府服务、公共服务（包括基础设施）、通讯、香港交通（包括操控系统）及金融服务业（包括银行结算系统）的数据流量变化。此外，网络安全组与海外执法机关及相关的单位合作，共同监察，建立情报网络，防范网络攻击罪行；并且向各业界提供风险评估，加强其防火墙及提供其网络安全水平。
网络安全组抱有四大主要工作范畴，包括加强香港警务处及香港政府部门、香港和海外持份者，在针对重要基础设施的资讯系统网络攻击案件上的协调事务；透过和持份者合作，监察重要基础设施资讯系统的网络数据流量[2]；收集及分析网络攻击的情报，及在有需要时即时反应；以及进行专题研究及网络安全审定。若果网络安全组发现某机构的网络数据流量异常，将会与相关的机构联系；若果证实为网络攻击，就会根据“系统回复、追踪攻击活动及相关系统的应变措施”三步执行[3]，确保该机构的网络系统瘫痪前，将网络攻击分流，以保护电脑系统避免受到侵害，并且追踪源头，与持份者联系，作出适当的防范及应变措施，有需要时亦会联系海外执法机关截断来自海外的网络攻击源头。
组织[编辑]
隶属于商业罪案调查科时期[编辑]
网络安全中心由一名总督察出任主管，领导3名高级督察或者督察、3名警长及20名警员。
拨归网络安全及科技罪案调查科以后[编辑]

网络安全组：由一名警司出任主管。

网络安全分组1：由一名总督察领导。

网络侦测队：负责处理平均每日逾百宗的公众举报。由一名高级督察领导。
网络情报队（英文：Cyber Intelligence Team）1：由一名高级督察领导。
网络情报队2：由一名高级督察领导。


网络安全分组2：由一名总督察领导。

协作队（英文：Collaboration Team）1：由一名高级督察领导。
协作队2：由一名高级督察领导。
协作队3：由一名高级督察领导。


网络安全分组3：由一名总督察领导。

网络安全实验室（英文：Cyber Security Laboratory，缩写：CSLAB）：由一名高级督察领导。
研究及发展队：由一名高级督察领导。
网络安全审定及事故应变队1：负责定期跟进香港（自愿登记参与）的主要电脑系统的资讯保安，慎防该些系统遭受网络攻击而被瘫痪运作。同时亦与有关的持份者保持紧密联系，进行相关网络审定，建议应用保安系统及应变措施等。一旦发生网络安全事故，网络审定及事故应变队亦会出动参与，协助解决危机。
网络安全审定及事故应变队2：由一名高级督察领导[4][5]。





历任主管[编辑]

罗越荣总督察（成立至？）
黄震宇总督察（？至2014年12月31日，隶属于商业罪案调查科时期最后一任）
梁德光警司（成立至今，拨归网络安全及科技罪案调查科以后首任）

历史[编辑]
网络安全中心成立[编辑]
2011年，有黑客攻击香港交易所网站，导致逾7间股票及窝轮牛熊证停牌。根据警务处的统计显示，2012年首10月纪录有761宗非法进入电脑系统案件，即比较2011年全年纪录有567宗大幅度增加34%，涉及金额亦由4,110万港元大幅度上升至1亿3千5百万港元；至于分散式阻断服务罪案则由2011年纪录有11宗增加愈倍至2012年首10月纪录有25宗，金额则由140万港元下降至35万港元。美国互联网安全技术厂商赛门铁克报告亦都指出，香港网络为亚太区受到黑客攻击频率最高的城巿。香港作为国际金融中心和航空运输中心，资讯基础设施极其重要，一旦发生网络瘫痪，将对香港构成灾难性的影响。为了防范于未燃，香港警务处认为除了需要调查案件外，亦需要主动监察以预防网络攻击发生[6]。于2012年1月宣布，将会于该年内成立网络安全中心（英文：Cyber Security Centre，缩写：CSC）[7][8][9][10][11][12][13]，及向香港立法会申请相关拨款[14][15]，涉及增加警察力量，以及耗资900万港元添置软件及硬件[16]。同年12月7日，网络安全中心成立[17][18][19][20][21][22]，由时任警务处处长曾伟雄、保安局常任秘书长罗智光、刑事检控专员薛伟成、政府资讯科技总监办公室资讯科技总监赖锡璋和香港电脑保安事故协调中心经理古炜德主持开幕礼[23][24]。时任商业罪案调查科主管锺兆扬总警司表示，日后不排除扩大网络安全中心的服务范围，包括提供人员培训及支援、进行电脑验证及化验事务、审视及评估新网络病毒及黑客攻击手法等等[25]。
升格为网络安全及科技罪案调查科[编辑]
时至2010年代，香港为世界上使用Wi-Fi热点最密集的地方之一，97%香港居民都已经接达宽频服务，而移动电话的渗透率更高达237%，预期将会有进一步的增长。因此，个人、机构及重要基础设施均容易成为科技罪案的受害者，其网络安全亦容易受到威胁。鉴于科技罪行有迅速增加的趋势，警务处处长曾伟雄于2014年起将打击科技罪案列为首要行动项目之一。纵使科技罪案组的编制于成立起一直扩充，不过作为商业罪案调查科辖下的一个组别，其获拨款之财政资源不足以应付日益复杂的科技罪案以至网络安全威胁所带来的挑战。警务处为了加强在打撃科技罪行上的能力，透过于2014年1月15日发表的《2014年度香港行政长官施政报告》宣布，网络安全中心将会于同年12月与科技罪案组合并及升格为网络安全及科技罪案调查科[26][27][28]，分工将会比较现时明细，而且编制上增加约6队，即员额增加近倍至181名，由一名总警司领导[29][30][31][32][33][34]。届时，网络安全及科技罪案调查科将会24小时运作，避免过往因为人力资源限制，于香港节日与公众假期依靠自动导航系统以侦查科技罪案。此外，网络安全及科技罪案调查科将会下设数支队伍，包括网络安全审定及事故应变队、网络侦测队、情报队、数码法证鉴证队（分为4组）及高级训练队等等[35][36]。
2014年3月起，网络安全中心和3个海外执法机构合作，分别于不同日子为14个来自香港5大重要基础设施界别（香港政府服务、公共服务、通讯、香港交通及金融服务业）的机构举办首次网络安全事故演习（Cyber Drill Exercise），就一连串对重要资讯系统造成影响的各类型的网络攻击模拟处境作出演习，旨在测试参与演习的重要基础设施在遇上网络安全事故时的应对能力和措施，提升业界对网络安全的意识，以及加强重要基础设施持分者对网络安全中心应对网络袭击的戒备能力的了解[37]。
至2015年1月1日，网络安全及科技罪案调查科成立，原来隶属于商业罪案调查科的科技罪案组及其辖下的网络安全中心被拨归其下，并且进行重组、扩充。当中后者易名为网络安全组，以配合网络安全及科技罪案调查科之架构设定[38][39][40][41]。
参与机构[编辑]
机构若果同意参与，网络安全中心人员将会到访实地进行全面性的网络安全审计。下列为已经曝光、记录过或公开过的参与机构。

香港交易所，发言人指出香港交易交有向网络安全中心开放路由器部分功能，以监察数据流量有否有涌向香港交易所网站，以早一步追查攻击来源，强调警察无法从中套取客户资料。
机场管理局，表示警察早一步掌握资料有助在源头打击黑客。
香港铁路有限公司，表示已经知悉计划。
金融管理局，表示此安排感到兴趣，正在了解详情。

相关参见[编辑]

科技罪案组
政府资讯科技总监办公室
香港电脑保安事故协调中心

参考注释[编辑]


^ 自投罗网 小心登入 《都市日报》 2014年
^ 曾伟雄：科技罪案续升每年1亿5千万损失
^ 警年底设网络保安中心 《东方日报》 2012年11月4日
^ 网络安全及科技罪案调查科架构表
^ [www.legco.gov.hk/yr14-15/chinese/fc/esc/papers/e14-19c.pdf EC(2014-15)19 财务委员会人事编制小组委员会讨论文件 2015年2月11日]
^ 警方网上保安中心防范攻击 《明报》 2012年11月3日
^ 警方拟设网络安全中心预防截网络罪案
^ 警首要工作设网络安全中心 《明报》 2012年1月21日
^ 警拟设网络安全中心监察主要网络系统
^ 警拟设网络安全中心 《星岛日报》 2012年1月21日
^ 警方拟设网络中心防黑客　强调不截取内容
^ 警方拟设立网络安全中心　强调不会截取通讯
^ 警年底设网络保安中心把关 邓甘满：打击黑客保国金地位 《星岛日报》 2012年3月20日
^ 警设防黑客系统 团体忧监控社运 《明报》 2012年11月4日
^ 警成立网络安全中心对付黑客 《新报》
^ 警设网络安全中心 防黑客攻击 《文汇报》 2012年12月8日
^ 警方网络安全中心全天运作 《明报》 2012年12月7日
^ 警方成立中心监察重要机构网络安全
^ 警方新成立网络安全中心今起正式启用
^ 警启用新中心防网络罪案 《星岛日报》 2012年12月8日
^ 警网络中心全天候战黑客 《东方日报》 2012年12月8日
^ 警方网络安全中心启用 《新闻公报》 2012年12月7日
^ 警方网络安全中心今日正式启用（附图） 《新闻公报》 2012年12月7日
^ 警队网络安全中心开幕 《警声》 第982期
^ 网络安全中心启用 防止黑客入侵企业 《明报》 2012年12月8日
^ 扩廉署内审组 “五管齐下”禁毒 《文汇报》 2014年1月16日
^ 警科技罪案组升格 料增人手 《明报》 2014年1月16日
^ [http://www.sb.gov.hk/chi//news/pdfs/2014%20Panel%20Paper_Chi.pdf 立法会保安事务委员会 2014年施政报告 保安局的政策措施
^ 点滴：海关成立专队扫毒 《苹果日报》 2014年1月16日
^ 科技罪案激增 港去年损失9亿 《东方日报》 2014年5月29日
^ 立法会保安事务委员会 在网络安全及科技罪案调查科 开设一个总警司常额职位
^ 科技罪案率激增　警倡设新调查科独立处理 《东方日报》 2014年6月3日
^ 科罪组升格扩招200人 《星岛日报》 2014年6月4日
^ 警倡开设“网安总警司” 《文汇报》 2014年6月4日
^ 警亮王牌 守护网络 打击智能犯罪 斗智斗勇 《成报》 2014年8月25日
^ 警网罪科拟招70员 《大公报》 2014年9月11日
^ 网络安全中心首办　重要基础设施网络安全演习 《警声》第1027期
^ 警方“网战”部队成军　专打网上罪行 《东方日报》 2015年1月8日
^ 升格“科技罪案科”警增网战力量 《太阳报》 2015年1月9日
^ 独家报道：科罪组升格 严查网上煽暴 《文汇报》 2015年2月2日
^ 话你知：追查电脑罪案 机构两度易名 《文汇报》 2015年2月2日










查
论
编


 香港警务处主要架构表






行动处





行动部


行动科（防止非法入境控制中心 · 反恐怖活动及内部保安组（反恐特勤队） · 重点及搜查组（警察搜查队（高空搜查队 · 密闭场地搜查队）） · 警察公众联络组） · 警犬队 · 爆炸品处理课 · 警察机动部队总部（特别任务连 · 特别战术小队 · 警察高空工作队） · 警察总区（总区行动部：指挥及控制中心 · 冲锋队（乡村巡逻队） · 警察机动部队 · 失踪人口调查组 · 快速应变部队 · 野外巡逻队 · 水警训练学校 · 小艇分区；警区行动部：军装巡逻小队 · 特遣队 · 行动支援小队 · T连 · 交通组 · 特别职务队 · 机场特警组；刑事侦缉部：刑事调查队 · 情报组 · 重案组 · 反三合会行动组 · 特别职务组 · 防止罪案办公室；交通部（调查及支援组 · 执法及管制组（警队护送组） · 交通督导队） · 行政部：杂项调查小队 · 行政支援小队）







支援部


支援科（策划行动课 · 总务课 · 职业安全健康课 · 牌照课 · 运输课 · 香港辅助警察队） · 警队资料及公开资料统筹课 · 警察公共关系科 · 交通总部












刑事及保安处





刑事部


总部科（联络事务科） · 刑事支援科（家庭冲突及性暴力政策组 · 训令支援组 · 重大事件调查及灾难支援系统） · 法医科 · 刑事纪录科 · 防止罪案科 · 鉴证科（军械法证课） · 有组织罪案及三合会调查科 · 刑事情报科（跟踪组（跟踪支援队）） · 毒品调查科（财富调查组） · 商业罪案调查科 · 网络安全及科技罪案调查科（科技罪案组（科技罪案初步应变小组） · 网络安全组））







保安部


要员保护组 · 保护证人组 · 警察谈判组 · 重要基础设施保安协调中心









人事及训练处





人事部


人事部总部课 · 人力资源科 · 服务条件及纪律科 · 人事服务及职员关系科（心理服务课）







香港警察学院


行政及支援科 · 人力资源及财务科 · 基础训练中心（香港警察乐队 · 枪械训练科） · 专业发展学习中心 · 专项服务及才能训练中心（侦缉训练中心（灾难遇害者辨认组））









监管处





资讯系统部


总体服务科 · 主要系统科 · 业务服务科 · 电子警务科 · 支援及保安科 · 财务科 · 人事及总务科 · 资讯应用科 · 通讯科（第三代指挥及控制通讯系统科）







服务质素监察部


工作表现检讨科 · 研究及监察科 · 投诉及内部调查科









财务、政务及策划处





政务部


人事及总务科 · 编制及文职人员关系科







财务部


财务科 · 内部核数科 · 物料统筹科







策划及发展部


策划及发展部










仅列出首四层级的部门及具有条目的子部门及组别，详情请参见香港警务处架构










分类：网络安全及科技罪案调查科隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目