别再叫我外籍新娘





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


《别叫我外籍新娘》是一部由公视以“落地台湾、姊妹同国”为主轴的电视剧。请来制作人、导演梁修身拍摄这部电视剧，让观众进一步了解对东南亚新移民表达深度的多元文化关怀，正式推出时间为2007年七月份的时候，由越南姊妹们主演在台湾越南配偶的故事。总集数20集。
剧中内容触碰到“艾滋病”高敏感的议题，而在当时正值立法院“后天免疫缺乏症候群防治条例修正草案”一读通过，让电视剧和真实人生具有更强烈的共鸣。更巧的是当这出戏剧甫杀青之际，立法院也于6月15日凌晨通过该法案。
在民国95年公视公开征案，大多以“新台湾之子”为主流。因此，“别叫我外籍新娘”是台湾电视剧中首先采用真正的外籍配偶来饰演外籍配偶，落实了“融合、共享”的意义。



目录


1 故事大纲
2 演员介绍
3 相关报导
4 内容资料来源



故事大纲[编辑]
主要是在说明四个新移民家庭的故事。戏中王琄（饰罗真真）是风尘引退的坏脾气老小姐，和修车厂、迟迟不婚的弟弟宋达民（是罗镇东）以及自小一起长大的友伴梁修治（饰萧耀华）同住一起。而王娟一直要求他们“传宗接代”受不了的他们，和另外两位朋友罗时丰（饰阿钦）、蔡阿炮（饰张孝男）相伴到越南找老婆。老婆找到了，孩子也生了，但是却有更多棘手的问题，也在这四对配偶中逐间产生了。
演员介绍[编辑]


剧中角色名
演员名称
角色介绍


罗真真
王琄
镇东的姐姐。父母过世后，一肩扛起家计，无奈学历不高，无法赚取太多钱供弟弟读书，只好下海当舞女。


罗镇东
宋达民
修车厂老板。在阿钦的唆使下，于越南认识秀珠并成为了夫妻。


锺秀珠
范明秋
罗镇东的老婆。有着不服输的性格，只要认为是对的事情，就勇往直前，也因为如此才远嫁重洋。


沈姿君
杨千霈
为了协助因艾滋而被迫遣返越南的南风，放弃考取社工师的资格考；协助外籍移民女性争取权益，带头上街抗议。


彭晓海
林佑威
生长在优渥家庭的实习医生，被君君地个性所深深吸引，但君君心中要的是“大海”而非“小海”。因此两人的婚事因为一些事情而延宕。


林爱妮
阿霈乐团的阿霈
君君的好同学、好朋友，是个很多男人喜欢的对象，但不知不觉中爱上了好朋友的男友，进退两难。


阿钦
罗时丰
快递外务，在父母的要求下替自己的哥哥去越南娶妻，但在相处的过程中，与大嫂爱惠相爱。


阿广
黄炳辉
脑性麻痹患者，力图以实力赢回老婆的芳心。


黄氏金惠
范瑞蔷薇
阿广的老婆。在母亲的苦苦下来嫁来台湾。来到婆家后才知道自己是跟阿广结婚，虽然婆家的人对她很好，但是她仍然无法适应，终于爆发忧郁症。


萧耀华
梁修治
保全人员。与镇东姐弟同为眷村出身，来到都市后就跟青梅竹马的真真与镇东住在一起。对真真一直都存有爱慕之心。


黎氏梅芳
阮氏秋
耀华的老婆，在越南被迫卖春，嫁给耀华只是为了脱离人蛇的掌控。因此，不得不和心爱的男人分手，这样错误的决定就此影响了她与燿华。


张孝男
蔡阿炮
离婚的水电工，上有高堂、下有两个嗷嗷待哺的孩子。赴越南娶妻只是为了分担他的重担。在这不健全的心态下，他因为职业灾害而失去了工作能力，因此家中所有的重担都由老婆翠华所承担。


黎氏翠华
陈氏秋贞
一开始父母并不同意翠华嫁到台湾，但是她却瞒着父母去相亲。却没有想到来到台湾后将面临到更多艰辛的问题。也因为她任性、倔强的个性，导致她加深了事情处理的难度。


相关报导[编辑]

公视台东举行新移民座谈会 讨论新移民家庭适应问题面面观
罗时丰开唱公视“别再叫我外籍新娘”主题曲　出道以来录唱最久“经典”纪录
公视创先例 越南配偶演别再叫我外籍新娘

内容资料来源[编辑]

公共电视《别叫我外籍新娘》









查
论
编


公视周六九点档






2000年－2009年




2007年

鲁冰花 - 出外人生 - 别再叫我外籍新娘 - 乱世豪门 - 我在垦丁*天气晴






2008年

Heart心心相印（印尼语：Heart Series） - 天平上的马尔济斯






2009年

心星的泪光 - ①痞子英雄 - ①热血青春 - ⑥流漂子









2010年至今




2010年

摇滚保母 - 拥抱青春灵魂最深处三部曲（那年，雨不停国 - 死神少女 - 他们在毕业的前一天爆炸）






2011年

瑰宝1949 - ②爱在桐花纷飞时






2012年

小孩大人 - ②你是春风我是雨 - 歌谣风华-初声






2013年

含苞欲坠的每一天 - 城市·猎人 - ③没有名字的甜点店 - 刺猬男孩






2014年

幸福返乡30+ - 白袍下的高跟鞋 - ①16个夏天






2015年

我的15分钟 - 麻醉风暴 - ③长不大的爸爸 - 一把青






2016年

滚石爱情故事 - 今晚，你想点什么？ - ④紫色大稻埕






2017年

①酸甜之味 - 起鼓·出狮 - 他们在毕业的前一天爆炸2 - ⑤麻醉风暴2 - 城市情歌









备注

注：带①者为与TVBS策略联盟制播；带②为与八大电视策略联盟制播；带③为与福斯传媒集团策略联盟制播；带④为向三立电视外购电视剧；带⑤为与民视电视策略联盟制播；带⑥为向客家电视台外购电视剧














查
论
编


华视八点档






1990年－1999年




1990年

天才保姆 · 六个梦 · 养子不教谁之过 · 追妻三人行大运 · 大兵日记 · 几度春风几度霜 · 爱






1991年

少年张三丰 · 家有仙妻 · 朋友好久不见 · 福星福将 · 京城四少 · 草地状元






1992年

缘 · 意难忘 · 神仙老爸 · 表妹吉祥 · 书剑恩仇录 · 今生无悔






1993年

包青天






1994年

欢喜楼 · 霸王花 · 七侠五义 · 路长情更长 · 兄弟有缘Ⅰ · 秦俑






1995年

兄弟有缘Ⅱ · 惊世媳妇 · 劝世媳妇 · 醒世媳妇 · 我爱我妻我爱子






1996年

再爱我一次 · 第一世家 · 三国英雄传之关公 · 阿足 · 惊世新娘






1997年

我的阿爸我的子 · 施公奇案






1998年

女人三十 · 爸爸的本尊 · 超级世家 · 欢喜游龙 · 土地公传奇






1999年

小李飞刀 · 何日君再来 · 头家娘 · 哑巴与新娘









2000年－2009年




2000年

吉祥如意年年来 · 怀玉公主 · 鹿鼎记 · 珍珠彩衣 · 女生向前走






2001年

才子佳人乾隆皇 · 西螺七崁 · 追夫三人行 · 新楚留香 · 烟雨江南






2002年

绝世双骄 · 正在恋爱中 · 大家乐欢天 · 世间子女-天下父母心 · 拍案惊奇 · 偷偷爱上你 · 涩女郎 · 红豆女之恋 · 流星花园Ⅱ · 倚天屠龙记






2003年

四大名捕 · 美丽俏佳人 · 爱、谎言、配偶栏（谎言 · 怨偶佳偶配偶 · 爱情来了） · 倩女幽魂 · 狂爱龙卷风 · 爱、谎言、配偶栏（真爱、真情、真女人） · 至尊红颜 · 千金百分百






2004年

乞丐皇帝 · 情人看招 · 候鸟e人 · 情定爱琴海 · 紫藤恋 · 靓女郎 · 双响炮






2005年

天下第一 · 生命的太阳 · 我只在乎你 · 旧情绵绵






2006年

天长地久 · 我爱我夫我爱子 · 妈妈无罪 · 大老婆小老公 · 超级拍档 · 宝岛少女成功记






2007年

亲亲小爸 · 至尊玻璃鞋 · 太阳的女儿 · 爱情新呼吸 · 麻雀爱上凤凰 · 又见一帘幽梦 · 魔剑生死棋 · 超级男女 · 换子成龙 · 顺娘 · 天使之翼






2008年

欢喜来逗阵 · 三明治先生 · 出外人生 · 这三个女人 · 烈爱伤痕






2009年

珍珠 · 我叫金三顺 · 开封有个包青天 · 浪漫满屋 · 住左边住右边 · 魔女18号 · 我在垦丁*天气晴 · 别再叫我外籍新娘 · 我在1949，等你 · 新倚天屠龙记









2010年至今




2010年

笑傲江湖 · 射雕英雄传 · 天龙八部 · 天师锺馗 · 带子英雄 · 张小五的春天 · 老大的幸福






2011年

艋舺燿辉 · 新还珠格格






2012年

包青天之碧血丹心 · 包青天之七侠五义 · 后宫甄嬛传 · 唐宫美人天下 · 薛平贵与王宝钏 · 宫锁珠帘 · 锁梦楼 · 包青天之开封奇案






2013年

轩辕剑之天之痕 · 隋唐演义 · 英雄 · 王者清风 · 倾城绝恋 · 新白发魔女传 · 陆贞传奇 · 花非花雾非雾






2014年

天下第一味 · 咱们结婚吧






2015年

爱你没条件 · 千金女贼 · 锦绣缘华丽冒险 · 抓住彩虹的男人 · 杉杉来了 · 琅琊榜






2016年

谢谢你曾经爱过我 · 芈月传 · 火车情人 · 海海人生 · W-两个世界






2017年

我的极品男友 · 女人30情定水舞间 · 后山日先照 · 家 · 春风爱河边






2018年

四月望雨 (电视剧)






待播

阮氏碧花与她的两个男人(预计2018年上档)













分类：公视电视剧异族恋题材电视剧台湾家庭剧亚裔台湾人题材作品台湾外籍配偶三立都会台戏剧节目华视外购电视剧隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目