天主教米苏拉塔宗座监牧区


天主教米苏拉塔宗座监牧牧区
Praefectura Apostolica Misuratensis


教会管区





基本资讯


教座位置
利比亚


礼仪形式
拉丁礼


创设时间
1939年


首长职衔
宗座监牧


各级教务首长


教区主教
悬空


统计资料


教友人数
1,100


联络资讯


天主教米苏拉塔宗座监牧区（拉丁语：Praefectura Apostolica Misuratensis）是利比亚一个罗马天主教宗座代牧区，直属教廷。
监牧区成立于1939年6月22日。[1]1969年有教友1,100人（占辖区总人口0.4%）、四个堂区、五名司铎。目前宗座监牧席位悬空。
参考资料[编辑]


^ Quo intra Libyae (PDF). 宗座公报 (梵蒂冈出版社). 1939年, 31: 602. 










查
论
编


利比亚天主教教区






宗座监牧区

米苏拉塔宗座监牧区






宗座代牧区

班加西宗座代牧区 | 德尔纳宗座代牧区 | 的黎波里宗座代牧区







参见：利比亚天主教 · 利比亚天主教教区列表 · 非洲天主教教区列表










分类：利比亚天主教教区隐藏分类：含有拉丁语的条目