枪械少女！！





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





枪械少女！！





うぽって!!


UPOTTE!!


类型
插科打诨、校园、萌拟人化


漫画


作者
天王寺狐


出版社
 角川书店
  台湾角川


连载杂志
 Young Ace→月刊少年Ace、4格nano Ace


丛书
 Kadokawa Comics A Extra
 Kadokawa Comics Boy Series DX


连载期间
2009年7月4日－连载中


册数
刊载9卷（2017年4月）


ONA





原作
天王寺狐


导演
加户誉夫


剧本统筹
荒川稔久


人物设定
高见明男


音乐
桥本由香利


动画制作
XEBEC


制作
枪械少女！！制作委员会




其他代理发行：
 Sentai Filmworks（北美）




发表期间
2012年4月7日－6月9日


网络
 NICONICO


话数
全10话+OVA


其他
参照播放电视台


版权信息
©2012 Kitsune Tennoji/Kadokawashoten/Upotte!! Partners


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《枪械少女！！》（日语：うぽって!!），是日本漫画家天王寺狐的作品。角川书店出版，最初于《Young Ace》创刊号上刊登，杂志休刊后转以《月刊少年Ace》继续刊载，期后于《4格nano Ace》连载。书名“うぽって”是日文“てっぽう（子弹）”的倒称。2012年7月改编为动画播放[1]。



目录


1 故事简介
2 登场角色

2.1 青锖学园

2.1.1 主要人物
2.1.2 小学部
2.1.3 初中部
2.1.4 高中部
2.1.5 学园相关


2.2 红钢工业高校
2.3 江之岛
2.4 其他


3 备注
4 出版漫画
5 动画

5.1 制作人员
5.2 主题曲
5.3 各话列表
5.4 播放电视台


6 相关产品

6.1 小说版
6.2 公式资料集


7 参考资料
8 外部链接



故事简介[编辑]
将世界各种枪械拟人化，并以青锖学园为舞台。主角进入此学园任教，并展开一系列的故事。
登场角色[编辑]
青锖学园[编辑]
主要人物[编辑]

芬子（FNC）（ふんこ (FNC)，声：野水伊织）
初中部学生。出身比利时。
射击成绩优秀且擅长与人相处，因此朋友很多。穿G弦裤。
对现国老师单相思，但只要他一得罪芬子（例如叫她作“G弦裤女”），她就会对他乱枪扫射一顿。


一六（M16A4）（いちろく (M16A4)，声：富㭴美铃）
初中部学生。出身美国。
做着兼职模特儿，在小学部很有人气。
操关西腔，称呼芬子为“风子”。
由于自身是“三发点放射击模式”的关系，所以工作时总会偷一会儿的懒。读书成绩非常差。
柯尔特（英语：Colt's Manufacturing Company）家族出身，而她是最年轻的A4。


希格（SG550）（しぐ (SG550)，声：佐土原香织）
初中部学生。出身瑞士。
有着大小姐气质的优等生，狙击成绩全班最顶尖，带点天然呆，但愤怒起来样子会很吓人。平时头发扎包包头。
因为自身设计是为适应阿尔卑斯山的雪山环境，所以身体十分耐寒。


艾儿（L85A1）（える (L85A1)，声：味里）
初中部学生。出身英国。
无口的童颜巨乳。由于自身是一把缺陷多多的枪，所以经常进出保健室，亦是不幸属性。
虽然战斗时经常因为零件的毛病发作而陷入劣势，但仍懂得临机应变去扭转局面。

小学部[编辑]

MP（MP5A2）（えむぴ/ちいすり (MP5A2)，声：堀川千华）
G3的妹妹，被芬子她们以小3称呼。
和姐姐一样优秀，同时是小学部的学生会长。


乌姬（UZI SMG）（ウージー (UZI SMG)）
以色列出身。MP入学之前是小学部的领袖。


TMP（Steyr TMP）（TMP (ステアー TMP)）
奥地利出身，欧格的妹妹。


兰姆（Ingram M10）（ラム (アニメでは"えむてん")，Ingram M10，声：藤村步）
美国出身。


五三（HK53）（ごっさん (HK53)，声：积田加代子）
G3的妹妹。


芮塔（Beretta M12S）（レタ (ベレッタM12S)）
意大利出身。


萨芺（FAMAE S.A.F.）（サフ (FAMAE S.A.F.)）
智利出身。


（H&K MP5 SD）（エスディー　(H&K MP5 SD)）
G3的妹妹。由于是静音枪械，所以存在感很低。


H&K MP5K（H&K MP5K）
G3的妹妹。


娜娜（H&K MP7）（ナナ（H&K MP7））
G3的表妹。


九十（FN P90）
芬子的表妹。


珂普拉（杰迪玛蒂克冲锋枪（Jati-Matic），コブラ (ヤティ・マティック)）
芬兰出身。


MAT（MAT1949SMG）（マット (MAT1949SMG)）
法国出身，对于自己的同类在战场上的地位被突击步枪取代而感到愤恨，因此对初中部抱有强烈的恨意。


史特林（史特林冲锋枪）（スターリング （スターリング・サブマシンガン））
英国出身，她和MAT不同，并不将自己被艾儿（L85A1）取缔的事而放在心上。


（MAS 1948）（マス (MAS 1948)）


ホチキス (ホチキスT.U.)

初中部[编辑]

一八（AR18）（いちはち (AR18)，声：合田彩）
一六的堂妹。美国出身。


施泰尔“欧格”（AUG A1）（あぐ (AUG A1)，声：古谷静佳）
初中部学生会会长。奥地利出身。愤怒及认真起来的时候会变身成为H-Bar形态（轻机枪版AUG），头发亦会变长。


缇（T91）（てい (T91)，声：井口裕香）
台湾出身。初中部学生会会计。


纱子（SAKO Rk95）（サコ (SAKO Rk95)，声：山中圆）
芬兰出身，有着虐待狂的病态心理。
虽然也是也是AK枪族，但她长著妖精耳朵而非兽耳。
在漫画第七卷中再次登场，她为了要揭破潜入青锖学园的红钢高中的间谍，而乱入比赛亦故意令芬子出局，而且还知道现国的身世。后来还正式转校到青锖学园。


嘉莉儿（GALIL AR）（ガリル (GALIL AR)，声：本多真梨子）
以色列出身。因为是AK枪族，所以有着狗的耳朵与尾巴，嗅觉敏锐，能借由闻味道判断敌人所在。


中三（Hk33E）（ちゅーすり/ミミ (Hk33E)，声：赤﨑千夏）
G3的妹妹。除了身高跟泪痣外，外貌跟G3几乎没什么差别，所以总被人搞错她是姐姐G3。
觉得希格不将G3放在眼内，因此对希格抱着敌意。“中三”这个名字是希格取的，但她很不喜欢这个称呼。


（H&K G41）（ヨイ (H&K G41)）
G3的妹妹。


三六（H&K G36）（さんろく (H&K G36)）
G3的妹妹。因为G3的家太挤迫，所以自己搬去学校宿舍居住。


（M4A1）（えむふぉー (M4A1)）
初中部学生会副会长。
经常不在学校上课，但学生会有事的时候就会回来，就如教训在未到下课时间就偷步去福利社买的一六等人。


伯奈利（伯奈利M3）（ベネリ (ベネリM3)）
初中部学生会书记。


法拉（FARA 83）（ふぁら (FARA 83)，声：巽悠衣子）
阿根廷出身。


莫德洛（Model L）（もでろ (Model L)，声：伊濑茉莉也）
西班牙出身。


莎儿（SAR 21）（さー (SAR 21)，声：佐藤聪美）
新加坡出身。


八八（SR 88A）（はちはち (SR 88A)，声：南条爱乃）
新加坡出身。


凯儿（FN CAL）（きゃる (FN CAL)）
比利时出身。芬子的姐姐。


（QBZ-95G）（きゅうびーつ (QBZ-95G)）
中国出身。95式自动步枪。


いんべる


しーなな


TAR-21（TAR-21）
以色列出身。与芬子一样也喜欢现国老师。

高中部[编辑]

法儿（FAL L1A1）（ふぁる (FAL L1A1)，声：美名）
芬子的姐姐，也是帮芬子取名的人。高中部的学生会长。


一四（M14）（いちよん (M14)，声：藏合纱惠子）
美国出身，一六的姐姐。喜欢说冷笑话。一旦抓狂就会进入“全自动模式”。读书成绩与一六一样十分差，经常要参与补课和补考。
过去因为主力步枪的地位被M16取代而一度自卑而当化上浓妆艳秣的太妹，并视FAL L1A1为竞敌，而且成绩亦名列前茅，但G3不相信真有这回事。


G3（G3A3）（じーすり (G3A3)，声：小菅真美）
德国出身，拥有高强的狙击技术。
她这高超的狙击技术就是来自撑开双腿的坐射姿势，但这姿势“很羞耻”所以不敢教给别人。


（AR-10）（エーアール (AR-10)）
美国出身。


芙兰（LF-59）（フラン (LF-59)）
意大利出身。

学园相关[编辑]

现国（現国（げんこく），声：近藤孝行）
青锖学园的新任教师，或许是学园教师中唯一的普通人类，但是根据第7卷的提示，可能有其他隐藏身份。
本名不详，因为教授的科目是现代国语而有此称呼。
会以枪的正式名字称呼学生，并擅长射击。言谈上缺乏体贴，感情上的触觉又迟钝，因此常被芬子射击。不过在行动上他非常关心学生的安危。
其真正身份是著名美国枪械设计师约翰·勃朗宁的后裔。


汤普森老师（Thompson M1928）（トンプソン先生 (Thompson M1928)，声：大原沙耶香）
小学部的教师，美国出身。
有着金发碧眼，本身日文并不流畅，与富士子老师是室友。
由于她过去是黑帮所用的枪械，因此被小学部的学生们传出“她过去是坏人”的传言，而且战斗的时候变得疯狂并毫不留情，就是在和中等部的AUG对战时显露出来，这次的战斗却吓怕了小学部的学生们，还被斯普林菲尔德校长作出扣薪处分。


富士子老师（FG42）（ふじこ先生 (FG42)，声：浅川悠）
高中部的教师，德国出身。
患有虹膜异色症，并为了让右眼习惯黑暗而戴上眼罩。在学校内总是穿着军服，外出换上便服时曾让现国以为是别人。
性格很实际主义，希望花坛中只会种植一些能吃的植物，她一度以为花坛上种植的蒲公英是能食用的菊花，还读错西兰花的名字，显示她对园艺一窍不通。


艾尔玛老师（MP40）（エルマ先生 (MP40)）
小学部宿舍的保母兼舍监。


米蕾老师（Mle.1949）（ミレ先生 (Mle.1949)，声：远藤绫）
图书馆的管理员。
有着黑长发的女性。性格沉稳，面对紧急状况皆能够冷静对应。


SK老师（SIG Sk46）（エスケー先生 (SIG Sk46)，声：大浦冬华）
保健室的教师。
举止男性化的女性，与希格有远亲关系。


斯普林菲尔德校长（スプリングフィールド校長，声：三宅健太）
青锖学园的校长。
肤色偏黑且有着会令人感到畏惧的长相，实际上性格善良。为了初中部学生的成长而聘用现国担任教师。


加兰德教官（ガーランド教官，声：大川透）
青锖学园的男性教师。
典型的美国海军陆战队新兵教官，对学生非常严厉。


索米老师
青锖学园的男性教师。为了消除小学部的学生们对初中部的矛盾，因此和其他老师们商量，安排一场小学和初中混合编队的模拟对战赛。

红钢工业高校[编辑]
学生以AK系列为主。

七四（AK74）（ななよん (AK74)，声：高垣彩阳）
拥有狐狸耳朵与尾巴的北方美少女。


赛佳（Saiga 12k）（サイガ (Saiga 12k)，声：神田朱未）
全自动霰弹枪，拥有猫的耳朵与尾巴。


RPK（RPK，声：渡边明乃）


M70b1（M70b1）


MPi-AKS-74N（MPi-AKS-74N）


86式自动步枪（86式自動歩槍，声：高森奈津美）
拥有猫的耳朵与尾巴。


HK32（HK32）
G3的妹妹。为HK公司使用AK弹药的G3实验型突击步枪。


63式自动步枪（63式自動歩槍）


阿巴坎（AN-94）（アバカン (AN-94)）


德拉古诺夫（SVD）（ドラグノフ (SVD)）
狙击步枪。她去青锖学园向高中部的学生们解释小学部针对初中部的袭击事件的来由，并向青锖学园道歉和将幕后黑手的碧森带走。


碧森（PP-19）（ビゾン (Bizon)）
冲锋枪。她潜入去青锖学园里挑衅小学部的学生和初中部的学生的内战，然后被德拉古诺夫制止并带走。


（VSS）（ヴィントレス (VSS)）
狙击枪。


AKM（AKM）


AK47（AK47）


少佐（少佐）
红钢工业高中的教师，俄罗斯军队的军官。

江之岛[编辑]

贝蒂（SC70/90）（ベティ (SC70/90)）
意大利出身的突击步枪。外表和芬子很相似，并嫉妒著芬子，还假扮成她去企图离间现国和芬子的感情，但因为法儿及早提醒过他要加以提防，导致计划失败。


（BM59）（びーえむ(BM59)）
意大利出身的战斗步枪。由于结构参考自加兰德步枪，所以想与同样是继承加兰德设计的一四（M14）一较高下，决定谁是加兰德的“正统后裔”。


（SPAS12）（スパス(SPAS12)）
意大利出身的霰弹枪。


伯奈利（伯奈利M4）（ベネリ(ベネリM4)）
意大利出身的霰弹枪。


AR70（AR70）
意大利出身的突击步枪。贝蒂的孪生姊妹。

其他[编辑]

卡莉（カーリィ，声：乃村健次）
枪械商店的店主。
有着爆炸头与人妖口吻的男性。


六四（ろくよん（六四式小銃））
穿着和服，与汤普森老师是好友。


八九（はちきゅう（八九式小銃））
称呼六四为姐姐。


法儿（ふぁる(FN FAL)）
芬子的干姐姊。


法玛丝（ファマス(FA-MAS)）
法国出身的突击步枪，和艾儿和欧格一样是犊牛式设计。

备注[编辑]

枪（銃）
枪械的拟人化，他们拥有自己的意志，亦能将自己本来面貌的枪支拿出来。损坏时会感到身体不适。“脱衣”的意思就是“野战分解”。
枪械们的射击本身会对物件造成伤害，但对生物只是会给予痛楚和击晕的效果。只有拥有“使用者”的枪械，他们的射击才能够杀伤人类（因为芬子说只有人类才能伤害人类）。
西方阵营的枪械的形象全是普通人类，而卡拉什尼科夫（AK）枪族枪械们的形象全是拥有动物耳朵和尾巴的半兽人。
虽然这些枪械有男和女的分别，但在漫画里面大多数都是女性为主。


青锖学园（青錆学園）
学生主要都是使用北约制式子弹的西方阵营制的枪械就读的校园。
学级以子弹口径来区分。小学部是使用手枪子弹的冲锋枪，初中部是使用5.56x45mm子弹的突击步枪，高中部的使用7.62x51mm子弹的战斗步枪。没有教师的批准，学生们是不能在校外进行射击，否则会受到严厉处罚。


红钢工业高校（紅鋼工業高校）
学生大部分都是卡拉什尼科夫（AK）结构和使用俄制子弹的东方阵营制的枪械。青锖学园的宿敌学校。
学校里的教师全是俄罗斯军队派来的顾问。学生的学级在校服的衣领上的红线来表示，一本线（相当于青锖学园的小学部）是使用手枪子弹的冲锋枪和新型枪，二本线（相当于青锖学园的初中部）都是以小口径的突击步枪及现今主流的枪械，三本线（相当于青锖学园的高中部）是大口径的突击步枪、狙击步枪及比较早期的枪械为主。
虽然是工业学校，但因为赞助商倒闭而陷入财政困难，因此转型为农业学校，校内进行种植马铃薯等农作物。

出版漫画[编辑]


集数
 角川书店
  台湾角川


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
2010年7月3日
ISBN 978-4-04-854508-2
2011年8月26日
ISBN 978-986-287-305-2


2
2011年4月26日
ISBN 978-4-04-066850-5
2011年11月3日
ISBN 978-986-287-470-7


3
2012年3月26日
ISBN 978-4-04-120187-9
2012年10月6日
ISBN 978-986-287-983-2


4
2012年10月26日
ISBN 978-4-04-120461-0
2013年4月20日
ISBN 978-986-325-332-7


ISBN 978-4-04-120228-9（限定版）


5
2013年7月4日
ISBN 978-4-04-120805-2
2014年3月15日
ISBN 978-986-325-863-6


6
2014年2月26日
ISBN 978-4-04-121041-3
2014年9月24日
ISBN 978-986-366-142-9


7
2015年1月26日
ISBN 978-4-04-102558-1
2015年10月7日
ISBN 978-986-366-767-4


8
2016年2月26日
ISBN 978-4-04-811139-3
2016年12月21日
ISBN 978-986-473-453-5


9
2017年4月4日
ISBN 978-4-04-105447-5




动画[编辑]
制作人员[编辑]
主题曲[编辑]

片头曲“I.N.G.”
作词：辻纯更，作曲：酒匂谦一，编曲：梅堀淳，主唱：sweet ARMS（野水伊织、富㭴美铃、佐土原香织、味里）
片尾曲“ひめくり”
作词：三浦诚司，作曲・编曲：森空青，主唱：佐土原香织
插入曲“もっともっともっと”（OAD）
作词：辻纯更，作曲：合渡恵子，编曲：マルヤマテツオ，主唱：佐土原香织

各话列表[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


#001
にぎって たもって!!
握紧 拿稳！！
荒川稔久
加户誉夫
高桥秀弥
高见明男、西谷泰史


#002
きばって うかって!!
加油 通过！！
黑田幸生
竹谷今日子、植田实


#003
あらって こすって!!
洗洗 擦擦！！
高见明男
孙承希
藤原奈津子、竹森由香


#004
うたって きそって!!
唱歌 比赛！！
小鹿りえ
饭村正之
小宫山由美子、藤田正幸
猿渡圣加


#005
かすって さかって!!
埋伏 抵抗！！
高山克彦
高桥秀弥
西谷泰史


#006
うばって あせって!!
争夺 焦急！！
黑田幸生
古川信之


#007
ぶるって みまって!!
害怕 探望！！
小鹿りえ
孙承希
竹谷今日子、小野和美
竹森由香


#008
まわって しかって!!
巡视 数落！！
高桥秀弥
猿渡圣加、藤田正幸
小宫山由美子


#009
もやって いかって!!
燃烧 愤怒！！
荒川稔久
饭村正之
植田实、高见明男


#010
でもって うぽって!!
然后 射击！！
加户誉夫
古川信之、织田诚
长屋侑利子、西谷泰史


OVA
みあって わらって!!
相聚 欢笑！！
小鹿りえ
高见明男
孙承希
高见明男、藤原奈津子
竹谷今日子、竹森由加


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


先行发布


日本全国
niconico生放送
2012年4月7日－6月9日
星期六 23:30－24:00
网络电视
时间轴未対応


本放送


东京都
TOKYO MX
2012年7月4日－9月5日
星期三 25:00－25:30
独立局



兵库县
SUN电视台
星期三 26:05－26:35



岐阜县
岐阜放送
2012年7月5日－9月6日
星期四 25:45－26:15



三重县
三重电视台
星期四 26:20－26:50



福冈县
TVQ九州放送
星期四 26:53－27:23
东京电视网



千叶县
千叶电视台
2012年7月6日－9月7日
星期五 25:30－26:00
独立局



日本全域
BS日本
星期五 26:30－27:00
日本电视网
BS放送



埼玉县
埼玉电视台
2012年7月8日－9月9日
星期日 24:30－25:00
独立局



神奈川县
神奈川电视台



日本全域
AT-X
2013年4月19日－6月21日
星期五 21:30－22:00
动画専门CS放送
有重播


栃木县
栃木电视台
2013年5月24日－7月26日
星期五 23:30－24:00
独立局



相关产品[编辑]
小说版[编辑]

枪械少女！！步枪・生活（うぽって!!らいふる・らいふ）
富士见Fantasia文库（富士见书房）出版。作者夏希のたね。

公式资料集[编辑]

枪械少女！！ 公式视觉指南 青锖学园枪械美少女图鉴（うぽって!! 公式ビジュアルブック 青錆学園リア銃美少女図鑑）
角川书店出版。A4判。

2012年8月25日发售 ISBN 978-4-04-110285-5



参考资料[编辑]


^ 来福枪拟人动画《枪械少女!! 》竟然变得这么萌☆. 宅宅新闻. 2012年2月1日 [2015年2月16日]. 


外部链接[编辑]

枪械少女！！ | 天王寺狐[失效链接]
动画 枪械少女！！ 官方网站
动画“枪械少女！！”官方的Twitter账户









查
论
编


月刊少年Ace连载中的漫画作品（截至2017年10月26日）






通常连载



异世界超能魔术师
在异世界迷宫开后宫
いにんぐ!
上からカテキョとナマイキ少年
枪械少女！！
强殖装甲
Gamers 电玩咖！
兽道
Keroro军曹
小凉宫春日的忧郁
杀戮游行 SMOKIN' PARADE
探偵明智は狂乱す
東京カリニク鉄砲隊
父さんな、デスゲーム運営で食っているんだ
刀使之巫女
なぜだ内藤2nd
七億円を手に入れた僕にありがちなこと。
NYANKEES
转生奇谭
辣妹与我的第一次
春&夏事件簿
冰菓
Fate/hollow ataraxia
武装少女Machiavellianism
掠夺者
既然、相思。
漫画家接待ごはん
来世神歌
小魔女学园
Red Dragon
恋愛戦士シュラバン
不正经的魔术讲师与禁忌教典








长期休载中



Steins;Gate 史上最强的轻度狂热
东京事件（日语：東京事件）
特攻メイド茜音ちゃん
















查
论
编


XEBEC






电视动画

爆走猎人 | 机动战舰 | 四驱兄弟系列 | 快杰蒸汽侦探团 | 超速YOYO | 爆球连发！！超级弹珠人 | 地球防御企业 | 淘气二人组（日语：スージーちゃんとマービー） | 机兽新世纪ZOIDS | 女神候补生 | 纯情房东俏房客 | 机兽新世纪ZERO | 永恒传奇（日语：テイルズ オブ エターニア THE ANIMATION） | 通灵王 | 陆上防卫队 | 洛克人EXE | 天使怪盗 | 宇宙星路 | 瓶诘妖精（日语：瓶詰妖精） | 机械小立方（日语：さいころボット コンボック） | 洛克人EXE AXESS | 幻龙记（日语：ディノブレイカー） | 苍穹之战神系列 | 洛克人EXE Stream | 魔法老师 | 武器种族传说 | 洛克人EXE BEAST | 洛克人EXE BEAST+ | The Third～蓝眼睛的少女～（日语：ザ・サード） | 流星洛克人系列 | 捉猴啦系列 | 武装炼金 | 铁马少年 | 英雄时代 | 记忆女神的女儿们 | 我的狐仙女友 | 出包王女系列 | 今天的五年二班 | 潘朵拉之心 | 大小姐×执事！ | 花样河童（日语：はなかっぱ） | MM一族 | Rio RainbowGate! | 迷糊软网社 | 变研会 | 轮回的拉格朗日系列 | 袭来！美少女邪神系列 | 枪械少女！！ | 宇宙战舰大和号2199 | 精灵宝可梦 THE ORIGIN | 未来卡片 战斗伙伴系列 | 魔剑姬！通 | 激战奥雷卡（日语：モンスター烈伝 オレカバトル） | 白银的意志 ARGEVOLLEN | 东京ESP | 绝命制裁X | 竞女!!!!!!!! | BanG Dream! | 时钟机关之星 | 惊爆危机！IV | 摇曳庄的幽奈小姐






OVA

元祖 暴走猎人 | 碧奇魂2 | 激钢牙3 热血大决战！ | 纯情房东俏房客 Again | 脱线小魔女的错误示范（日语：魔女っ娘つくねちゃん） | 出包王女OVA | 我的狐仙女友～盛夏的狂欢节～ | 变研会 | 轮回的拉格朗日 鸭川的日子 | 袭来！美少女邪神F






剧场版动画

四驱兄弟WGP 暴走迷你四驱大追迹! | 机动战舰 The prince of darkness | 洛克人EXE 光与暗的遗产 | 棒球大联盟剧场版 友情的一球 | 破刃之剑 | 苍穹之战神 HEAVEN AND EARTH | 神奇宝贝剧场版：比克提尼与黑英雄 捷克罗姆/白英雄 雷希拉姆 | 花样河童：开花！蝶之国的大冒险（日语：はなかっぱ） | 宇宙战舰大和号2199 星巡的方舟






网络动画

EVA爆笑学园（日语：ぷちえう゛ぁ）






XEBEC M2

黏黏妖美少女 | 女优大试炼 | 僵尸借贷






XEBECzwei

苍穹之战神EXODUS










分类：未完结的作品Twitter用户名与维基数据相同XEBEC月刊少年Ace连载作品校园漫画搞笑漫画四格漫画萌拟人化题材作品2012年日本电视动画四格漫画改编动画隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面