遗弃儿童


“弃婴”重定向至此。关于同名的电视电影，详见“弃婴 (电视电影)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月1日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


遗弃儿童（Child abandonment）是指放弃自己年幼的后代（多半是子女），不再联络及照顾的行为。遗弃的原因可能包括许多社会及文化的因素，也可能是因为心理疾病。被遗弃的儿童称为弃儿，和因父母死亡而产生的孤儿或是儿童主动从家中逃离的离家出走儿童（英语：Runaway）不同。弃婴是指父母蓄意的将小于一岁的婴儿弃置在公开或是私人的场所，目的是希望不要再养育婴儿。
相关条目[编辑]


弃儿症候群（英语：Abandoned child syndrome）
被遗弃 (情绪)（英语：Abandonment (emotional)）
置物箱婴儿（英语：Coin-operated-locker babies）
野孩子
Myling（英语：Myling）
Project Cuddle（英语：Project Cuddle）
安全天堂法案（英语：Safe-haven law）
流浪儿
非预期怀孕
弃婴保护舱
弃儿养育院（英语：Foundling hospital）





这是一篇与社会学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：遗弃儿童失亲隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目全部小作品社会学小作品