新疆地质矿产博物馆
新疆地质矿产博物馆，前身系新疆地质矿产陈列馆，是一所综合性地质科学类博物馆，位于中华人民共和国新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。2002年由新疆维吾尔自治区人民政府拨专款新建场馆并更名为现名，2004年5月15日正式开馆。馆内设七个展厅，展出矿物、岩石、化石各类标本共2,000余件。




新疆地质矿产博物馆





目录


1 历史
2 展厅及馆藏
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
1956年，新疆地质矿产局地质研究所成立陈列室，1964年改名为新疆地质陈列馆。1982年陈列馆大楼竣工后，经新疆维吾尔自治区人民政府批准设立新疆地质矿产陈列馆，并于1984年10月1日正式开放。
2002年9月，新疆维吾尔自治区人民政府拨专款4,800万元，地矿局投入200万元，在乌鲁木齐市友好北路430号新建场馆，并将其更名为新疆地质矿产博物馆。新馆于2004年5月15日正式开馆。
展厅及馆藏[编辑]




新疆地质矿产博物馆非金属矿产展厅


新疆地质矿产博物馆占地面积约10,000平方米，建筑面积8,400平方米，主体建筑为钢混框架古城堡式建筑。馆内设七个展厅：宇宙地球厅、生命演化厅、金属矿产厅、非金属矿产厅、能源资源厅、宝玉石厅和旅游地质环境地质厅，展出面积近6,000平方米。




新疆地质矿产博物馆展出的菊石标本


馆内展出矿物、岩石、化石各类标本共2,000余件，包括羊脂白玉、慈禧玉石、新疆水晶王、新疆铁陨石等珍贵藏品。
参考文献[编辑]



新疆地质矿产博物馆发展简史. 新疆地质矿产博物馆. 2012-10-02 [2016-08-05]. 


外部链接[编辑]

新疆地质矿产博物馆 官方网站





分类：矿业博物馆乌鲁木齐博物馆1984年建立