梅康图尔国家公园
梅康图尔国家公园（法语：Parc national du Mercantour）是法国的十个国家公园之一。自1979年创建以来，梅康图尔国家公园就是法国最具人气的国家公园之一，每年都有约80万游客到访这里。梅康图尔国家公园位于法国东南部阿尔卑斯山山区，面积685平方公里。包括多条峡谷和村庄，也包括一些无人居住的地区。在国家公园内发现了新石器时代晚期和青铜器时代的遗迹[1][2]。
参考资料[编辑]


^ Valley of Marvels;
^ Jegues-Wolkiewiez, Chantale (1997) Des gravures de la vallée des merveilles au ciel du Mont Bego Dissertation, Laboratoire d'Ethnologie, UNSA


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：梅康图尔国家公园



Official Park website









查
论
编


法国国家公园






法国本土



蔚蓝海岸国家公园
瓦娜色国家公园
梅康图尔国家公园
策文涅斯国家公园
埃克兰国家公园
比利牛斯国家公园
克罗斯港国家公园











海外属地



圭亚那亚马孙森林公园
La Guadeloupe
留尼旺岛国家公园













规范控制



ISNI: 0000 0004 0599 5473
GND: 4235925-9












分类：法国国家公园隐藏分类：含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目