美敦力





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




美敦力(Medtronic plc)


公司类型
上市公司 (NYSE：MDT)
S&P 500 Component


成立
1949


代表人物
Omar Ishrak, Chairman & CEO


标语口号
"减轻病痛、恢复健康、延长寿命Alleviating Pain·Restoring Health·Extending Life"


产品
医疗器械


营业额
$14.599 Billion (2009)


员工人数
41,000


网站
[1]


美敦力公司（英语： Medtronic plc），简称美敦力（英语：Medtronic），总部设于美国明尼苏达州的明尼阿波利斯，是世界最大的医疗科技公司之一，主要为慢性疾病患者提供终身治疗方案。在2011年财富500强企业排名158。
美敦力由Earl Bakken和他的姐夫Palmer Hermundslie在1949年于明尼阿波利斯创立。在刚开始的时候，美敦力是一家医疗器械维修公司。Bakken为了经营公司而辍学。公司的主打产品是其发明并推广的心脏起搏器。在90年代之前，这是公司的主要产品。在九十年代之后，公司进行了产品和市场的多样化经营，从而经历了一个高速发展期。

2015年1月27日美敦力，成功以499亿美元（现金+股票）完成收购全球医疗保健领先者爱尔兰柯惠医疗（Covidien Plc）
2017年4月5日美敦力，以61亿美元出售患者护理、深静脉血栓和营养缺乏 (Patient Care, Deep Vein Thrombosis and Nutritional Insufficiency)业务给卡地纳健康集团(Cardinal Health)
参见[编辑]

康辉控股

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美敦力



/ 中文官方网站
http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune500/2011/snapshots/719.html/
http://topics.nytimes.com/top/news/business/companies/medtronic_inc/index.html?scp=1-spot&sq=medtronic&st=cse/
美敦力打算雇用加倍中国雇员




这是一篇与公司和企业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：纽约证券交易所上市公司美国公司医疗设备制造商1949年成立的公司隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同全部小作品公司小作品