iPhone 6













iPhone 6／6 Plus






上边：iPhone 6 下边：iPhone 6 Plus



开发商
苹果公司


口号
岂止于大
Bigger than bigger


规格
触摸屏智能手机


世代
8


发行日期
2014年9月9日，​3年前​（2014-09-09）


操作系统
iOS 8(可升级至iOS 11.1.2）


显示
4.7英寸多点触控Retina HD屏幕（1334x750，326ppi）
5.5英寸多点触控Retina HD屏幕（1920x1080，401ppi）


背面相机
800万iSight摄录镜头，像素尺寸达 1.5µ，自动对焦，采用 Focus Pixels，ƒ/2.2 光圈，True Tone 闪光灯，OIS光学防手震(仅限iPhone 6 Plus)


正面相机
120万像素照片(1280 x 960)，ƒ/2.2 光圈


尺寸
138.1mm x 67mm x 6.9mm
158.1mm x 77.8mm x 7.1mm


重量
129 g（4.6 oz）
172 g（6.1 oz）


前任
iPhone 5s


继任
iPhone 6S


网站


 台湾官网
 中国官网
 香港官网






本文介绍苹果公司的智能手机系列


iPhone





1



3G
3GS



4
4S



5
5C
5S
SE



6/6 Plus
6S/6S Plus



7/7 Plus



8/8 Plus
X





iPhone型号列表





查
论
编





iPhone 6与iPhone 6 Plus，分别是美国苹果公司于2014年9月推出两种款式的智能手机，这是苹果首次推出4英寸以上的大显示屏手机，其中iPhone 6屏幕大小是4.7英寸，而iPhone 6 Plus是5.5英寸，[1][2]两者均搭载iOS 8系统及新一代Apple A8处理器，同属于iPhone系列的第八世代。



目录


1 产量

1.1 第一波


2 特色

2.1 屏幕
2.2 处理器
2.3 电池
2.4 无线
2.5 iSight
2.6 存储容量


3 规格
4 颜色
5 预定发售日期

5.1 首波销售地区
5.2 第二波销售地区
5.3 中国大陆项目发售
5.4 第三波发售地区


6 问题
7 参考
8 外部链接



产量[编辑]
第一波[编辑]

2014年9月12日在美国开放预购后，首批极少量的供应库存即售完，Cantor Fitzgerald 分析师 Brian White 发表研究报告指出，他的“苹果指针（Apple Barometer）”季度供应链调查显示，这应该会导致 iPhone 6 供应吃紧，而 iPhone 6 Plus 更将会严重出现供应紧缩问题。
2014年9月22日，苹果公司自称iPhone 6和iPhone 6 Plus在发售的头三天销量超过1000万台[3]，但却未公布iPhone 6与iPhone 6 Plus的各自激活数量。

特色[编辑]
屏幕[编辑]
这是iPhone自发布以来第二次扩大了尺寸，第一次是iPhone 5，这次推出的iPhone 6为4.7英寸。同时，苹果提升了其分辨率，iPhone 6为1334x750，326ppi。
这也是iPhone第一次采双旗舰手机策略（两种不同尺寸的旗舰手机），还有显示屏达5.5英寸的iPhone 6 Plus，分辨率则为1920x1080，401ppi。
Apple公司已经认为大显示屏iPhone的销售量会成长，iPhone 6 Plus的出货必须往后延迟3到4周，预期到2015年初供需都无法平衡。有经销商私下表示，Apple公司错估需求，生产线生产较高比例的是iPhone 6，但大量消费者预定iPhone 6 Plus，导致其异常火爆。
Apple公司在蓝宝石玻璃上有所布局，但是iPhone 6/6 Plus并没有使用蓝宝石玻璃。蓝宝石玻璃预计会使用在Apple Watch3以后(含)Apple Watch上。
处理器[编辑]
iPhone 6使用了苹果自家设计的64位A8处理器，双核心主频为1.4Ghz，性能较A7提升了25%，图形处理提升了50%，并配备全新协处理器M8。这次的A8采用了20纳米制程（A7为28nm），台积电（TSMC）为主要代工厂，是自从iPhone问世以来第一次主要代工厂非三星电子，在这块处理器上集成了20亿个晶体管，相比较，A7仅有超过10亿个晶体管，部分Haswell架构处理器也仅有14亿个晶体管。
iPhone 6上市后Chipworks对其内部结构和实际性能进行了研究，发现其实际性能相比上一代A7处理器未有显著的提升。不过这次采用了硬件加密技术，使得手机变得不可破解，引发了美国政府与苹果的法律争议。
电池[编辑]
通过拆机显示iPhone 6电池容量为1810mAh，iPhone 6 Plus电池容量为2915mAh，是最大容量的。
无线[编辑]

Wi-Fi

这次的iPhone使用了全新的芯片，支持802.11ac，较5S的802.11n在速度上有3倍左右的提升。

移动网络

iPhone 6支持全球的LTE网络（超过20个LTE频段），支持载波聚合，下载速度可以高达150Mbps，也支持VoLTE，同时中国版支持三网(GSM，WCDMA，CDMA，TD-SCDMA，TD-LTE， FDD-LTE)，不再单独设CDMA版本。

NFC

iPhone 6配备了NFC芯片，主要用于Apple Pay做移动支付。
iSight[编辑]
iPhone 6后镜头仍为800万像素，但经过重新设计的CMOS感光组件支持Focus Pixels，配合A8芯片能实现240 FPS的慢动作录制和60 FPS 1080P视频录制，支持最高4300万像素的全景拍摄。iPhone 6 Plus还支持光学防抖技术。
存储容量[编辑]
iPhone 6及6 Plus分为16GB、64GB、128GB三个版本，而价格则与iPhone 5s相同。
2017年2月底，苹果推出针对亚洲市场的32GB的iPhone 6（金色）。[4][5]
规格[编辑]

处理器


64位架构的A8芯片
M8动作感应协同处理器


功能升级


慢动作录影功能（720p 240fps）
缩时录影（3至10秒）


iPhone 6 Plus专属功能


光学防震
一些内置app有新设计的横向显示接口

颜色[编辑]
颜色包括：


颜色
名称
英语
备注



太空灰
Space Gray
正面为黑色



银色
Silver
正面为白色



金色
Gold
正面为白色


背壳可换成玫瑰金
预定发售日期[编辑]
首波销售地区[编辑]
2014年9月12日下午3点开始网络预约，2014年9月19日上午八点在Apple Store各分店销售。主要位于美国、英国、加拿大、法国、德国、澳洲、日本、新加坡、香港[6]。
第二波销售地区[编辑]
2014年9月26日开始网络订购，实际销售日期未定，主要位于瑞士、意大利、新西兰、瑞典、荷兰、西班牙、丹麦、爱尔兰、挪威、卢森堡、俄罗斯、奥地利、土耳其、芬兰、台湾[7][8]、比利时、葡萄牙。
中国大陆项目发售[编辑]
由于未能如期获得进网许可，中国大陆被排除在前两波销售之外，因此全球出现中国大陆排队党抢购iPhone 6/6 Plus的情况，加上产量不足问题，也引发中国大陆人与当地人的纠纷，在中国大陆iPhone 6/6 Plus水货价格也水涨船高。[9][10]
2014年9月30日，iPhone 6和iPhone 6 Plus在中国大陆获得了工信部的进网许可[11]并在10月10日开始预售，10月17日正式发售。
第三波发售地区[编辑]

2014年10月10日在中国大陆开始预售登记。
2014年10月17日起，在中国大陆[12]、印度、以色列、波兰、捷克、格陵兰、南非、巴林与科威特等地的36个市场地区陆续开卖，使销售的国家与地区总数增加为69个，创下iPhone手机最快的上市进度。今年底前，新iPhone手机的全球销售市场将超过115个。

问题[编辑]

iOS 8于9月17日发布后，没过多久就推出iOS 8.0.1，修正健康程序包（HealthKit）与其他问题，有国外网友反应 iPhone 6/6 Plus升级iOS 8.0.1后，Touch ID失效，且找不到电信网络[13]。
尺寸变大、变薄导致iPhone 6更容易变形，被称作弯曲门事件。经国外媒体测试，iPhone6仅需70磅而iPhone 6+需90磅即可使其弯折，相比之下，iPhone 5s为130磅。
韩国媒体Business Korea报导128GB版本的iPhone 6 Plus使用TLC闪存，因此容易死机，苹果可能会召回市场上128GB的iPhone 6 Plus。（TLC闪存成本较低但稳定度及速度也较低）然而，在苹果消息上颇有公信力的9to5Mac指出，类似的抱怨其实在iOS 6时代就曾现身，而不只发生在iPhone 6 Plus或iOS 8上，可是案例并不多，而且多半发生在安装大量程序的iPhone上，有些用户安装的程序数量甚至超过500或1000种，由于这些用户通常会选择大容量iPhone，才让128GB版本的产品被突显。
香港数字媒体HKEPC随机购买了部分iPhone6 64GB型号数台中发现也有采用TLC闪存的机体，TLC技术成本虽低、但稳定性及改写次数也差许多，同样的价格获得不同水准的产品对消费者并不公平。在对采用TLC闪存的机体进行性能测试以后，发现苹果公司方面也为iOS对TLC闪存的访问作业进行过最优化，然而由于这种最优化措施的存在，使得在对闪存进行数据读写时，有机会发生有应用程序失去响应甚至被强制退出的情况，数据读写量较大或打开的应用程序较多的情况时，上述问题会有更大机率出现。[14]


镜头出问题 苹果召修iphone 6 Plus_依苹果官网发布，于2014年9月到今年1月间出厂销售的i6 Plus，背后设置的iSight主相机镜头，可能因零组件的运作失败，而使用户拍出模糊的照片。http://www.chinatimes.com/newspapers/20150823000482-260102

参考[编辑]


^ iPhone6登场 4.7与5.5英寸Plus版，中央社，2014年9月10日
^ 苹果发布iPhone6及iPhone6 Plus 大陆无缘首发名单. 中国新闻网. 
^ iPhone 6热销 首周末破千万支，中央社，2014年9月22日
^ 苹果十周年发布特别版 新版金色iPhone 6升至32GB. 搜狐科技. 2017-03-03 [2017-03-05] （中文）. 
^ 朝晖. 3399元！新款iPhone 6 32GB亚洲发布：仅金色可选. 快科技. 2017-03-05 [2017-03-05] （中文）. 
^ iPhone6登场 4.7与5.5英寸Plus版，中央社，2014年9月10日
^ iPhone6 台湾9月26日开卖，中央社，2014年9月10日
^ 9月26日起开放订购. Apple Store台湾官方网站. 
^ 陆民抢iPhone 6 丑态全都录，中央社，2014年9月23日
^ 中国排队党抢买iPhone 6 日本出神招反制中国排队党纽约抢机　大妈被捕凄惨哀号
^ 工信部：已为iPhone 6发放进网许可. 新浪新闻. [2014-09-30]. 
^ Tiffany Yang / Teresa Brewer. iPhone 6 & iPhone 6 Plus Available in China on Friday, October 17. Apple Inc. [2014-09-30]. 
^ iOS 8.0.1也有问题 苹果急下架，中央社，2014年9月25日
^ John Lam. iPhone 6 64GB采用TLC ? 测试iPhone 6 TLC与MLC性能差异. HKEPC. 


外部链接[编辑]

iPhone 6 台湾官方网站 （繁体中文）
iPhone 6 中国官方网站 （简体中文）
iPhone 6 香港官方网站 （繁体中文）



前任：
iPhone 5s
iPhone 5c
'IPhone 6'
iPhone 6 Plus
第八代
继任：
iPhone 6s
iPhone 6s Plus
iPhone SE










查
论
编


苹果公司






创始人



史蒂夫·乔布斯
斯蒂夫·沃兹尼亚克
罗纳德·韦恩











董事会




现任



比尔·坎贝尔
米拉德·德雷克斯勒（英语：Millard Drexler）
艾尔·高尔
蒂姆·库克（CEO）
锺彬娴
薛修忠
罗纳德·苏格（英语：Ronald Sugar）
鲍勃·伊戈尔








前任



杰瑞·约克（英语：Jerry York）
埃里克·施密特
拉里·埃里森











管理层




现任



提姆·库克
艾迪·柯尔（英语：Eddy Cue）
克雷格·费德里吉
乔纳森·埃维
彼得·奥朋海莫（英语：Peter Oppenheimer）
菲利普·席勒（英语：Phil Schiller）
安吉拉·阿伦茨








前任



罗恩·约翰逊
约翰·博文特（英语：John Browett）
斯科特·福斯特尔
托尼·法戴尔
马克·裴波马斯特（英语：Mark Papermaster）
伯特兰·赛莱特（英语：Bertrand Serlet）
辛那·塔马顿（英语：Sina Tamaddon）
阿瓦德斯·特凡尼安
乔恩·鲁宾斯坦
南西·R·海因（英语：Nancy R. Heinen）
弗莱德·D·安德森（英语：Fred D. Anderson）











产品




软件



Classic Mac OS
macOS

版本历史
Server


iOS

版本历史


watchOS

版本历史


tvOS

版本历史


Core Foundation
Developer Tools
Final Cut Studio
Logic Studio
QuickTime








硬件




Mac



Macintosh
iMac
Mac Pro
iMac Pro
Mac mini
Macbook

Air
Pro










iPod



Touch

第一代
2
3
4
5
6


nano
classic
shuffle








iPhone



第一代
3G
3GS
4
4s
5
5c
5s
6/6 Plus
6S/6S Plus
SE
7/7 Plus
8/8 Plus
X








iPad



第一代
2
3
4
Air
Air 2
2017




mini



第一代
2
3
4








Pro



iPad Pro











其他



AirPods
Apple Watch

Series 2


Magic Mouse
Magic Trackpad
苹果标准键盘
Apple TV
HomePod
AirPower














商店



Apple Store
App Store
iTunes Store
Mac App Store
iBooks Store








服务



Developer（英语：Apple Developer）
AppleCare
Certifications（英语：Apple certification programs）
Game Center
iAd（英语：iAd）
Genius Bar（英语：Genius Bar）
iBooks
iLife
iWork.com
Apple ID
MobileMe
iCloud
One to One（英语：One to One）
ProCare（英语：ProCare）
Apple Pay
Apple Music








公司







Braeburn Capital（英语：Braeburn Capital）
FileMaker Inc.（英语：FileMaker Inc.）








并购



Emagic
FingerWorks
Intrinsity
Lala
NeXT
Nothing Real
P.A. Semi
Final Cut Pro
Siri
Beats by Dr. Dre











相关



总部
Apple Park
广告

1984
不同凡想
Get a Mac
iPod
口号


历史

社区
纠纷
批评
使用过的广告歌曲


苹果全球软件开发者年会
音乐节
皮克斯
向英特尔平台迁移
iOS应用程序审核











 分类
 主题
 共享资源
 模板
















查
论
编


iPhone






机型



第一代
3G
3GS
4
4s
5
5s

5c


6/6 Plus
6s/6s Plus
SE
7/7 Plus
8/8 Plus
X








功能



App Store
Push Notifications
Cards（英语：Cards (iOS)）
FaceTime
Find My iPhone
查找朋友
Game Center
iAd（英语：iAd）
iBooks
iBookstore
iCloud
iTunes Store
iMovie
iMessage
音乐
邮件
地图
Newsstand（英语：Newsstand (application)）
备忘录
通知中心
Passbook
提醒事项
Safari

版本历史


Siri
Spotlight
SpringBoard（英语：SpringBoard）
电话








停止服务



MobileMe











300页账单
FairPlay（英语：FairPlay）
历史（英语：History of the iPhone）
iFund（英语：iFund）
越狱
















查
论
编


苹果公司硬件系列（1998年起）






消费型电脑



iMac
eMac
Mac mini








专业型电脑



iMac Pro
Mac Pro
Power Mac
Xserve
苹果工作组服务器








便携型计算机



MacBook Air
MacBook (Retina显示屏)
MacBook Pro
MacBook
iBook
PowerBook








消费型电子产品



iPod
iPad
iPhone
Apple TV
Newton
Apple Watch








配件



AirPort
iPod
iSight
Keyboard
Magic Trackpad
Magic Mouse
遥控器
SuperDrive
Time Capsule
USB调制解调器
Xserve RAID
Apple Pencil
AirPods
HomePod
AirPower









苹果公司硬件系列（1998年前）














查
论
编


移动电话






概括



功能
历史
GSM（服务（英语：GSM services））
操作系统（比较）
安全
移动电话
SMS
彩信
垃圾信息（英语：Mobile phone spam）
跟踪（英语：Mobile phone tracking）
网页（英语：Mobile Web）

HTML5（英语：HTML5 in mobile devices）










应用



飞行模式
应用开发（英语：Mobile application development）
应用发行平台
行动商务
即时短信（英语：Mobile instant messaging）
行动学习
本地搜索（英语：Mobile local search）
本地追踪（英语：Mobile phone tracking）
窃听
移动营销
彩信
手机音乐（英语：Mobile music）
手机新闻（英语：Mobile news）
移动支付
Push email
Root
Telephony电话通讯（英语：Mobile telephony）
移动云计算（英语：Mobile cloud computing）








手机文化



手机吊饰
手机漫画（英语：Mobile comic）
手机约会
日本手机文化
手机小说
电话铃声
SMS语（英语：SMS language）
移动电视
手机广告








移动设备



Android Root
Android设备列表
Windows Phone手提电话列表
功能型手机
相机手机
智能手机
平板手机
手机规格
移动电话公司
智能手机列表（英语：Comparison of smartphones）








环境卫生



电子垃圾
移动电话辐射和健康








法规



Carrier IQ（英语：Carrier IQ）
行车安全（英语：Mobile phones and driving safety）
拍照（英语：Photography and the law）
开车时发短信（英语：Texting while driving）
监狱（英语：Mobile phones in prison）
电话窃听
紧急短信求助








网络



信道容量
手机频率（英语：Cellular frequencies）
移动电话运营商列表
手机信号（英语：Mobile phone signal）
SIM卡
USIM卡
手机标准列表（英语：Comparison of mobile phone standards）
VoIP
VoLTE
WAP
XHTML MP


时代（英语：List of mobile phone generations）：0G
1G
2G
2.5G
2.75G
3G
3.5G
3.9G
4G
4.5G（英语：LTE Advanced Pro）
5G












分类：平板手机智能手机IPhone隐藏分类：小写标题