线叶食蒲桃



 

线叶食蒲桃





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
蔷薇分支 rosids


目：
桃金娘目 Myrtales


科：
桃金娘科 Myrtaceae


属：
蒲桃属 Syzygium


种：
蒲桃 S. jambos


变种：
线叶食蒲桃 S. j. var. linearilimbum





三名法


Syzygium jambos var. linearilimbum
Chang et Miau in Act.


线叶食蒲桃（学名：Syzygium jambos var. linearilimbum），或称线叶蒲桃，是桃金娘科蒲桃属蒲桃的变种。分布于中国大陆的云南等地，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 线叶食蒲桃（变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. 
线叶蒲桃 Syzygium jambos var. linearilimbum Chang & Lau.. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)






这是一篇桃金娘科小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蒲桃属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期全部小作品桃金娘科小作品