三星Galaxy





本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2016年9月22日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 



Samsung Galaxy





三星Galaxy智能手机



制造商
三星电子


型式



智能手机
平板手机
平板电脑





操作系统
Android


输入
触控式屏幕


三星Galaxy（Samsung Galaxy，其中国官网译名为三星盖乐世）是韩国三星集团旗下子公司三星电子所设计、制造和贩售的一系列移动运算装置。其较知名的产品线有高端智能手机的Galaxy S、平板电脑的Galaxy Tab，以及附加触控笔的行动装置系列Galaxy Note。
各系Galaxy装置[编辑]

三星Galaxy A系列
三星Galaxy C系列
三星Galaxy E系列
三星Galaxy Gear系列
三星Galaxy J系列
三星Galaxy Note系列
三星Galaxy On系列
三星Galaxy S系列
三星Galaxy Tab系列
三星Galaxy W系列
三星Galaxy Young系列
三星Galaxy Grand系列





分类：三星Galaxy智能手机多点触控手机触控手机2009年面世的产品隐藏分类：自2016年9月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目使用过时图像语法的页面