格拉苏蒂


提示：本条目的主题不是诺莫斯格拉苏蒂。





Glashütte spezimatic


格拉苏蒂原创（Glashütte Original，Glashütte读音／'gla:s#hʏtə/），是一家德国的钟表制造公司。该公司源于1994年格拉苏蒂手表厂人民企业（VEB Glashütter Uhrenbetriebe）的私有化[1]。后者是东德于1951年建立的集团，改编于过去在格拉苏蒂镇（Glashütte）的钟表制造商。这些制造商中包括1845年创立的朗格表（A. Lange & Söhne）。目前格拉苏蒂属于史华曲集团。
参考文献[编辑]


^ Watch-Wiki: VEB GUB


外部链接[编辑]

（德文）（英文）格拉苏蒂官方网站
（英文）An article about Glashütte Julius Assmann 4 timepiece






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138093940
LCCN: no2009112501
GND: 5057613-6











这是一篇与公司和企业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：钟表制造商隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品公司小作品