变脸


本文介绍的是中国一种传统戏剧表演。关于其他意思，请见“变脸 (消歧义)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年5月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






变脸表演


变脸是一种源自于川剧的艺术。它不像其他戏剧表演，演员的化妆必须重新在后台换妆或换上另外的服饰或以布幕隔开，才能再出场表演；“变脸”最神奇之处，在于短时间内变出多款面谱。川剧的演员运用“变脸”绝活，能不换场就变出五种脸相，不管喜、怒、哀、乐、或是惊讶、忧伤都可以在一刹那间变化出来，使得演员能够将剧中人物的内心起伏，借由脸相的转变，表现得更为淋漓尽致。如果加上换场，川剧演员更可以再增加七到八个脸相来，增加戏剧的张力和震撼性。最知名的川剧变脸大师是彭登怀。



目录


1 方法

1.1 抹脸
1.2 吹脸
1.3 扯脸





方法[编辑]
变脸是川剧表演艺术的特殊技巧之一。它是剧中人物内心思想感情的一种浪漫主义表现手法。变脸的方法大体分为三种：抹脸、吹脸、扯脸。
抹脸[编辑]
将油彩涂在脸上的某一个特定部位上，到时再用手往脸上一抹，就可以变成另外一种脸色。如果要全部变，则将油彩涂于额上或眉毛上，如果只变下半部的脸，则将油彩涂在脸上或鼻子上即可。
吹脸[编辑]
只适合于粉末状的化妆品，如金粉、墨粉、银粉等，有的是在舞台的地面上摆一个很小的盒子，内装粉末，演员到时做一个伏地的舞蹈动作，趁机将脸贴近盒子一吹，粉末扑在脸上，立即变成另一种颜色的脸。
扯脸[编辑]
比较复杂的一种变脸方法。它是事前将脸谱画在一张张绸子上，剪好，每张脸谱上都系一根丝线。再一张一张地贴在脸上，丝线则系在衣服的某一个顺手而又不引人注目的地方，随着表演的需要，在舞蹈动作的掩护下，再一张一张地扯下来。
表演者会预先自制多款面谱,涂上不同的面谱，扣上透明的鱼丝后，便悉数贴在面上，准备上台演出。
“变脸”面具要度身订造，确保能具有贴面的效果，过往是用完即弃，现在经改良后，可以循环再用。

  变脸是一个与中国戏曲相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：川剧隐藏分类：自2016年5月缺少来源的条目戏曲小作品