鲍鱼





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




“鲍”重定向至此。关于中文姓氏，详见“鲍姓”。




“鲍鱼”重定向至此。关于中国古代所称鲍鱼，详见“咸鱼”。





 

鲍科
Haliotidae



Living abalone in tank showing epipodium and tentacles, anterior end to the right.



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
软体动物门 Mollusca


纲：
腹足纲 Gastropoda


（未分级）
原始腹足类 Vetigastropoda


总科：
鲍总科 Haliotoidea


科：
鲍科 Haliotidae
Rafinesque, 1815


属：
鲍属 Haliotis
Linnaeus, 1758





模式种


Haliotis asinina Linnaeus, 1758


异名[1]




Euhaliotis Wenz, 1938
Eurotis Habe & Kosuge, 1964
Exohaliotis Cotton & Godfrey, 1933
Haliotis (Haliotis) Linnaeus, 1758
Haliotis (Marinauris) Iredale, 1937
Haliotis (Nordotis) Habe & Kosuge, 1964
Haliotis (Notohaliotis) Cotton & Godfrey, 1933
Haliotis (Padollus) Montfort, 1810
Haliotis (Paua) C. Fleming, 1953
Haliotis (Sulculus) H. Adams & A. Adams, 1854
Marinauris Iredale, 1927
Neohaliotis Cotton & Godfrey, 1933
Nordotis Habe & Kosuge, 1964
Notohaliotis Cotton & Godfrey, 1933
Ovinotis Cotton, 1943
Padollus Montfort, 1810
Paua C. Fleming, 1953
Sanhaliotis Iredale, 1929
Schismotis Gray, 1856
Teinotis H. Adams & A. Adams, 1854
Tinotis P. Fischer, 1885 (invalid: unjustified emendation of Teinotis)
Usahaliotis Habe & Kosuge, 1964




鲍鱼（美式英文：abalone，英式英文：ormer），古称鳆、鳆鱼、海耳，又名镜面鱼、九孔螺、明目鱼，是一种海生软体动物，属于腹足纲鲍科的单壳海生贝类。栖石质河岸，以藻类为食。
鲍鱼是中国传统的名贵食材，古称鳆鱼，山珍海味中的一种。新朝王莽就爱吃鳆鱼。[2]曹操喜欢吃鳆鱼，曹操死后，曹植曾向臧霸要二百只来祭祀。[3] 鲍鱼通常在水温度稍低的海底出产。出产地有日本北部、中国东北部、广东南海北部湾、北美洲西岸、南美洲、南非、澳洲等地。公认最佳产地为日本（干鲍）及墨西哥（罐头鲍）。宋朝时日式鲍鱼已输入中国，时称“倭螺”，苏轼有《鳆鱼行》诗：“东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。”。由于多年的滥捕，鲍鱼的产量正逐年减少[来源请求]。



目录


1 食用

1.1 干鲍

1.1.1 常见的干鲍


1.2 溏心鲍鱼
1.3 鲍鱼壳


2 品种
3 逸事
4 图库
5 参考
6 注解



食用[编辑]
鲍鱼是四大海味：鲍、参、翅、肚之首。种类甚多，有少部分鲍鱼新鲜急冻，亦有制成罐头，或晒制成干货。当中干鲍按一斤重量有多少个分为“十头”、“八头”等，十头即指一斤内有十个。头数越少，鲍鱼越大，亦越昂贵。另外，台湾与中国大陆之“斤”定义有别。在台湾与日本一斤为600公克。在中国大陆，一市斤为500公克。同称“十头”之鲍鱼于大陆会较细小，不少台湾人因此误会中国大陆商店欺骗顾客。
台湾产的九孔（Haliotis diversicolor supertexta）又称台湾珍珠鲍鱼、台湾鲍鱼（Taiwanese abalone）或九孔。
干鲍[编辑]
上等鲍鱼常制成干鲍，一般为“熟晒”：先连瞉用水煮熟或蒸熟后，才开壳取肉晒制。
常见的干鲍[编辑]

网鲍
吉品鲍

又名吉滨鲍，产自日本岩手县三陆町的吉滨。


禾麻鲍

又称窝麻鲍，产自日本青森县的大间崎（Omazaki），两端有绳孔、肉质柔软为其特点。


中东鲍
南非鲍
大连鲍
苏洛鲍、印尼鲍

溏心鲍鱼[编辑]
“溏心”是指干鲍中心部分呈不凝结的半液体状态，将干鲍煮至中心部分黏黏软软，入口时质感柔软及有韧度，要制作溏心鲍鱼需要经过多次晒干的程序。鲜鲍鱼并没有溏心。新鲜鲍鱼则多以清蒸方式处理。
鲍鱼壳[编辑]
即石决明，洗净后晒干即可入药
品种[编辑]




以鲍鱼入馔




澳洲鲍鱼 Haliotis australis
Haliotis ancile
细纹九孔螺 Haliotis aquatilis
驴耳鲍螺 Haliotis asinina
Haliotis barbouri
Haliotis brazieri
格鲍 Haliotis clathrata
Haliotis coccoradiata
旋风鲍螺 Haliotis conicopora
桃红鲍螺 Haliotis corrugata
黑鲍螺 Haliotis cracherodii
密雕鲍螺 Haliotis crebrisculpta
台风眼鲍螺 Haliotis cyclobates
Haliotis dalli
盘鲍螺 Haliotis discus
Haliotis dissona
台湾鲍鱼 Haliotis diversicolor supertexta


新北市贡寮区曾是全国台湾闻名的九孔 [台湾鲍鱼[1]]
全国台湾新品种蓝壳九孔鲍 [蓝壳九孔鲍记录片[2]]


九孔螺 Haliotis diversicolor
南洋鲍螺 Haliotis dohrniana
优雅鲍螺 Haliotis elegans
塔斯马尼亚鲍螺 Haliotis emmae
Haliotis ethologus
Haliotis exigua
Haliotis fatui
孔雀鲍螺 Haliotis fulgens
大鲍螺 Haliotis gigantea
菲律宾鲍螺 Haliotis glabra
Haliotis hargravesi
Haliotis howensis
新西兰鲍螺 Haliotis iris
侏儒鲍螺Haliotis jacnensis
堪察加鲍螺 Haliotis kamtschatkana
Haliotis kamtschatkana assimilis
Haliotis kamtschatkana kamtschatkana
平滑鲍螺 Haliotis laevigata
日本鲍螺 Haliotis madaka
Haliotis mariae
Haliotis melculus
Haliotis marfaloni
南非鲍螺 Haliotis midae
Haliotis multiperforata
圆鲍螺Haliotis ovina
Haliotis parva
泰国鲍螺 Haliotis patamakanthini
扁鲍螺 Haliotis planata
巴西鲍螺 Haliotis pourtalesii
集美鲍螺 Haliotis pulcherrima
青苔鲍螺 Haliotis pustulata
麻绳鲍螺 Haliotis queketti
Haliotis roberti
花轮鲍螺 Haliotis roei
Haliotis rosacea
Haliotis rubiginosa
黑鲍 Haliotis rubra
红鲍螺 Haliotis rufescens
Haliotis rugosa
旋梯鲍螺 Haliotis scalaris
Haliotis semiplicata
白色鲍鱼 Haliotis sorenseni
Haliotis spadicea
Haliotis speciosa
Haliotis squamata
粗雕鲍螺 Haliotis squamosa
Haliotis thailandis
欧洲鲍螺 Haliotis tuberculata
Haliotis unilateralis
瘤鲍螺 Haliotis varia
优美鲍螺 Haliotis venusta
少女鲍螺 Haliotis virginea
北国鲍螺 Haliotis walallensis
螺纹鲍螺 Haliotis assimilis
申哥鲍 Haliotis colorfat


逸事[编辑]

《史记》载秦始皇去世时，丞相李斯秘不发丧，利用一石鲍鱼以乱其臭[4]。这里的鲍鱼是指咸鱼、腌鱼，非现今的鲍鱼；又如"入鲍鱼之肆，久而不觉其臭"亦同。明朝时，逐渐改称鳆鱼为鲍鱼。谢肇淛《五杂俎》卷九记载：“鳆音扑，入声，今人读作鲍”。
由于外形相似，鲍鱼在香港、日本和台湾文化中亦被用作女阴的讳语。
鲍鱼在粤语是汽车的刹车系统／悬挂系统的俗称。

图库[编辑]








Haliotis sorenseni









Haliotis sp.









Haliotis diversicolor









Haliotis rubra









鲍肉









鲍鱼壳外









鲍鱼壳内





参考[编辑]

Haliotis. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 
鉴定海味及滋补食品平台之初阶段开发

注解[编辑]


^ Gofas，Tran & Bouchet（2014）
^ 《汉书·王莽传》:王莽事将败，悉不下饭，唯饮酒，啖鳆鱼。
^ 《《太平御览·卷九百三十八·鳞介部十》：陈思王《求祭先主表》曰：先主喜食鳆鱼，前已表徐州臧霸送鳆鱼二百，足自供事。
^ 《史记·秦始皇本纪》：“七月丙寅，始皇崩于沙丘平台。……棺载辒凉车中，……抵九原。会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭。”





维基共享资源中相关的多媒体资源：鲍鱼





维基物种中的分类信息：

鲍鱼







维基共享资源中相关的多媒体资源：鲍鱼










查
论
编


主要经济鱼类及养殖水产品






野生捕捞渔业（英语：Wild fisheries）





中上层鱼类（英语：Pelagic fish）




鲭鱼
三文鱼
秋刀鱼
鲨鱼
剑鱼
金枪鱼

长鳍金枪鱼
短鲔
北方蓝鳍金枪鱼
太平洋蓝鳍金枪鱼
蓝鳍金枪鱼
鲣
黄鳍金枪鱼











群体鱼类（英语：Forage fish）




鳀科
毛鳞鱼
鲱鱼
云鲥
Menhaden（英语：Menhaden）
Sardine（英语：Sardine）
Shad（英语：Shad）

油鲱（英语：Brevoortia）
太平洋棱背鲱


沙丁鱼
西鲱类（英语：Shad）
Sprat（英语：Sprat）

黍鲱











底栖鱼类（英语：Demersal fish）




鲶鱼
鳕鱼

大西洋鳕
大头鳕
黄线狭鳕


黑线鳕
比目鱼

flounder（英语：flounder）
halibut（英语：halibut）
plaice（英语：plaice）
龙脷鱼
大菱鲆


鲻形目
大西洋胸棘鲷
青鳕类（英语：Pollock）
平鲉属
沙鮻
犬牙南极鱼（英语：Toothfish）









淡水鱼




鲤类（英语：Carp）
鲟科
罗非鱼
鳟鱼
河鲈









野生鱼（英语：Wild fish）




鳗
魩仔鱼
更多...









甲壳亚门




Crab（英语：Crab fisheries）
Krill（英语：Krill fishery）
Lobster（英语：Lobster fishing）
Shrimp（英语：Shrimp fishery）
更多（英语：Category:Commercial crustaceans）









软体动物




鲍鱼
淡菜类
章鱼
牡蛎
扇贝
管鱿目









棘皮动物




海参
海胆


















水产养殖



鲤科鱼类

鲤
黑鲫
四大家鱼

鳙鱼
草鱼
鲢鱼
青鱼




Salmon（英语：Aquaculture of salmon）

大西洋鲑
虹鳟
银鲑
帝王鲑


Catfish（英语：Aquaculture of catfish）
Tilapia（英语：Aquaculture of tilapia）
金头鲷
狼鲈
海虾养殖
Freshwater prawns（英语：Freshwater prawn farming）
Mussels
Oysters（英语：Oyster farming）
Scallops（英语：Scallop aquaculture）
Seaweed（英语：Seaweed farming）
更多...











Commercial fishing（英语：Commercial fishing）
World fish production（英语：World fish production）
Commercial species（英语：List of commercially important fish species）
Fishing topics（英语：List of fishing topics by subject）
Fisheries glossary（英语：Fisheries glossary）












分类：鲍属海味单属科动物可食用软体动物隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目本地相关图片与维基数据不同含有非中文内容的条目有未列明来源语句的条目CS1英语来源 (en)本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同