南萨默塞特








南萨默塞特


非都市区



在萨默塞特郡的位置


主权国家
英国


构成国
英格兰


区域
西南英格兰


名誉郡
萨默塞特郡


地方政府
约维尔


建立时间
1974年4月1日


政府


 • 类型
非都市区


 • 区长
Tim Carroll


 • 议员:
David Heath（LD）、David Laws（LD）


面积


 • 总计
959.04 平方公里（370.29 平方英里）


人口（2010年估计）


 • 总计
162,100 (Ranked 110)


时区
GMT（UTC0）


 • 夏时制
BST（UTC+1）


邮编
BA7-10 BA20-22


电话区号
01935/01963


网站
http://www.southsomerset.gov.uk/





所有坐标的地图 - OSM
所有坐标的地图 - Google
所有上至200个坐标的地图 - Bing



导出所有坐标为KML


导出所有坐标为GeoRSS


导出所有坐标为GPX


所有微格式坐标的地图


获取RDF格式数据


南萨默塞特是一个位于英格兰萨默塞特郡的非都市区。
南萨默塞特郡的面积大约有370平方英里（958平方千米）[1]和大约158000人的人口[2]。行政中心是约维尔。
该区成立于1974年4月1日，原名叫做 约维尔，并一直沿用到1985年。它由查德和耶维尔两个市级行政区以及克鲁肯、查德农业区及兰波德农业区等地组成。
当地安理会包括了整个约维尔选区以及萨默顿和弗罗姆选区的一部分。当地目前由自由民主党执政。
注脚[编辑]


^ An introduction to South Somerset (PDF). South Somerset District Council. [6 June 2012]. 
^ Population of South Somerset. South Somerset District Council. [2009-07-11]. 


外部链接[编辑]

South Somerset District Council





分类：地理坐标列表南森麻实森麻实郡地方政府森麻实郡非都市区隐藏分类：带有Geo的条目