峨眉紫菀



 

峨眉紫菀





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


属：
紫菀属 Aster


种：
峨眉紫菀 A. veitchianus





二名法


Aster veitchianus
Hutch. et Drumm.


峨眉紫菀（学名：Aster veitchianus）是菊科紫菀属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的四川等地，生长于海拔800米至2,400米的地区，多生在山坡阴湿地或溪边，目前已由人工引种栽培。
异名[编辑]

Aster veitchianus Hutch. et Drumm. f. yamatzutae (Matsuda) Ling

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 峨眉紫菀. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：紫菀属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品