张秀华


张秀华





中华民国（台湾）政治人士


个人资料


性别
女


出生
-
* 国立台湾体育学院硕士


国籍
 中华民国


政党
 中国国民党







经历






嘉凤狮子会第八届会长
世明慈惠堂副主任委员
嘉义市议会第六、七、八届议员　










张秀华，中华民国（台湾）政治人物，嘉义市人，曾任嘉义市议会第六、七、八届议员，现任嘉义市议员。
经历[编辑]
嘉凤狮子会第八届会长、国际狮子会300DI区区策顾问、体育会顾问、中正大学基金会顾问、嘉义市凤凰志工大队顾问、嘉义市警察志工第一中队中队长、世明慈惠堂副主任委员、嘉义市工业会顾问、国际佛光会嘉太分会顾问、家庭扶助基金会顾问、财团法人国立中正大学学术基金会顾问、嘉义市张简姓宗亲会顾问、嘉义市议会第六、七、八届议员　　
参考来源[编辑]

张秀华粉丝团Facebook
张秀华个人档案Facebook
张秀华议员，嘉义市议会

 张秀华是一个与台湾政治人物相关的小作品。你可以编辑或修订扩充其内容。




分类：嘉义市议员中国国民党党员张姓嘉义市人隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地和维基数据均无相关图片台湾政治人物小作品