八八式侦察机




八八式侦察机


八八式侦察机是珍珠港事件前旧日本陆军使用的侦察机。由川崎重工业设计制造，为昭和时代初期旧日本陆军代表性的军用机。
开发起源与历史[编辑]
1925年11月，旧日本陆军向川崎重工业、三菱重工业、立川飞机公司提出新型侦察机的标案。（另外，中岛飞机公司也自行参加）
川崎重工业于1927年完成了由德国工程师理查・伏格（Richard Vogt）所设计的机体。在审查会上以压倒性的性能胜过其他公司，于1928年以八八式侦察机为名采用。
以当时飞机来说的高性能获得实战部队的好评，从九一八事变、一二八事变到中日战争初期都在前线使用。也可以装置炸弹成为轰炸机，之后还开发了轰炸专用的八八式轻轰炸机。总共生产710架，以当时的旧日本陆军来说算是相当多。
1931年的锦州轰炸遭到国际谴责后，日军改调至中国东北的第九独立飞行中队亦配备十二架八八式侦察机。
性能诸元[编辑]

发动机：BMW水冷十二汽缸引擎（450马力）
乘员数： 2
长度： 12.8米
翼展： 15.2米
高度： 3.4米
主翼面积： 48平方米
重量： 1,750公斤
全武装重量： 2,800公斤
最高空速： 220公里/时
最大飞行时间： 六小时
武装： 7.7毫米机枪三挺









查
论
编


 第二次世界大战大日本帝国陆军航空器






战斗机





单翼战机






单引擎战机


九一式 · 九七式战斗机 · Ki-28（日语：キ28 (航空機)） · 一式战 · 二式战 · 三式战 · 四式战 · 五式战 · 火龙战斗机 · Ki-87试战（日语：キ87 (航空機)） · Ki-200 ·







双引擎战机


二式复座战斗机 ·










双翼战机


九二战 · 九五战 ·









轰炸机





水平轰炸机


九二重爆（日语：九二式重爆撃機） · 九三重爆（日语：九三式重爆撃機） · 九三双轻爆（日语：九三式双軽爆撃機） · 九三单轻爆（日语：九三式単軽爆撃機） · 九七重爆 · 九九双轻爆 · 百式(吞龙)重爆 · 四式(飞龙)重爆 · 深山陆攻 ·







俯冲轰炸机


九七袭 · 九八袭 · 九九袭 ·









侦查机

八八侦 · 九二侦 · 九四侦 · 九七侦 · 九八侦 · Ki-70试侦 · 百式侦 ·






运输机

九七运（日语：九七式輸送機） · 一式货运（日语：一式貨物輸送機） · 百式运（日语：一〇〇式輸送機） · 一式运（日语：一式輸送機） · Ki-105运（日语：キ105 (航空機)）






教练机

九五式一型教（日语：九五式一型練習機） · 九五式二型教（日语：九五式二型練習機） · 九五式三型教（日语：九五式三型練習機） · 九〇式教（日语：九〇式機上作業練習機） · 一式高教（日语：一式双発高等練習機） · 九九高练 · 二式高教（日语：二式高等練習機） · 四式初教（日语：四式基本練習機） ·






特攻机

剑〔海军：藤花〕（日语：剣 (航空機)）






指挥连络机

三式指挥连络机






滑翔机

ク-1（日语：ク1 (航空機)） · ク-7（日语：ク-7 (航空機)） · ク-8（日语：ク-8 (航空機)） · 秋草（日语：秋草）






无线导引炸弹

一型甲（日语：イ号一型甲無線誘導弾） · 一型乙（日语：イ号一型乙無線誘導弾）






关连项目

日本制飞机一览（日语：日本製航空機の一覧） · 命名规则（日语：軍用機の命名規則 (日本)） · 大日本帝国陆军兵器列表 · 特攻兵器










分类：大日本帝国陆军航空器日本侦察机川崎重工业制造的飞机