新即物主义





本条目需要扩充。（2015年11月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年11月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


新即物主义（Neue Sachlichkeit，亦称新客观主义）是绘画，文学与建筑相关的风格，特别对于1920年代深具意义。这个名称由1925年艺术评论家古斯塔夫·弗雷德礼西·哈特拉伯（Gustav Friedrich Hartlaub）受到在曼海姆（Mannheim）举办的回顾展的而联想命名。理解新即物主义，如同表现主义、达达主义与超现实主义等艺术理论的结合，且对社会写实主义有着深远的影响。



目录


1 绘画风格

1.1 真实主义
1.2 古典主义
1.3 神奇写实主义


2 艺术家
3 新即物主义于文学
4 新即物主义于建筑



绘画风格[编辑]
新即物主义基本上分为三种潮流：
真实主义[编辑]
古典主义[编辑]
神奇写实主义[编辑]
艺术家[编辑]

乔治·葛罗兹（George Grosz）
奥图·迪克斯（Otto Dix）
孔瑞德·斐立斯米勒（Conrad Felixmüller）
库特·克尔勒（Curt Querner）
法兰斯·莱德兹威尔（Franz Radziwill）
亨利·玛丽亚·达瑞豪森（Heinrich Maria Davringhausen）
奥图·基伯（Otto Griebel）
鲁道夫·席力特（Rudolf Schlichter）
乔治·辛夫（Georg Schrimpf）
亚历山大·卡诺得（Alexander Kanoldt）
卡尔·葛罗斯贝格（Carl Grossberg）
黑贝特·伯特格（Herbert Böttger）
保罗·卡尔贝尔（Paul Kälberer）
克里斯提安·查得（Christian Schad）
马克斯·贝克曼（Max Beckmann）

新即物主义于文学[编辑]
1964年在台湾创立的“笠诗社”，在创作上奉行新即物主义。
出处：简明台湾文学史（古继堂主编）
新即物主义于建筑[编辑]
二零年代初期，新即物主义的建筑与表现主义有着显著的表现，与文学领域一样具特色，尤其在包豪斯风格或包豪斯建筑成名后之创作。许多如由布鲁诺·陶特（Bruno Taut）或密斯·凡·德罗设计的建筑物或都市建筑计划，在二十世纪中叶前于白院聚落（Weißenhofsiedlung）之作品，皆属于新即物主义。从表现主义过渡到新即物主义，或所谓的现实主义，归功于评论家阿道夫·贝禾（Adolf Behe），特别是1925年出版的《摩登机能建筑》（Der moderne Zweckbau）一书，作重要的宣传。新即物主义在德国随着国家社会主义而来的政治文化下，包豪斯的关闭，与许多具代表性的人物前往美国避难后而结束。
新即物主义的形成，主要为一些知名艺术家，于德国第一次世界大战前，抛弃了所谓的青年风格，开始第一个所谓的新即物主义建筑与工艺美术。其开端于1906年，在德雷斯顿的大型艺术工业产品展览会上，以形式简化方式呈献艺术工业，形成独特的风格。
以德国工业联盟为基础，1907年展览与出版品皆以“即物主义”、“机能主义”及“现代机能风格”为命名，并与“工业设计”流行的公共议题做结合。新即物主义建筑的结束，起源于第一次世界大战初期，表现主义的兴起，及1914年科隆的德意志制造联盟展（Werkbundausstellung）准备时期的冲突；支持手工艺的年轻艺术家世代（如沃尔特·格罗皮乌斯与陶特）因不同的艺术目标而宣布与支持工业规格化的赫尔曼·穆特修斯（Hermann Muthesius）决裂。




分类：艺术运动文学流派隐藏分类：自2015年11月扩充中的条目自2015年11月缺少来源的条目