李传韵




李传韵（左起第四位）与厦门大学学生


李传韵（1980年－），中国青年小提琴家，出生在青岛市的一个音乐世家，祖籍广东省东莞市。祖母是钢琴教育家，父母是小提琴手。3岁时开始随父母学习小提琴，5岁时参加北京市少年儿童小提琴比赛，获得亚军，得到小提琴教育家林耀基教授的赏识，拜林耀基为师。1986年随父母迁居香港，初中三年入读拔萃男书院。在香港参加了叶惠康组织的叶氏儿童音乐实践中心，并在前泛亚交响乐团主席蔡建中的资助下定期到北京求教于林耀基。




李传韵


1991年，李传韵赴波兰参加第五届维尼亚夫斯基国际青年小提琴比赛，赢得少年组（11岁-16岁）比赛冠军，成为该顶级国际赛中有史以来最年轻冠军得主。1996年，李传韵赴美国茱莉亚学院学习，师从小提琴教授多罗西·迪蕾及小提琴大师伊扎克·帕尔曼学习。17岁获Nakamichi小提琴协奏曲比赛冠军。1999年，19岁的李传韵获Salonde Virtuosi奖学金，在美国辛辛那提大学音乐学院深造，同年又在圣桑小提琴协奏曲比赛夺魁。近几年来他与世界著名交响乐团及指挥合作，广获赞誉。2002替陈凯歌电影《和你在一起》小提琴配乐。



目录


1 合作演奏家
2 光碟
3 小提琴
4 外部链接



合作演奏家[编辑]
香港著名钢琴家 郑慧博士
光碟[编辑]

李传韵 帕格尼尼二十四首随想曲 1997 香港
李传韵 帕格尼尼二十四首随想曲 2007 北京
李传韵 浪漫时刻 Romantic Moments
李传韵 弓弦咏叹 Violin Opera
李传韵 预言鸟 Prophetic Bird
李传韵 小提琴 Robert Keonig 钢琴 Stravdivari Campaign ISBN 9787883192817
Chuanyun Li Love Capriccio ISBN 9787884815579

小提琴[编辑]
李传韵使用一把借自斯特拉迪瓦里协会的 1784年 Guadagnini
此外李传韵在《名琴传韵》中还使用了斯特拉迪瓦里协会的

Lobkowitz Amati 1617
Ruby Stradivari 1708
La Cathedral Stradivari 1707
Sloan Guaneri 1742
Jackson Stradivari 1714
Manthua-Ricci,Balestrei, 1771

外部链接[编辑]

Chuanyun Li 李传韵 Age 11 Plays Bach Partita No. 3
Chuanyun Li plays Carmen Fantasy in 1991 Wieniawski Competition
Chuanyun Li, violin, Czardas by Monti
Chuan Yun Li plays Zigeunerweisen by Sarasate
Beethoven - Violin Concerto in D major, Op. 61
Chuanyun Li La Ronde Des Lutins
Paganini Caprice No 24





分类：1980年出生在世人物中国小提琴家香港拔萃男书院校友李姓青岛音乐家隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面