周瑜


周瑜


汉偏将军领南郡太守





主君
孙策→孙权


姓
周


名
瑜


字
公瑾


号
周郎


出生
175年
东汉庐江郡（今安徽省舒城县）


逝世
210年 （36岁）
巴丘


谥号
无





亲属


父亲
周异


嫡母
不明


母亲
不明


正室
不明


妻之父
乔公


兄弟
周某


子
周循（妻孙鲁班）
周胤（妻孙氏）


女
周妃


其他亲属
侄子周峻














周瑜（175年－210年），字公瑾，人称“周郎”，[1]庐江舒县（今安徽省庐江县）人，东汉末年名将，他指挥的赤壁之战，是中国史上著名以少胜多的战役，直接决定三国时代魏蜀吴三国鼎立。战后两年，他即病逝，年仅三十六岁。与鲁肃、吕蒙和陆逊合称四大都督。
周瑜年轻便成就大功，加上谦虚宽容，相貌堂堂，精熟音律，传言“曲有误，周郎顾”，并深得主上孙策、孙权礼遇器重，妻子小乔也称国色，是不少人羡慕追思的英雄形象，最著名篇章如北宋大文豪苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》。在小说《三国演义》里，作者罗贯中为了衬托诸葛亮的才德卓越、智慧非凡，将周瑜描写成为心胸狭隘，与诸葛亮明争暗斗之人物。[2][3]



目录


1 生平

1.1 异姓兄弟
1.2 雅量高致
1.3 雄烈胆略
1.4 赤壁之战
1.5 巴丘殒命
1.6 婚姻争议


2 特征
3 家庭

3.1 从高祖父
3.2 从曾祖父
3.3 从祖父
3.4 父亲
3.5 叔伯
3.6 妻妾
3.7 子女
3.8 侄子
3.9 侄孙
3.10 后人


4 评价
5 作品形象

5.1 三国演义
5.2 诗词
5.3 戏剧
5.4 电影
5.5 电视剧
5.6 偶像剧
5.7 动漫游戏


6 译注与参考文献
7 参考资料



生平[编辑]
异姓兄弟[编辑]
周瑜出身名门，族人曾经两代出任朝廷要职之位，父亲周异曾任雒阳令。190年，孙坚出兵加入讨伐董卓联军，他家里人则从寿春迁至舒县。《江表传》记载，周瑜听说了与其同年孙策的名气，因此前往寿春拜访，两人一见如故，周瑜遂建议孙策带家人移居舒县。周瑜甚至提供自家南侧大宅给孙策一家人，同时拜谒孙策母亲，二人情如兄弟，共同生活起居。等到周瑜叔父周尚就任丹杨太守时，周瑜也一起跟随。
孙策丧父后，经过多年在袁术手下打拼，终于起兵发展，正要入吴时，书信报知周瑜，周瑜立刻率领五百人起兵响应[4]，孙策高兴地说：“我得到你，事可成了。”随后帮助孙策攻克横江、当利、秣陵、曲阿，打败笮融、薛礼，将刘繇赶走，发展极快。后来孙策亲自进攻山越，对周瑜道：“我以这班士兵夺取吴郡会稽郡、平定山越已足够，你先回去镇守丹杨。”周瑜遂回师丹杨。
雅量高致[编辑]
不久，袁术派其弟袁胤代替周瑜从父周尚为丹杨太守，袁术本想招揽周瑜，但周瑜认为袁术一事无成，托辞请求回居巢出任县长，袁术听信了这一请求之后，周瑜却取道居巢东渡长江到了吴地。当时正是建安三年（198年），孙策亲自迎接周瑜，并任命他为建威中郎将，发二千人为周瑜部曲，赐军马五十匹，为其建造屋舍，馈赠赏赐无人能及。孙策下令道：“周公瑾才华杰出，与我是从少相识的好朋友，有兄弟的情义。就像之前在丹杨，就是他征召人手及船只粮草才能成就大事，若要计算他的功劳，这些也未足够报答啊”，周瑜的年龄仅比孙策小一个月。
周瑜身于舒城练兵，出备牛渚，后再领春谷长。不久，孙策发兵攻荆州，以周瑜为中护军，领江夏太守（当时江夏还在黄祖手上并不是孙军领下），攻克皖，两人将乔公[5]的两位女儿占为己有，孙策对周瑜笑说：“乔公的两个女儿虽然流离，但得我们二人作为夫婿，亦够她们高兴了。”两人关系更进一步。后再进逼寻阳，大破刘勋，还定豫章、庐陵，留镇巴丘。
200年，孙策遇刺伤重，临终前将权力交给弟弟孙权。周瑜奔丧还吴，并与长史张昭一起共同辅佐孙权，担任中护军。同时，曹操打败了袁绍，要求孙权送子质到曹营。孙权与周瑜及其母商议，当时张昭等人建议接受曹操的要求，周瑜却坚决反对，他认为：“昔日战国时期的楚国初时被封于荆山的侧面，只有不满百里的土地，后来继嗣贤能，广开国境，建立基石于郢，遂据荆、杨二州，至到南海，传承家业、延续国祚有九百多年。现今将军（孙权）继承父、兄余下物资，兼有六郡之众，兵精粮多，将士用命，采山里的铜铸成钱币，取海水煮成食盐，境内富饶，人心不会思乱，乘船在水上举帆，朝早出发黄昏便到，士风劲勇，所向无敌，又有何急切要送人质？人质一入，不得不与曹氏建立关系，与其建立关系，则有召命便不得不往，会被制伏于人。最多只不过做一个诸侯，仆从十多人，车数辆，马数匹，又岂可和在南面称霸相同？现在不如不派遣人质，慢慢观看其变动。若曹氏能率兵来统一天下，将军（孙权）再臣服于他也未迟。若是策划暴乱，士兵犹如火烧，不息兵而自我消灭。将军（孙权）韬勇抗威，等待天命，何以要送出人质？”
雄烈胆略[编辑]
孙权之母支持周瑜的决定，并说：“周瑜所议决实对。周瑜与孙策为同年，只小一个月而已，我视他为自己的儿子，你要以事兄之礼对待他。”最后，孙权也没有送人质给曹操。206年，周瑜督孙瑜等讨伐麻、保两处贼兵，俘虏万多人，后还守官亭。后来江夏太守黄祖遣将邓龙领千人进柴桑，周瑜追讨击，生擒邓龙。208年春天，孙权讨伐江夏，周瑜为前部大督。
赤壁之战[编辑]
208年秋天，曹操率军南侵，占领荆州，曹操向孙权进逼。大军压境之际，孙权的大臣们出现了主和、主战两派。孙权又受到鲁肃以及代表刘备势力出使的诸葛亮的说词影响，正犹豫不决。鲁肃劝孙权召回在鄱阳的周瑜。周瑜回到孙权身边，向孙权分析曹操与孙权两军的胜败关键，指出：“第一，曹军远途跋涉，疲惫不堪；第二，“又今盛寒，马无藁草”第三，北方人惯习陆战不擅水战，水土不服，舍马鞍而就船桨。第四，加之马超、韩遂尚在关西，为曹操的后患。既而进步分析了曹军的实际力量，指出来自中原的曹军不过十五六万，而且所得刘表新降的七八万人，人心并不向曹。”周瑜自荐以三万精兵抵抗曹军。孙权这才下定决心，拔剑砍掉桌子一角，说：“再有言降者，如同此案！”
孙权命周瑜及程普等领三万人抗曹，途中在赤壁两军遇上，曹操军因有疾病，又不习水性，初战便败退，曹操引军至江北。周瑜便与刘备军在南岸设营，相方对峙。周瑜部将黄盖建议用火计将曹军打败，周瑜认为可行，命黄盖诈降。曹操果然中计，船舰全被烧毁，曹操北还南郡。
巴丘殒命[编辑]
周瑜与程普乘胜追击，发兵南郡，与曹营大将曹仁隔江对持。周瑜遣甘宁先攻夷陵，曹仁也分兵围攻。甘宁向周瑜告急，周瑜用吕蒙之计，留凌统守后，自己就与吕蒙前往解救，甘宁之围解决后，即引到北岸。周瑜亲自率军进攻，但右胁被流矢所伤，伤势严重，引军撤退。曹仁闻得周瑜伤得不能起来，亲自督军到周瑜阵前，周瑜起身乃行到军营激厉士气，曹仁见状便撤退。前后约一年时间，南郡终于被攻克。孙权别拜周瑜为偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。同时周瑜献计软禁刘备，直接管理刘备阵营的军队部属，但孙权不用。
建安十五年（210年），周瑜提出征伐西蜀的方案，即天下二分之计: 因当时刘璋暗弱无断，常被张鲁攻掠，而曹操新败，未能恢复元气。可趁此时机攻讨刘璋而吞并张鲁，再与西凉之马超结援，然后再出兵襄阳。如此，反攻北方即可成事。孙权答允，但就在赶回驻地江陵途中染重疾，不久卒于巴丘，时年三十六岁。[6]孙权亲自穿上素服，左右皆感动。
婚姻争议[编辑]
有关小乔是否是周瑜的正室，一方观点认为小乔至少并非周瑜元配(周瑜娶小乔那年已快25岁)，且三国志中使用“瑜纳小乔”因此有人推断小乔只是妾。另外，小乔与周瑜的成婚是在孙策攻破皖城，二乔沦为女战俘的背景下，双方地位并不相符。之后，小乔等被虏获的人一起被送回吴郡，周瑜则继续败刘勋，然后讨江夏，后留下来镇守巴丘，对比之下，这场婚礼发生在两场战争之前，似乎未免草率了。
持有小乔是正妻的观点则认为，古代成亲的用语有许多，更因朝代不同而有些差异，因此，并不能由此断定小乔是妾。古代女子及笄才可结缡，也许两人有年龄差距，亦有可能是根据《礼记》载，“男子二十而冠，始学礼，三十始有室，始理男事，女子十五始笄，二十三而嫁。”的说法影响才导致此种情况。而且小乔的事迹记载于《周瑜传》中，这也是小乔对周瑜而言是重要人物的另一佐证。
特征[编辑]

周瑜年少时有才学，高大英俊。为人心胸开阔，以谦服人，吴军中众人皆与他为友。唯程普因为较其年长却位居其下，心中不服，于是数次侮辱周瑜，然而周瑜每次容忍，程普自始对周瑜改观，道：“与周公瑾交，如饮醇醪，不觉自醉。”（与周公瑾交往，就如同饮醇厚的美酒一样，不知不觉就沉醉了。）


孙权虽然视周瑜为兄长，一年到头经常赠与他百件衣服，其他人的待遇不能和他比。但是周瑜从来不因此都不会居功自傲，对孙权敬慎服事，完全按照君臣之礼来对待，对孙家极为忠心。曹操在赤壁之战前，曾经派遣名士蒋干游说周瑜来投，但是遭到周瑜拒绝。


周瑜为人十分亲切，扬州百姓都用对一般男子的称呼称周瑜为周郎。周瑜精通音律，即使酒过三巡，如果音乐有误，他亦必然知道，并且回头一望，所以当时的人都说：“曲有误，周郎顾。”


周瑜与鲁肃是挚友。周瑜任居巢县长时，闻鲁肃之名，带数百人来拜访，请他资助一些粮食。当时，鲁肃家里有两个圆形大粮仓，每仓装有三千斛米，周瑜刚说出借粮之意，鲁肃毫不犹豫，立即手指其中一仓，赠给了他。经此一事，周瑜确信鲁肃是与众不同的人物，主动与他相交，两人建立了牢不可破的朋友关系。


周瑜有识君之才，为袁术做事时看出他不会有什么成就而弃其而去。而孙权掌管江东不久就认定能“终构帝基”而倾心服侍。所以孙权称赞周瑜王佐之资，登基时亦归功周瑜。

家庭[编辑]
从高祖父[编辑]

周荣，在汉章帝、汉和帝二帝时任尚书令。

从曾祖父[编辑]

周兴，在汉安帝时任尚书郎。

从祖父[编辑]

周景，少以廉洁能干见称，初被察为孝廉，辟公府。后为豫州刺史，李膺、荀绲等为从事，更迁至尚书令，登为太尉。

父亲[编辑]

周异，为洛阳令。

叔伯[编辑]

周尚，周瑜的堂叔，官至丹阳太守。
周忠，周瑜的堂叔，周景之子，官至太尉。

妻妾[编辑]

小乔，乔公次女，大乔之妹，生得国色天香。

子女[编辑]

周循，周瑜长子，妻为孙鲁班，官拜骑都尉，有周瑜之风，早卒。
周胤，周瑜次子，初为兴业都尉，妻为孙家宗女，屯于公安，封都乡侯。后因罪徒庐陵郡，病死。
周妃，周瑜之女，嫁给太子孙登。一说名作周彻。

侄子[编辑]

周峻，周瑜兄之子，因周瑜功，任为偏将军，领吏士千人。

侄孙[编辑]

周护，周峻之子。周峻死后全琮推荐他为将，但孙权认为周护人品低劣，没有任用。

后人[编辑]

周本，五代十国时期杨吴将领。

评价[编辑]

陈寿评曰：“曹公乘汉相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，实奇才也。”；“瑜少精意于音乐。”
孙策：“周公瑾英隽异才，与孤有总角之好，骨肉之分。”；“吾得卿，谐也。”
吴夫人：“公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，我视之如子也，汝其兄事之。”
程普：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”（《三国志·吴书·周瑜鲁肃吕蒙传第九》）
蒋干：“雅量高致，非言辞所闲。”
曹操：“赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”
刘备：“公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳。”
王朗：“周公瑾，江淮之杰，攘臂而为其将。”
吕蒙：“昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事。”
韦昭：“善谈论，能属文辞，思度弘远，有过人之明。周瑜之后，肃为之冠。”
孙权：“公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！”、“孤非周公瑾，不帝矣。”、“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护，闻护性行危险，用之适为作祸，故便止之。孤念公瑾，岂有已乎？”、“腹心旧勋，与孤协事，公瑾有之，诚所不忘。昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前后告喻，曾无悛改。孤于公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉？迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引汉高河山之誓，孤用恧然。虽德非其畴，犹欲庶几，事亦如尔，故未顺旨。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！”、“此天以君授孤也。”
孙权与陆逊论周瑜、鲁肃、吕蒙：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。”
诸葛瑾、步骘上疏孙权：“故将军周瑜子胤，昔蒙粉饰，受封为将，不能养之以福，思立功效，至纵情欲，招速罪辟。臣窃以瑜昔见宠任，入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操于乌林，走曹仁于郢都，扬国威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方叔，汉之信、布，诚无以尚也。夫折冲捍难之臣，自古帝王莫不贵重，故汉高帝封爵之誓曰‘使黄河如带，太山如砺，国以永存，爰及苗裔’；申以丹书，重以盟诅，藏于宗庙，传于无穷，欲使功臣之后，世世相踵，非徒子孙，乃关苗裔，报德明功，勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒后人，用命之臣，死而无悔也。况于瑜身没未久，而其子胤降为匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦明稽古，隆于兴继，为胤归诉，乞余罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其后效。”
虞溥《江表传》：“年少有美才。”
陆机：“饬法修师，则威德翕赫。宾礼名贤，而张公为之雄；交御豪俊，而周瑜为之杰。彼二君子皆弘敏而多奇，雅达而聪哲，故同方者以类附，等契者以气集，江东盖多士矣。” “周瑜、陆公、鲁肃、吕蒙之畴入为腹心，出作股肱。”
习凿齿《周鲁通诸葛论》：客问曰：“周瑜、鲁肃，何人也？”主人曰：“小人也。”客曰：“周瑜奇孙策于总角，定大计于一面，摧魏武百胜之锋，开孙氏偏王之业，威震天下，名驰四海。鲁肃一见，孙权建东帝之略，子谓之小人，何也？”主人曰：“此乃真所以为小人也。夫君子之道，故将竭其真忠直，佐扶帝室，尊主宁时，远崇名教。若乃力不能合，事与志违，躬耕南亩，遁迹当年，何由尽臣礼于孙氏，于汉室已亡之日耶！……（《太平御览•卷四百四十七•人事部八十八》）
袁宏《三国名臣颂》：“公瑾卓尔，逸志不群，总角料主，则素契于伯符；晚节曜奇，则三分于赤壁。惜其龄促，志未可量。”又诗赞：“公瑾英达，朗心独见。披草求君，定交一面。桓桓魏武，外托霸迹。志掩衡霍，恃战忘敌。卓卓若人，曜奇赤壁。三光参分，宇宙暂隔。”
严从：“周瑜、鲁肃，咸起诸生，鹗视乌林，鹰扬赤壁。然肃为布衣，当襄汉之际，标卖田宅，分财结士，以求人杰：此其志不小也。公瑾推第于孙策，子敬辍粟于周郎：咸有异于人者也。”
李白：“二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火初张照云海，周瑜曾此破曹公。”
胡曾：“烈火西楚魏帝旗，周郎开国虎争时。交兵不假挥长剑，已破英雄百万师。”
孙元晏：“会猎书来举国惊，只应周鲁不教迎。曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。”
李端：“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”
李九龄：“有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。”
梁肃：“昔汉纲既解，当涂方炽，利兵南浮，江汉失险。公瑾尝用寡制众，挫强为弱，燎火一举，楼船灰飞。遂乃张吴之臂，壮蜀之趾。”
杜牧：“周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定于内，功后成于外。”
北宋大文豪苏轼的《念奴娇‧赤壁怀古》节录：“大江东去，浪淘尽。千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰！遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。”
苏辙：“至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。”
欧阳澈：“使富国强兵，内无动揺，民安如故，有如大夫种之能；转输供馈，外无劳民扰攘之役，有如范蠡之知；临机果断，折冲千里，有如周瑜之勇；度长虑逺，收功于必成，有如赵充国之守。严细柳之军，有如周亚夫者；奔项羽之营，有如樊哙者；孜孜奉国，知无不为，有如房玄龄者；兼资文武，出将入相，有如李靖者，则虽愚夫愚妇亦知其可以必胜矣。”
宋代欧阳修、宋祁等撰写的《新唐书‧卷十五‧志第五‧礼乐五‧吉礼五》中提到，唐代时礼仪使颜真卿曾经向皇室建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“吴偏将军南郡太守周瑜”。同时代被列入庙享名单的只有关羽、张飞、张辽、吕蒙、陆逊、邓艾、陆抗而已。
同样，元代脱脱等撰写的《宋史‧卷一零五‧志第五十八‧礼八‧吉礼八》提及宋代宣和五年时，皇室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括周瑜。
宋词人戴复古的《满江红‧赤壁怀古》节录：“想当时、周郎年少，气吞区宇。万骑临江貔虎噪，千艘列炬鱼龙怒。卷长波、一鼓困曹瞒，今如许。”
林光朝：“当时称之为长才无或异辞者，吴有周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊，蜀有诸葛孔明，是皆一方隽才也。”
陈渊：“当时人物如周瑜辈，盖百世之士，若其它智勇纷出，莫可悉数。”
陈亮：“呜呼！使周公瑾而在，其智必及乎此矣。吾观其决谋以破曹操，拓荆州，因欲进取巴蜀，结援马超以断操之右臂，而还据襄阳以蹙之，此非识大略者不能为也。使斯人不死，当为操之大患，不幸其志未遂而天夺之矣。孙权之称号也，顾群臣曰：‘周公瑾不在，孤不帝矣。’彼亦知吕蒙之徒止足以保据一方，而天下之奇才必也公瑾乎。”；“昔吴起与田文论功，至主少国疑，大臣未亲，百姓未附之际，吴起屈焉。桓王属大皇于张昭，更以周瑜遗之，后瑜驰驱于颠危之际，昭遂废不用。何哉？江东虽定而国轻矣。余论次其行事，使善观国者有考焉。”
洪迈：“说者谓天无大风，黄盖不进计，周瑜未必胜。此不善观人者也。方孙权问计于周瑜，瑜已言操冒行四患‘将军擒之，宜在今日’”；“刘备见瑜，恨其兵少，瑜曰：‘此自足用，豫州但观瑜破之。正使无火攻之说，其必有以制服矣。”；“孙吴奄有江左，亢衡中州，固本于策、权之雄略，然一时英杰，如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人者，真所谓社稷心膂，与国为存亡之臣也。”
范成大：“年少曾将社稷扶，三分独数一周瑜。世间豪杰英雄士，江左风流美丈夫。功迹巍巍齐北斗，声名烈烈震东吴。青春年纪归黄壤，提起教人转叹吁。”
谢采伯：“孙策、周瑜拔皖城，纳二乔，皆国色，是以师婚也。英锐豪俊之气，固足办事。毕竟有所溺，则智昏，智昏则防虑疏。策为许贡客箭伤颊，创甚，年二十六卒。瑜为流矢中右协，年三十六卒。” “孙权运筹于内，刘备、诸葛亮、周瑜、关侯等，合谋并智，方拒得曹操，败之于赤壁，亦未为竒政縁。”
萧常：“周瑜从攻横江当利及东渡击枺陵，则知在江北。或曰：此功为大，每以语简而忽之，遂令乌林之役独传。”“瑜、肃建拒操之议，孙权违众用之，卒成大功。然瑜昧于远图，不能乘胜佐昭烈以定中原，乃欲越荆取蜀，而（吕）蒙又复袭关羽以取荆州，使曹氏为不讨之贼，可与言知哉？”
钱时：“江左之势定于赤壁之一战。操破荆州乘胜东下号八十万，向微公瑾决此大计，六郡之众宁足恃乎？论者遂谓此为公瑾功第一。”
刘祁：“已而诸豪割据，士大夫各欲择主立功名，如荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、诸葛亮、庞统、鲁肃、周瑜之徒，争以智能自效。”
王义山：“某仰惟某官学通六艺，忠贯三精，其谋略则荀攸、贾诩之密，其经济则周瑜、鲁肃之英，其吟啸则谢安、庾亮之雅，其牧御则羊祜、陆逊之仁。”
胡三省：“此数语所谓相时而动也。然瑜之言不悖大义，鲁肃、吕蒙辈不及也。”
孙承恩：“矫矫公瑾，实吴良臣，雄姿英发，筹策迈伦，老瞒长驱，志无江表，一战蹙之，功莫与绍。”
晏璧：“当曹操伐吴，威震寰宇，群臣争议迎降，瑜独定大计，度操部水军百万，远渉江湖，不习水土，必生疾病，愿得精兵三万破之，以片言决兴王之策，以偏方抗天下之师，卒走强敌，开拓荆土，非明断能然乎？至其议纵刘备不资其出地，又欲西取巴蜀而并张鲁，北据襄阳以蹙曹操，雄啚出人意表，使究其志，未易量也。虽天啬其寿，中路陨殁，其一举而鼎分三国功名之奇，垂于无穷。”
张凤翼：“周公瑾江左伟人，其才略功烈足光纪载，而传必及其顾曲，固知审声知音非鲜事也。”
黄中坚：“周公瑾英姿伟略，诸葛孔明而下一人而已。然其欲徙昭烈于吴，盛宫室美女玩好以娱乐之，分关张各置一处，使如瑜者挟与俱战，则其计亦左矣。昭烈以枭雄之姿，少有大志，其心固欲建霸王之业耳，故髀里肉生至于堕泪。今方破曹操，势可有为，岂甘为吴所豢养？关张与昭烈生死分定，不得昭烈而奉之，岂肯为吴宣力？果若所言，势必将有内变而使魏人得以乘其隙，吴蜀事业俱未可知也。语云：‘知彼知己，百战百胜’。公瑾知昭烈君臣不为人下而顾建此策，殆所谓多思则乱者耶？仲谋于公瑾言无不从而此独不听其见，不岀公瑾上哉！”
陈子龙：“自汉以后，文武渐分，然犹有虞诩、诸葛亮、周瑜、陆逊、司马懿、羊祜、杜预、温峤、谢玄、韦睿、崔浩、李靖、裴行俭、郭元振、裴度、李德裕、韩琦、李纲、虞允文之徒奋策儒素建功阃外，为时宗臣。彼岂必有抟虎之力，射雕之技哉？不过深明古今之事，能决机宜之便耳。”
屈大均：“汉唐以来善兵者率多书生，若张良、赵充国、邓禹、马援、诸葛孔明、周瑜、鲁肃、杜预、李靖、虞允文之流，莫不沉酣六经，翩翩文雅，其出奇制胜如风雨之飘忽，如鬼神之变怪。”
明代才子高启的《过二乔宅》节录：“孙郎武略周郎智，相逢便结君臣义。奇姿联璧烦江东，都与乔家做佳婿。”
罗贯中：“姿质风流，仪容秀丽。”
清代郑板桥的《念奴娇·周瑜宅》：“周郎年少，正雄姿历落，江东人杰。 八十万军飞一炬，风卷滩前黄叶。 楼舻云崩，旌旗电扫，熛射江流血。 咸阳三月，火光无此横绝。 想他豪竹哀丝，回头顾曲，虎帐谈兵歇。 公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜别。 吴蜀交疏，炎刘鼎沸，老魅成奸黠。 至今遗恨，秦淮夜夜幽咽。”
王懋竑：“周瑜雄略似孙伯符，有并吞中原之志，而不专于自守。”
李安溪：“规图荆、益，及制曹、刘之策，着着机先，真英物也。”“周瑜在则可，如无瑜者，权必不能独挡曹，无玄德则无吴耳，子敬之谋未为非也。”
张佩纶：“若公瑾则赤壁之后旋没巴邱，世之称公瑾者第曰胆略兼人而已，不知公瑾之才实一世奇才，而驾乎三国群贤之表。“吴虽多才，鲁肃失之疏，吕蒙失之谲，陆逊失之柔，孙权以公瑾为王佐，公瑾诚王佐。惜乎！权之非真主才耳。嗟乎！伯符与公瑾实创江东，其意亦欲取荆州袭许都。使天老其才，以与公瑾戮力中原，天下事未可知也。”
卢弼：“公瑾生长江、淮，谙识险要，出入彭、蠡，久涉波涛，熟筹彼我，用能以寡击众，遁走阿瞒，一战而霸，克建大勋，玄德谓为本文武筹略，万人之英者，岂虚语哉。或曰：公瑾不死，操之忧也，先主亦安能定蜀乎？”
蔡东藩：“周瑜年第逾壮，方可有为，乃以意气之未除，遽致短命，不无可惜。”
吕思勉：“周瑜、鲁肃，亦皆可谓为好乱之士也。徒以二三剽轻之徒，同怀行险徼幸之计，遂肇六十年分裂之祸，岂不哀哉。”
毛泽东：“赤壁之战，群英会，诸葛亮那时二十七岁，孙权也是二十七岁，孙策起事时只有十七岁，周瑜死时不过三十六岁，那时也不过三十岁左右，鲁肃四十岁，曹操五十三岁。事实上，青年人打败了老年人，长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。”“三国时代，曹操带领大军下江南，攻打东吴。那时，周瑜是个'青年团员'，当东吴的统帅，程普等老将不服，后来说服了，还是由他当，结果打了胜仗。”“赤壁之战，程普四十多岁，周瑜二十多岁，程普虽是老将，不如周瑜能干，大敌当前，谁人挂帅？还是后起之秀周瑜挂了大都督的帅印。”[7]

作品形象[编辑]
三国演义[编辑]
《三国演义》总承过往野史、戏曲、地方世代说法、说部话本等故事，将周瑜描绘成足智多谋，但却气量狭小之人。例如，在这些作品中，周瑜屡次在赤壁之战试图杀死诸葛亮，例如要求诸葛亮造箭等。大战之后又多次想铲除刘备的势力，反而被诸葛亮“三气周瑜”，气得吐血而亡，临死前感叹“既生瑜、何生亮”。今人常用“瑜亮情结”或“一时瑜亮”来形容两位杰出人物互相较量的情形。诸葛亮在为周瑜哭丧时说的“从此天下，知音何方？”一句，也被后人视为英雄人物惺惺相惜的经典。
《三国演义》对周瑜的民间形象影响十分巨大。作者为增加情节冲突而创作的“气量狭小”特点，与历史上周瑜谦逊宽容，气度恢弘的人格完全相反。又将其夺南郡之功改为“三气周瑜”故事，对其作为东吴军事统帅，谋定对外战略，任用庞统治理南郡，西进取蜀进而二分天下等重大决策，则完全抹杀。然而，亦有人认为三国演义认同并强化了周瑜年轻，俊美的历史形象，在“孙氏夺取江东”过程中，增添了颇具文学性的小战役和周瑜设谋细节（如“计擒太史慈”“奇兵破王朗”等），丰富了人物形象，不可一概以贬毁概括。在由《三国演义》衍生的京剧剧目《群英会》中，周瑜亦成为经典小生，清末“同光十三绝”中技艺非凡、声名赫赫的京剧表演艺术家徐小香，即因其扮相富丽，所饰周瑜为其拿手，有“活公瑾”之美誉。
诗词[编辑]
与周瑜相关的诗词数量甚多，大多与赤壁之战或二乔有关，或是追思其年少得志、功名显赫。当中不少都是出于名家手笔，如最著名的是北宋大文豪苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》中：

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。

还有唐代大诗人李白的《赤壁歌送别》中：

二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。

唐代另一大诗人杜牧的《赤壁》中：

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

宋代词人戴复古的《满江红‧赤壁怀古》：

想当时、周郎年少，气吞区宇。万骑临江貔虎噪，千艘列炬鱼龙怒。卷长波、一鼓困曹瞒，今如许。

元代诗人朱桢[需要消歧义]的《赤壁石刻》：

大书石上莓苔封，千年不泯周郎功，我今送客放舟去，江山如日还英雄。

明代诗人王奉的《过赤壁偶成佳句》：

赤壁横岸瞰大江，周瑜于此破曹公。天公已定三分势，可叹奸雄不自量。

此外，也多有诗词提及周瑜“曲有误，周郎顾”的雅事。例如唐诗三百首中的《听筝》：

鸣筝金粟柱， 素手玉房前。 欲得周郎顾， 时时误拂弦。

明初十才子之一的高启的《过二乔宅》中：

孙郎武略周郎智，相逢便结君臣义。奇姿联璧烦江东，都与乔家做佳婿。

清代扬州八怪之一的郑燮的《念奴娇·周瑜宅》：

周郎年少，正雄姿历落，江东人杰。八十万军飞一炬，风卷滩前黄叶。 楼舻云崩，旌旗电扫，熛射江流血。 咸阳三月，火光无此横绝。想他豪竹哀丝，回头顾曲，虎帐谈兵歇。 公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜别。 吴蜀交疏，炎刘鼎沸，老魅成奸黠。 至今遗恨，秦淮夜夜幽咽。

戏剧[编辑]
中国传统戏曲中周瑜的角色，多为小生扮演，而不戴髯口（胡须），以表现其儒雅、秀气、英俊。其故事多来自《三国演义》，如《群英会》、《借东风》、《三气周瑜》等。
电影[编辑]

《神通术与小霸王》（1983年，香港邵氏电影）：由艾飞饰演
《关公》（1990年）：由陈道明饰演
《诸葛孔明》（1996年）：由刘家辉饰演
《一代枭雄曹操》（1999年）：由刘家辉饰演
《赤壁》（2008年，吴宇森执导电影）：由梁朝伟饰演
《赤壁2：决战天下》（2009年，吴宇森执导电影）：由梁朝伟饰演
《越光宝盒》（2010年，刘镇伟执导电影）：由黄渤饰演

电视剧[编辑]

《三国春秋》（1976年，丽的电视本港台电视剧）：由张清饰演
《诸葛亮》（1985年，亚洲电视ATV）：由江庚辰饰演。
《诸葛亮》（1985年，香港亚洲电视电视剧）：由罗乐林饰演。
《孔明三气周瑜》（1990年，华视叶青歌仔戏）：由杨怀民饰演
《三国演义》（1994年，中国中央电视台电视剧）：由洪宇宙饰演
《三国英雄传之关公》（1996年，中华电视公司电视剧）：由秦风饰演
《三国》（2010年，高希希导演）：由黄维德饰演
《回到三国》（2012年，无线电视电视剧）：由陈展鹏饰演
《半为苍生半美人》（2015年，安徽广电传媒产业集团电视剧）：由李宗翰饰演
《武神赵子龙》（2016年，中国湖南卫视电视剧）：由黎源饰演
《军师联盟》（2017年，中国电视剧）：由王志飞饰演

偶像剧[编辑]

《终极三国》（2009年，民视/八大电视偶像剧）: 由黄少谷饰演
《终极三国》（2017年，优酷网络剧）：由SpeXial-明杰饰演

动漫游戏[编辑]

真三国无双系列 / 无双OROCHI系列（光荣公司开发，吉水孝宏配音）
三国志
三国演义
《横山光辉三国志》（横山光辉）
《苍天航路》（王欣太）
《火凤燎原》（陈某）

译注与参考文献[编辑]


^ 三国时代著名政治家、军事家。《三国志》：“瑜长壮有姿貌”，可见周瑜是美男子，但是“美周郎”一词从未出现在正史《三国志》或小说《三国演义》中，二书只有曾称其“周郎”，“美周郎”应是后人自创。有日本人认为来自日本文学著作，如《吉川英治三国志》，见《三国志人物事典》，小出文彦著、苏竑嶂译，目次、第2章吴，第133页，译注:“美周郎”
^ 汪德生. 周瑜并非被气死. 《皖江晚报》（舒城新闻网转载）. 2013-01-03 [2013-10-11]. 然而，自历史小说《三国演义》问世，书中所载“诸葛亮三气周瑜”，气得周瑜仰天长叹：“既生瑜，何生亮！”连叫数声而亡。于是，周瑜被诸葛亮气死的故事就世代相传，家喻户晓，妇孺皆知。在人们心目中的周瑜，他是一个心胸狭窄，气量小，嫉妒心很强的人。 
^ 谭景泉. 三国第一谋将：周瑜. 远流出版. 在三国的英雄中，周瑜是最著名的一位，但罗贯中为了衬托诸葛亮才德卓越，智慧非凡，就把周瑜写成一个心胸狭窄，嫉妒心很强的人。 
^ 《太平御览·人事部·喜》注引张勃《吴录》：长沙桓王（孙策）在历阳，遣书呼周瑜。瑜将兵五百人，船粮器杖，星夜驰赴。王大喜，执瑜手曰：“卿至，谐矣。”
^ 三国演义‧乔玄
^ 《资治通鉴》卷六六载，献帝建安十五年，“周瑜卒于巴丘。”《资治通鉴考异》曰：“按，《江表传》，瑜与策同年，策以建安五年死，年二十六，瑜死时年三十六，故知在今年也。”
^ 《毛泽东妙评三国：孙权年少有为 刘表徒有其表》. 凤凰网. 2007-11-02. 


参考资料[编辑]



维基语录上的相关摘录：周瑜



《三国志‧吴书‧周瑜传》
《三国志》陈寿著，中华书局出版，1995



吴军四大都督


周瑜 | 鲁肃 | 吕蒙 | 陆逊










查
论
编


［西晋］陈寿 著《三国志》立传人物






《魏书》



曹操
曹丕
曹叡
曹芳
曹髦
曹奂
武宣卞皇后
文昭甄皇后
文德郭皇后
明悼毛皇后
明元郭皇后
董卓
李傕
郭汜
袁绍
颜良
文丑
袁术
纪灵
刘表
刘琮
黄祖
吕布
陈宫
高顺
张邈
陈登
臧洪
公孙瓒
刘虞
陶谦
张杨
眭固
公孙度
公孙渊
张燕
张绣
张鲁
阎圃
夏侯惇
韩浩
史涣
夏侯渊
夏侯霸
曹仁
曹纯
曹洪
曹休
曹真
郝昭
曹爽
何晏
夏侯尚
夏侯玄
王经
荀彧
荀攸
贾诩
袁涣
张范
张承
凉茂
国渊
田畴
王脩
邴原
管宁
王烈
崔琰
毛玠
徐奕
何夔
邢颙
鲍勋
鲍信
司马芝
锺繇
锺毓
华歆
王朗
王肃
程昱
郭嘉
董昭
刘晔
蒋济
刘放
孙资
刘馥
刘靖
司马朗
梁习
张既
温恢
贾逵
任峻
枣祗
苏则
杜畿
杜恕
郑浑
仓慈
张辽
乐进
于禁
张郃
徐晃
朱灵
李典
李通
臧霸
孙观
文聘
吕虔
许褚
典韦
庞德
庞淯
阎温
曹彰
曹植
曹熊
曹昂
曹铄
曹冲
曹据
曹宇
曹林
曹衮
曹玹
曹峻
曹矩
曹干
曹上
曹彪
曹勤
曹乘
曹整
曹京
曹均
曹棘
曹徽
曹茂
曹协
曹蕤
曹鉴
曹霖
曹礼
曹邕
曹贡
曹俨
王粲
吴质
卫觊
刘廙
刘劭
傅嘏
桓阶
陈群
陈泰
陈矫
徐宣
卫臻
卢毓
和洽
常林
杨俊
杜袭
赵俨
裴潜
韩暨
崔林
高柔
孙礼
王观
辛毗
辛敞
杨阜
韦康
高堂隆
满宠
田豫
牵招
牵弘
郭淮
徐邈
胡质
王昶
王基
王凌
令狐愚
毌丘俭
文钦
诸葛诞
蒋班
唐咨
邓艾
锺会
诸葛绪
胡遵
华佗
杜夔
朱建平
周宣
管辂
乌丸
鲜卑
夫余
高句丽
东沃沮
挹娄
濊
韩
倭








《蜀书》



刘焉
刘璋
刘备
刘禅
先主甘皇后
先主穆皇后
后主敬哀皇后
后主张皇后
先主子永
先主子理
后主太子璿
诸葛亮
诸葛瞻
徐庶
关羽
张飞
严颜
马超
马岱
黄忠
赵云
陈到
庞统
张任
法正
张松
许靖
麋竺
麋芳
士仁
孙乾
简雍
伊籍
秦宓
董和
刘巴
马良
马谡
陈震
陈式
董允
陈祗
吕乂
刘封
孟达
彭羕
廖立
李严
刘琰
魏延
杨仪
霍峻
霍弋
罗宪
王连
向朗
向宠
张裔
杨洪
何祗
费诗
杜微
周群
张裕
杜琼
许慈
孟光
来敏
尹默
李譔
谯周
郤正
黄权
李恢
邓方
吕凯
马忠
王平
句扶
张嶷
蒋琬
费祎
姜维
胡济
邓芝
张翼
宗预
廖化
杨戏
费观
何宗
辅匡
刘邕
张存
殷观
习祯
吴懿
吴班
王甫
李邵
马勋
龚禄
冯习
张南
傅肜
程畿








《吴书》



孙坚
孙策
孙权
孙亮
孙休
孙皓
刘繇
刘基
太史慈
士燮
吴夫人
谢夫人
徐夫人
步夫人
大懿王皇后
敬怀王皇后
潘皇后
全皇后
景朱皇后
昭献皇后
滕皇后
孙静
孙瑜
孙皎
孙奂
孙贲
孙辅
孙翊
孙匡
孙韶
孙河
孙桓
张昭
张承
张休
顾雍
顾邵
诸葛瑾
步骘
步阐
张纮
严畯
程秉
阚泽
薛综
薛莹
周瑜
鲁肃
吕蒙
程普
黄盖
韩当
蒋钦
周泰
陈武
陈表
董袭
甘宁
苏飞
凌统
凌操
徐盛
潘璋
丁奉
朱治
朱然
施绩
吕范
吕据
朱桓
朱异
虞翻
虞汜
陆绩
张温
张俨
骆统
陆瑁
吾粲
朱据
陆逊
陆抗
孙登
孙虑
孙和
孙霸
孙奋
贺齐
全琮
吕岱
周鲂
锺离牧
潘濬
陆凯
陆胤
是仪
胡综
徐详
吴范
刘惇
赵达
诸葛恪
滕胤
孙峻
留赞
孙綝
濮阳兴
万彧
王蕃
楼玄
贺邵
韦昭
华核









维基文库在线阅读











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3867992
LCCN: n84038214
NDL: 01162900












分类：175年出生210年逝世三国志立传人物中国水军将领东汉军事人物东吴军事人物东吴政治人物舒城人周姓东汉太守东汉县令隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目