监利县


监利县


地名出处
县名由来 “令官督办”以监盐渔之利



监利县在湖北省的位置


概览


国家
 中国


省
湖北


行政区类型
县


行政区划代码
421023


地理


总面积
3256 km²


海拔
21-79 m


人口


总人口（2007）
150.9 万人


方言
西南官话


其他


邮政编码
433300


电话区号
+86 (0)716


车牌号码
鄂D


网站：www.jianli.gov.cn


监（jiàn）利县位于中华人民共和国湖北省中南部。是荆州市所辖的一个县，县政府驻地容城镇。总面积3256平方公里，2007年户籍人口为150.9万，常住人口127.6万，以汉族为主，占总人口的99%以上，通行西南官话。
县境地处江汉平原，三国东吴以其“土卑沃、广陂泽”，“地富鱼稻”。“令官督办”以监盐渔之利，监利因此而得名。当地自古以来人才辈出，春秋末期军事家，吴国重臣伍子胥、楚国复兴功臣申包胥都诞生于此。



目录


1 历史
2 地理

2.1 地势
2.2 河流
2.3 交通


3 行政区划
4 人口
5 名人

5.1 古代
5.2 现代


6 外部链接
7 参考



历史[编辑]

西周时为州国。
春秋时楚文王灭州国，属楚。后又为楚之附庸容城国。
秦统一中国后为州陵县，属南郡。
汉初分属南郡之州陵县、华容县。
汉献帝建安十三年（公元208年），赤壁之战后华容县为东吴所得。因其“土卑沃、广陂泽”，“地富鱼稻”而“令官督办”以监盐渔之利，此为监利得名之始。
吴章武元年（公元222年）孙权称吴王，自华容县析地新设监利县。
南朝后属巴陵郡。梁元帝承圣三年(公元554年)改县为郡。
宋时属江陵府。太祖乾德三年（公元965年）析出白沙垸为玉沙县。神宗熙宁六年（公元1078年）撤玉沙县，并之。
明时隶属湖广承宣布政使司荆州府。
民国废府设道，监利属荆宜道，民国二十一年（公元1932年）新设行政督察区，监利属湖北省第七行政督察区，后改属第四行政督察区。
中华人民共和国建立后改“行政督察区”为“专区”，监利属沔阳专区，1951年后属荆州专区，现为荆州市辖县。

地理[编辑]
监利县位于湖北中南部的江汉平原，隔江与湖南岳阳、华容相望。总面积为3,256平方公里。
地势[编辑]
县境属于河湖淤积平原。地势以平原为主，河流湖泊星罗棋布。平均海拔为23.5-30.5米，最高峰为东南部的杨林山，海拔79米，最低处在洪湖西岸，海拔21米。
河流[编辑]
监利南临长江，属长江中下游流域。

汉江支流东荆河从北向东流出。[1]
人工河四湖河自西北方向注入境内。[2]

交通[编辑]
至2010年底，全县现有公路总里程4012.633公里，公路上共有桥梁1232座;公路客运站场13个、货运站场5个；全县航道总里程494公里（其中长江航道140公里），有港区9个，岸线总长43.6公里，码头39座。全县拥有营运客车637台，货物运输车辆2018台，出租车321台，城市公交车在原有48台的基础上新增20台；拥有客运线路189条；在籍船舶122艘辆。全年交通运输部门共完成客运量843.6万人次，客运周转量4656万人公里；货运量216.24万吨，货运周转量2.416亿吨公里。

交通大事件

2010年3月10日，监利随岳南高速公路正式通行。随岳南高速公路全长98.06公里，监利境内74.21公里，全封闭全立交，设计时速100公里/小时。同时配套建设监利连接线一级公路13.823公里。
2010年12月9日，荆岳长江公路大桥正式通车。该项目是湖北省“六纵五横一环”骨架公路网中，随州至岳阳高速公路跨越长江的特大型桥梁工程，是湖北省“十一五”交通重点基础设施建设项目，起点位于监利县白螺镇瞿李村4组，跨越长江后止于湖南省岳阳市云溪区大鼓山附近。桥型为主跨816米双塔全钢箱梁斜拉桥方案。全线采用双向6车道高速公路标准建设，设计时速100公里/小时，路基与桥梁宽度均为33.5米。项目全长5.42公里，其中桥梁全长4192米，两岸接线长1228米，并在白螺镇设置互通式立交、管理分中心、养护工区和收费站。
2015年6月1日，东方之星号客轮翻沉事件发生在监利县境内。
行政区划[编辑]
监利县辖18个镇、3个乡。共有65个居委会、767个村委会。县人民政府驻容城镇。

镇：容城镇、朱河镇、新沟镇、龚场镇、周老嘴镇、黄歇口镇、汪桥镇、程集镇、分盐镇、毛市镇、福田寺镇、上车湾镇、汴河镇、尺八镇、白螺镇、网市镇、三洲镇、桥市镇
乡：红城乡、棋盘乡、柘木乡
其它：大垸农场、荒湖农场

人口[编辑]
2007年户籍人口为150.9万，常住人口127.6万。以汉族为主体，占总人数的99%以上，祖先多为江西移民，另有少数民族700余人。
名人[编辑]
古代[编辑]

伍子胥，春秋时代楚人。军事家，后为吴国大夫，吴国称霸功臣之一。[3]
申包胥，春秋时代楚国大夫，伍子胥同乡。曾游说秦哀公助楚复国。
胡广 (汉朝)，东汉时人，官至尚书仆射。

现代[编辑]

王遐举，著名书法家。
王轶猛，著名书法家。王遐举胞弟，现居台湾。
李昌平，河北大学中国乡村建设研究中心主任，著名三农问题专家。

外部链接[编辑]

中国监利网-监利县人民政府门户网
监利县第一中学

参考[编辑]

监利县概况



^ 谷歌地图上的东荆河
^ 谷歌地图上的四湖河
^ 监利将伍子胥故事申报文化遗产










潜江市
仙桃市



江陵县
石首市

洪湖市








  监利县  











华容县
岳阳县











查
论
编


监利县行政区划







行政隶属：中华人民共和国湖北省荆州市






镇



容城镇
朱河镇
新沟镇
龚场镇
周老嘴镇
黄歇口镇
汪桥镇
程集镇
分盐镇
毛市镇
福田寺镇
上车湾镇
汴河镇
尺八镇
白螺镇
网市镇
三洲镇
桥市镇








乡



红城乡
棋盘乡
柘木乡








类似乡级单位



人民大垸农场管理区
荒湖农场管理区









参见：湖北省乡级以上行政区列表














查
论
编


湖北省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：武汉市






地级行政区

103县级行政区（39市辖区、24县级市、37县、2自治县、1林区）









副省级市




武汉市

江岸区 · 江汉区 · 硚口区 · 汉阳区 · 武昌区 · 青山区 · 洪山区 · 东西湖区 · 汉南区 · 蔡甸区 · 江夏区 · 黄陂区 · 新洲区









地级市




黄石市

黄石港区 · 西塞山区 · 下陆区 · 铁山区 · 大冶市 · 阳新县






十堰市

张湾区 · 茅箭区 · 郧阳区 · 丹江口市 · 郧西县 · 竹山县 · 竹溪县 · 房县






宜昌市

西陵区 · 伍家岗区 · 点军区 · 猇亭区 · 夷陵区 · 宜都市 · 当阳市 · 枝江市 · 远安县 · 兴山县 · 秭归县 · 长阳土家族自治县 · 五峰土家族自治县






襄阳市

襄城区 · 樊城区 · 襄州区 · 老河口市 · 枣阳市 · 宜城市 · 南漳县 · 谷城县 · 保康县






鄂州市

鄂城区 · 梁子湖区 · 华容区






荆门市

东宝区 · 掇刀区 · 钟祥市 · 京山县 · 沙洋县






孝感市

孝南区 · 应城市 · 安陆市 · 汉川市 · 孝昌县 · 大悟县 · 云梦县






荆州市

沙市区 · 荆州区 · 石首市 · 洪湖市 · 松滋市 · 公安县 · 监利县 · 江陵县






黄冈市

黄州区 · 麻城市 · 武穴市 · 团风县 · 红安县 · 罗田县 · 英山县 · 浠水县 · 蕲春县 · 黄梅县






咸宁市

咸安区 · 赤壁市 · 嘉鱼县 · 通城县 · 崇阳县 · 通山县






随州市

曾都区 · 广水市 · 随县









自治州




恩施土家族苗族自治州

恩施市 · 利川市 · 建始县 · 巴东县 · 宣恩县 · 咸丰县 · 来凤县 · 鹤峰县









省直辖
县级行政区





仙桃市 · 潜江市 · 天门市 · 神农架林区










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、湖北省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


武汉城市圈






核心城市





武汉市









副中心城市





黄石市 · 孝感市









成员




黄石市

黄石港区 · 西塞山区 · 下陆区 · 铁山区 · 大冶市 · 阳新县






鄂州市

鄂城区 · 华容区 · 梁子湖区






黄冈市

黄州区 · 麻城市 · 武穴市 · 红安县 · 团风县 · 黄梅县 · 蕲春县 · 浠水县 · 罗田县 · 英山县






孝感市

孝南区 · 汉川市 · 应城市 · 安陆市 · 孝昌县 · 云梦县 · 大悟县






咸宁市

咸安区 · 赤壁市 · 嘉鱼县 · 通城县 · 通山县 · 崇阳县






仙桃市

省直辖县级市






天门市

省直辖县级市






潜江市

省直辖县级市









观察员





洪湖市 · 监利县 · 广水市 · 京山县













分类：监利县荆州区县市湖北省县份隐藏分类：含有电话号码的条目含有非中文内容的条目