举人




陈悦记祖宅中闽浙总督孙尔准所赠“文魁”匾额，1825年。






李腾芳古宅中福建巡抚徐宗干所赠“文魁”匾，1865年。






连举人厝中福建巡抚丁日昌所赠“文魁”匾额，1876年。


举人，为一种士人的身份，等级在生员之上。雅称“孝廉”、“发解”、“发达”、“乡进士”、“乡先进”、“乡进”等，俗称“老爷”。对入京师参与会试的举人雅称为公车。



目录


1 沿革
2 参见
3 参考资料
4 研究书目



沿革[编辑]
汉代取士用人无考试之法，皆令郡太守、诸侯国相荐举，获荐举者称为举人。
唐、宋时称可以应进士考试者为举人。
明、清时，则称乡试中试者为举人，亦称为“大会状”、“大春元”。第一名称为解元，而因明代科举有以五经取士，乡试每经取一名为首，列前五名称为“经魁”。清代也沿袭称乡试前五名称为经魁。北闱第一名按惯例须为直隶籍人，为“北元”；南方各省考中第二名也称元，为“南元”[1]。
参见[编辑]

科举

参考资料[编辑]


^ 《清稗类钞》考试类:“乾隆辛卯，高宗以解元文甚不佳，移第三，以南元为第一。发卷出，奏事太监曹某奏称:‘顺天乡榜向以顺天人置等一。’乃易还之。”


研究书目[编辑]

张仲礼著，费成康等译：《中国绅士的收入》（上海：上海社会科学院出版社，2001）。





分类：科举身份士大夫