梅加瓦蒂·苏加诺普特丽





本生者传记没有列出任何参考或来源。（2012年2月6日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 









梅加瓦蒂·苏加诺普特丽
Megawati Sukarnoputri








第5任印尼总统


任期
2001年7月23日－2004年10月20日


前任
阿卜杜拉·瓦希德


继任
苏西洛·班邦·尤多约诺


个人资料


出生
(1947-01-23) 1947年1月23日（70岁）
 荷属东印度日惹


政党
印尼民主奋斗党


配偶
Taufiq Kiemas


宗教信仰
伊斯兰教


签名






维基共享资源中相关的多媒体资源：

梅加瓦蒂·苏加诺普特丽（分类）




梅加瓦蒂·苏加诺普特丽（Megawati Sukarnoputri，1947年1月23日－），又称梅加瓦蒂或梅加瓦蒂，印度尼西亚第五任总统（2001年7月23日－2004年10月）。“梅加瓦蒂·苏加诺普特丽”名字印尼当地语言有多种拼法，如Megawati Soekarno Putri或Megawati Soekarnoputri，Soekarno Putri意思即为“苏加诺的女儿”。
早期生活[编辑]
梅加瓦蒂出生于爪哇日惹市，印度尼西亚前总统苏加诺和其第九任妻子所生，家中为第二个孩子和长女，自小在总统行宫长大。1967年梅加瓦蒂21岁的时候，苏加诺被苏哈托领导的军人政权推翻，至此苏加诺一家告别政坛。1970年苏加诺去世以后，梅加瓦蒂进入印度尼西亚大学攻读心理学，两年后中途辍学。
梅加瓦蒂的第一任丈夫为苏林多·苏亚索中尉（Surindo Supjarso），1970年在伊里安查亚的一次空难中丧生；1972年与艾罕默德·哈桑（Hassan Gamal Ahmad Hasan）——一位埃及外交官有过一次短暂的婚姻；1973年与陶菲克（Taufik Kiemas）结婚，生有三个孩子。
政治生涯[编辑]
斗争民主党在1999年大选中获得34%选票，并在议会中拥有185席，成为执政党。全国复兴党，使命党，团结建设党，星月党，和其他18个回教小党，组织联合阵线，推举伊斯兰教士联合会主席及全国复兴党党魁瓦希德为总统候选人，使梅加瓦蒂高票落选。而特别实行了由瓦希德出来担任总统，梅加瓦蒂担任副总统的折中办法。及后印尼国会以贪污控罪弹劾瓦希德。印尼人民协商会议授权梅加瓦蒂接下瓦希德余下的任期，至2004年大选为止。
梅加瓦蒂曾在‘亚非法律协商组织’第42届年会上说，虽然很多亚非国家取得了独立，但是仍然面临很多的难题，尤其是面临国内的冲突或者分离问题。她呼吁亚洲和非洲的国家加强合作，面对国际种种制裁和限制的挑战，处理好各自国内的问题，重新崛起。
梅加瓦蒂在其任内实现了总统全民直选，总统不再由印尼人民协商会议选出。
2004年印度尼西亚总统选举秩序受欧美和国际组织的大批观察员表示充分肯定。但梅加瓦蒂在是次大选中未能当选，并在第二轮投票败于苏西洛领导的印尼民主党。而苏西洛则感谢梅加瓦蒂为奠定印尼民主选举制度的良好基础所作的贡献。2009年的总统大选梅加瓦蒂再次竞选总统但失败。


前任：
阿卜杜勒-拉赫曼·瓦希德
印度尼西亚总统
2001年－2004年
继任：
苏西洛·班邦·尤多约诺










查
论
编


印度尼西亚总统












苏加诺
苏哈托
哈比比
瓦希德
梅加瓦蒂
苏西洛
佐科



















查
论
编


印度尼西亚副总统









穆罕默德·哈达
哈孟库布沃诺九世（英语：Hamengkubuwono IX）
阿丹·马力克（英语：Adam Malik）
乌马尔·威拉哈迪库苏马（英语：Umar Wirahadikusumah）
苏达莫诺（英语：Sudharmono）
特里·苏特里斯诺（英语：Try Sutrisno）
优素福·哈比比
梅加瓦蒂·苏加诺普特丽
哈姆扎·哈兹（英语：Hamzah Haz）
优素福·卡拉（英语：Jusuf Kalla）（第一次）
布迪奥诺（英语：Boediono）
优素福·卡拉（英语：Jusuf Kalla）（第二次）
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 117313955
LCCN: n96901454
ISNI: 0000 0001 2214 5188
GND: 124933068
SUDOC: 075736519
BNF: cb150921892（数据）
NDL: 00812763












分类：1947年出生在世人物印尼总统印尼副总统女性总统女性政府首脑印尼女性政治人物印尼穆斯林印度尼西亚的大学校友总统女儿隐藏分类：自2012年2月需补充来源的条目自2012年2月所有无来源的生者传记条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目