单室学校
单室学校曾是19世纪末、20世纪初美国和澳大利亚乡村常见的学校，只有一个课室。在大部分村落和小镇学校，所有学生都在同一课室学习，一个老师教授基本科目如阅读、书写和算术。



目录


1 历史

1.1 设施
1.2 老师
1.3 制度
1.4 交通


2 老师的住处
3 合并
4 保留
5 其他地方单室学校

5.1 爱尔兰
5.2 瑞士


6 著名的单室学校学生
7 参见
8 外部链接



历史[编辑]
单室学校是乡村社群及小镇的中心。许多小镇的聚会和野餐在那儿举行。
设施[编辑]
学校设施视乎当地经济环境。大部分都是简单的框架结构，有些学校有校钟于圆顶。在美国的中西部，草皮建筑亦有；西南部地区有以石制者，因为当地树木较少。有些单室学校漆成红色，但大部分也是白色。
Mission Ridge School是西维吉尼亚州的Mason County早期建立的学校之一。它现在在西维吉尼亚州农田博物馆。从该建筑物的分析可见，其板和栋木均为手制。除了屋顶和地板的部分，整个建筑都用正方形钉子。黑板是涂上黑色颜料的石板瓦。学生通常有独立的石板以练习写字。
老师[编辑]
单间学生的老师常为旧生，1940年代的一个肯塔基州学生曾说：“众老师在同一房间内教学，乡村学校十分独特。在冬天，他们早点返校来点炉火，使整所建筑充满温暖。他们都会充分准备许多事情，午饭会放在炉顶，通常是汤和炖菜。他们待其学生如母鸡待小鸡——时时刻刻注意其健康和幸福。”
制度[编辑]
一般上学时间是早上9时至下午4时，早午各有15分钟小息，1小时午饭时段。“较年长的学生负责拿水、带炉所需的煤或柴。年幼的学生负责擦黑板、带走擦胶碎和其它他们担当得到的任务。”[1]
交通[编辑]
住得远的学生会坐马车（Kid hack或sulky），甚至坐马。后期亦有人踏脚踏车。
老师的住处[编辑]
老师通常就住在学校旁，或很近的地方。所有男教师的妻子和家庭可以是学校的管理和支持系统的重要部分。单身的女教师通常分配至跟和当地的的家庭住在一起。
合并[编辑]
1920年代，校车令学生的家和学校距离远的问题得到解决，于是许多单室学校合为有多个课室的学校。单室学校渐渐消失。特别是二战之后，除了极偏僻的地方之外，单室学校都被大型学校取代。
保留[编辑]
港口共和学校七号（Port Republic School Number 7）在1932年关掉，40多年没有使用。1976年Calvert退休教师会（Calvert Retired Teachers Association）的二百周年纪念计划决定修复该校舍。1977年7月24日修复完成。现在它是该地的旅游点之一。[2]
Winfield, Kansas的西南书院（Southwestern College）有个“单室学校校舍计划”，将全州的约880所单室学校的资料搜集。
在爱阿华州，过125所单室学校校舍转为当地的博物馆。
其他地方单室学校[编辑]
爱尔兰[编辑]
在爱尔兰成为爱尔兰自由邦前，有全国性的建造国家学校计划，令在乡村地区出现大量只有一、两个室的学校。有不少这类学校仍在使用，有些的规模已大为扩充。部分小型学校能为不想受天主教或英语为主教育的人提供空间。在人烟稀少的乡村地区，如阿兰群岛，尚有单教师的学校。
瑞士[编辑]
因为适龄学童太少，瑞士当局容许单室学校成立。现时有些单室学校被网上教学取代。[3]
著名的单室学校学生[编辑]

罗伯特·孟席斯，前澳大利亚总理
劳拉·英格尔斯·怀尔德（Laura Ingalls Wilder），曾在小说Little House on the Prairie描述过在单室学校的生活
吉米·威尔士，维基百科创始人

参见[编辑]

村校
复式教学

外部链接[编辑]

Calvert County Maryland, Preserved One-room Schoolhouse
One Room School House Project of Southwestern College
Kentucky单室学校
Historic Mission Ridge One-room School
单室学校博物馆（爱荷华大学）
Former Mt. Lonarch school，在澳大利亚维多利亚州
美国的单室学校






规范控制



NDL: 00563635












分类：学校