五方佛





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月6日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






五方佛唐卡


五方佛，又称五方如来、五智如来，源自密宗金刚界思想，东南西北中五方，各有一佛主持。分别是中央的毗卢遮那佛（俗称“大日如来”）、东方阿閦佛（即不动佛）、西方阿弥陀佛、南方宝生佛、北方不空成就佛。
毗卢遮那佛象征五智中的“法界体性智”，又化育另外四智；东方阿閦佛象征“大圆镜智”，西方阿弥陀佛象征“妙观察智”，南方宝生佛象征“平等性智”，北方不空成就佛象征“成所作智”。
佛教典籍认为五佛皆是毗卢遮那佛所化现。密藏道开《如来渊源考》：“五方明王为五方五佛之化现；五方五佛名号不一，皆为同体，毗卢遮那佛所化现。”云栖莲池《弥陀疏钞》：“智觉云：‘总持教中，说三十七佛，皆毗卢遮那一佛所现。谓遮那内心，证自受用，成于五智。自当中央法界清净智。次从四智，流出四方四如来。其妙观察智，流出西方极乐世界无量寿如来。’则一佛而双二土也。”
有人诠释，五方佛其实是真正佛性的相貌，故毘卢遮那一佛可化五方佛，此说的毘卢遮那即毘卢性海，其实是如来藏，如来藏无相无界，故可以无限演化，而阿閦、弥陀都只是一个名相罢了。
参考资料[编辑]

《佛学大辞典》
《佛名释典传略》

参看[编辑]

五智
毗卢遮那佛（中心）
阿閦佛（东方）
阿弥陀佛（西方）
宝生佛（南方）
不空成就佛（北方）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 54946161
GND: 11888025X












分类：佛密宗术语佛教名数5隐藏分类：自2017年11月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目