中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2017年2月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目过于依赖第一手来源。（2017年2月13日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 







本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2017年2月13日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 







中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校，是由中华人民共和国工业和信息化部直属的高等学校，共7所。
因这些院校曾经由原国防科工委所直属，且研究方向偏重于国防，故又被称为国防七校、国防七子。



目录


1 历史沿革
2 学校列表
3 工信部高校联盟
4 七校成就
5 参见



历史沿革[编辑]
新中国成立时，全面学习苏联体制。在政府部门方面，1960年，在国务院成立了负责军事工业的部委，因为保密的缘故，对外称第三机械工业部。当时第三机械工业部下辖哈尔滨工业大学、西北工业大学、上海交通大学、北京工业学院、北京航空学院、南京航空学院、成都电讯工程学院等，负责航空、导弹、兵器、电子、船舶等与国防有关的工业。
1963年，三机部分裂为第三至第六机械工业部。西工大、北航、南航划归新的三机部（航空）；成电划归四机部（电子）；京工划归五机部（兵器）；哈工大、上交改属原国防科委。此外，尚有1952年成立的中国人民解放军军事工程学院，属原国防科委。
1966年，哈军工解散、退出部队编制，原炮兵专业形成华东工程学院，划入五机部，哈尔滨各系部分形成长沙工学院，调七机部（航天），部分划归地方，成为哈尔滨工程学院。1970年，哈工程航空系划出至西工大，海军工程系成立哈尔滨船舶工程学院，属六机部。
1982年，机械工业部群改制：三机部改为航空工业部；四机部改为电子工业部（不再属于国防工业）；五机部改为兵器工业部；六机部脱离国务院序列，上交改由教育部管理，哈船院则调入原国防科工委；七机部改为航天工业部；国防科委并入国防科工委。当时：哈工大属航天工业部；西工大、北航、南航属航空工业部；北京工业学院、华东工业学院属兵器工业部；国防科学技术大学、哈尔滨船舶工程学院直属国防科工委。
1986年，兵器工业部撤销，所属重点高校划入国防科工委。1988年，航空、航天工业部合并，成为航空航天工业部，北京航空学院相应改名为北京航空航天大学。同年，北京工业学院改名为北京理工大学。1989年，国防科学技术大学整体划入部队序列。当时：哈工大、西工大、北航、南航属航空航天工业部；北理工、华东工学院、哈尔滨船舶工业学院属国防科工委。至此，国防七校基本成形。
1993年，航空航天工业部撤销，所属重点高校划入国防科工委。同时南航、华东工学院、哈尔滨船舶工业学院改为大学。至此，国防科工委下辖7所大学：北京航空航天大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学、西北工业大学、南京航空航天大学、南京理工大学、哈尔滨工程大学，合称“国防七校”。
1998年3月10日第九届全国人民代表大会第一次会议决定原国防科工委改组为总装备部，另成立一个属政府部门的国防科工委；原管理国防工业的职能、国家计委国防司的职能，以及各军工总公司承担的政府职能，统归新组建的国防科学技术工业委员会管理。“国防七校”属新的国防科工委。
2008年3月15日第十一届全国人民代表大会第一次会议通过的《关于国务院机构改革方案的决定》，不再保留“国防科学技术工业委员会”的机构设置；将原国防科工委除核电管理以外的职责都纳入到新成立的中华人民共和国工业和信息化部。“国防七校”改属工业和信息化部。
学校列表[编辑]
注：这些院校均为211工程院校。顺序按照工业和信息化部官网的顺序排列，参见：[1]。


院校名称
所在地
行政等级
参与教学计划
专长[2]


北京航空航天大学
北京市
副部级
原985工程
世界一流大学建设高校

航空、航天、民航


北京理工大学
北京市
兵器、航天


哈尔滨工业大学
黑龙江省哈尔滨市
航天、航空


西北工业大学
陕西省西安市
航空、航天、航海


哈尔滨工程大学
黑龙江省哈尔滨市
正司级
原985工程优势学科创新平台
世界一流学科建设高校

航海、核能、民航[3]


南京航空航天大学
江苏省南京市
航空、航天、民航


南京理工大学
江苏省南京市
兵器


工信部高校联盟[编辑]
工信部高校联盟，又称G7，是由工业和信息化部所属的七所高校组成的高校联盟。
2017年6月24日，工业和信息化部高校联盟成立大会暨2017部属高校教育事业发展高峰论坛在哈尔滨工业大学召开，哈工大当选联盟第一届轮值高校。
工信部高校联盟将秉持“政策研究、资源共享、改革创新、协同发展”的合作原则，通过建立有效合作机制，共享优质办学资源，共同推进世界一流大学和一流学科建设，引领高等教育改革和发展，共同培育经济社会转型发展动能。[4]
七校成就[编辑]
这七所高等学校为中国的国防建设做出了卓越贡献。由这七所高校参与研制的军队装备，出现在历次中国阅兵的方阵之中。例如，在中国国庆60周年阅兵的30个方阵中，北京理工大学参与了其中22个方阵的装备设计和研制，参与数量和深度位居全国高校第一；首次亮相的无人机方队全部3个型号均由西北工业大学研制生产[5]；北京航空航天大学牵头设计研制的某型无人机定型并执行重要任务，在纪念抗战胜利70周年阅兵中位居无人机方队阵首[6]。
在航空航天、含能材料、核技术等高精尖技术方面，七校也贡献颇多。如：哈尔滨工业大学能源学院发动机气体动力研究中心王仲奇院士、冯国泰教授等承担的“助推级120吨液氧煤油发动机涡轮气动设计”项目，为长征五号、六号、七号火箭提供了强大的动力[7]；南京理工大学化工学院胡炳成教授团队成功合成世界首个全氮阴离子盐，占领新一代超高能含能材料研究国际制高点，并发表在国际顶级期刊《科学》上[8]。
此外，七校还大力推动科技成果向民用转化，真正使广大人民享受到研究成果。
参见[编辑]

^ 中华人民共和国工业和信息化部. 中华人民共和国工业和信息化部. [2017-02-13]. （原始内容存档于2017-02-14）. 
^ 国防七校的介绍_军事院校_江苏招生考试网. 江苏招生考试网. 2016-04-20 [2017-02-13]. 
^ 东北新闻网. 货运飞行员培训基地建立 哈工程大学输出飞行员. 新浪新闻. 2004-03-21 [2017-02-13]. 
^ 工信部高校联盟在哈工大成立. 腾讯教育（引自人民网）. 2017-06-25 [2017-12-07] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 沈毓烨. 阅兵主战装备背后的“国防七校”你知道吗？_民生热线_新民网. 新民网. 2015-09-05 [2017-02-13]. 
^ 今日北航-北京航空航天大学. 北京航空航天大学. [2017-02-13]. 
^ 童志祥. 我校科研团队为“长征五号”总推力破千吨提供“助力”. 哈尔滨工业大学新闻网. 2016-11-05 [2017-02-13]. 
^ 南京理工大学合成世界首个全氮阴离子盐-新华网. 新华网. 2017-01-27 [2017-02-13]. 










查
论
编


中华人民共和国中央部门（或单位）所属高等学校







下划线：非本地备案。成：成人高校；军：军队与武警高校；标普或未标明：普通高校。










 
国务院组成部门所属










教育部
73




26副部级
+985+211



北京大学
中国人民大学
清华大学
北京师范大学
中国农业大学
南开大学
天津大学
大连理工大学
吉林大学
复旦大学
同济大学
上海交通大学
南京大学
东南大学
浙江大学
厦门大学
山东大学
武汉大学
华中科技大学
中南大学
中山大学
重庆大学
四川大学
西安交通大学
西北农林科技大学
兰州大学








6正司级
+985+211



东北大学
华东师范大学
中国海洋大学
湖南大学
华南理工大学
电子科技大学








40正司级
+211



北京科技大学
北京化工大学
北京语言大学
北京外国语大学
北京交通大学
北京邮电大学
中国石油大学（北京）
中国传媒大学
北京林业大学
中国政法大学
中央财经大学
中央音乐学院
中央戏剧学院
中央美术学院
北京中医药大学
对外经济贸易大学
华北电力大学
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
华北电力大学（保定）
东北师范大学
东北林业大学
华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
河海大学
南京农业大学
中国药科大学
江南大学
中国矿业大学（徐州）
合肥工业大学
中国石油大学（华东）
武汉理工大学
中国地质大学（武汉）
华中师范大学
华中农业大学
中南财经政法大学
西南大学
西南财经大学
西南交通大学
陕西师范大学
西安电子科技大学
长安大学











国家开放大学（原中央电大）成











工业和
信息化部




4副部级+985+211



北京理工大学
北京航空航天大学
哈尔滨工业大学
西北工业大学








3正司级+211



南京理工大学
南京航空航天大学
哈尔滨工程大学











国家民委




1正司级+985+211+部委共建



中央民族大学








2正司级+部委共建



西南民族大学
中南民族大学
西北民族大学
北方民族大学
大连民族大学











公安部




4警察院校



中国人民公安大学
公安部高级警官学院成
中国刑事警察学院
铁道警察学院








5现役院校

正军级武警学院军普

边防局管副军级公安海警学院军普
边防局管正师级边防士官学校军
边防局属正师级广州边防指挥学校军











国家安全部



国际关系学院归属有争议
江南社会学院成








交通运输部




1正司级+211



大连海事大学











中国民航大学
上海民航职业技术学院
广州民航职业技术学院
中国民用航空飞行学院
民航管理干部学院成











外交部




1正司级



外交学院











司法部




3正司级



中央司法警官学院普
司法行政学院成
国家律师学院成











卫生计生委




1副部级



北京协和医学院





















 
国务院直属机构所属










海关总署



上海海关学院
海关管理干部学院成








国家体育总局



北京体育大学








国家安监总局



华北科技学院








国家林业局



南京森林警察学院


















 
国务院办事机构所属










国务院侨办



华侨大学
暨南大学


















 
国务院直属事业单位所属










中国科学院



中国科学技术大学
中国科学院大学
中国科学院成都分院职工大学成








中国社会科学院



中国社会科学院大学








中国地震局



防灾科技学院


















 
中共中央直属机构所属










中共中央办公厅



北京电子科技学院
中南海业余大学成








中共中央党校



中央党校继续教育学院成


















 
中央军委所属










副战区级



国防大学








正军级+985+211



国防科技大学


















 
中央司法机关所属










最高人民法院



国家法官学院成








最高人民检察院



国家检察官学院成


















 
其他中央单位所属









全总中国劳动关系学院
团中央中国青年政治学院
全国妇联中华女子学院
中国记协中国记协职工新闻学院成














参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
211工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学












分类：中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校中华人民共和国高等学校列表隐藏分类：自2017年2月缺少可靠来源的条目自2017年2月带有不当合理使用内容的条目含有多个问题的条目