多萝西·豪厄尔·罗德姆


Dorothy Howell Rodham


出生
(1919-06-04)1919年6月4日
 美国伊利诺伊州芝加哥


逝世
2011年11月1日(2011-11-01)（92岁）
 美国华盛顿特区乔治华盛顿大学医院（英语：George Washington University Hospital）


知名于
希拉里·罗德姆·克林顿之母


配偶
休·E·罗德姆（英语：Hugh E. Rodham）


儿女
希拉里、休（英语：Hugh Rodham）、托尼（英语：Tony Rodham）


多萝西·埃玛·豪厄尔·罗德姆（英语：Dorothy Emma Howell Rodham，1919年6月4日－2011年11月1日）[1]是美国的一名家庭主妇，亦是美国前任参议员、前第一夫人以及现任国务卿希拉里·罗德姆·克林顿（Hillary Rodham Clinton）的母亲。多萝西出生于伊利诺伊州的芝加哥，其父小埃德温·约翰·豪厄尔（Edwin John Howell, Jr.，1897年－1946年）是当地的一名消防员，[2]其母名叫德拉·默里（Della Murray，1902年－1960年）。[3]
参考文献[编辑]


^ 1920 Cook Co., IL, U.S. Federal Census, Chicago, 2956 Michigan Ave., Jan. 8 & 9, Enumeration Dist. 66, Sheet 4 A, Page 73 A, Line 34, Dorothy Howell, 7 mons. old.
^ Hillary Rodham Clinton, Living History, Simon & Schuster, 2003, ISBN 0-7432-2224-5, pp. 2–11.
^ William Addams Reitwiesner, "The Ancestors of Senator Hillary Rodham Clinton", wargs.com. Accessed July 8, 2007.






分类：1919年出生2011年逝世荷兰裔美国人英格兰裔美国人苏格兰裔美国人威尔士裔美国人芝加哥人小石城人华盛顿哥伦比亚特区人罗德姆家族隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有英语的条目