PIANO


本文介绍的是日本动画作品。关于“PIANO”名称相近或相同的条目，请见“钢琴”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年7月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 





Piano



由Right Stuf（日语：Right Stuf）发售之DVD第2卷封面


ピアノ


罗马字
Piano


类型
戏剧, 浪漫


电视动画


原作
安利美特、渡边麻实（日语：渡辺麻実）


导演
须藤典彦（日语：須藤典彦）


编剧
渡边麻实、金月龙之介（日语：金月龍之介）


人物设定
藤岛康介、池田裕治（日语：池田裕治）


音乐
神津裕之（日语：神津裕之）、川澄绫子


动画制作
OLM


制作
安利美特、Kids Station、NBC环球娱乐


播放电视台
Kids Station


播放期间
2002年11月11日－2003年1月13日


话数
全10话


《PIANO》（日语：ピアノ）是日本原创动画作品。2002年11月至2003年1月其间在Kids Station电视台播出。同时亦是文化厅媒体艺术祭第6回动画部门审查委员会推荐作品之一。



目录


1 剧情

1.1 角色


2 制作

2.1 制作人员
2.2 音乐


3 播放

3.1 各话列表


4 外部链接



剧情[编辑]
故事主角野村美雨是中学二年级生，从小便学习钢琴，但性格内向与缺乏自信。而她的好友松原优希则与美雨相反，性格活泼。两人经历开心、伤心的事。
此动画主要描述家族、亲友、恋人之间的情景，以及美雨经历成长的作品。
角色[编辑]
野村美雨（野村 美雨 Nomura Miu ?）：内向的中学2年级生。从小学习钢琴。但经常回避钢琴的话题。喜欢著高桥前辈，但因内向的性格而不敢告白。
松原优希（松原 優希 Matsubara Yuki ?）：美雨的好友，与美雨不同的活泼性格。
高桥一也（高橋 一也 Takahashi Kazuya ?）：中学3年级生。正在为选高中而烦恼著。将来的梦想是成为电影导演。
白川先生（白川先生 Shirakawa Sensei ?）：美雨的钢琴导师。
野村诚司（野村 誠司 Nomura Seiji ?）：美雨之父亲。经常忙于工作，偶尔忘记和家人的约定，但是个经常为家庭着想的人。
野村瞳（野村 瞳 Nomura hitomi ?）：美雨之母亲。认为女儿是最好的。
野村晓子（野村 暁子 Nomura akiko ?）：美雨之姐姐。是海外导游，经常因工作关系而常不在家。
制作[编辑]
制作人员[编辑]
本作是安利美特和渡边麻实（日语：渡辺麻実）一同合作的作品。并由须藤典彦导演，渡边麻实编写剧本。角色设计则由藤岛康介负责，动画角色与总作画指导由池田裕治（日语：池田裕治）负责。美术指导由东润一（日语：東潤一）负责，色彩指导由片山由美子片山由美子负责。音乐监督为渡边淳（日语：渡辺淳 (音響監督)）。
音乐[编辑]
动画片头曲为“… to you”，由川澄绫子作曲，神津裕之编曲，钢琴演奏。片尾曲为“ココロの音”，由上田绿作词，上野洋子（日语：上野洋子）作曲、编曲与演唱。插入曲有两首，分别是由藤重政孝（日语：藤重政孝）作词与演唱，西冈和哉作曲与编曲并于第4、5话播放的“SEASON”，以及由只野菜摘（日语：只野菜摘）作词，西冈和哉作曲与编曲，大轮美幸演唱并于第4话播放的“Blue Blue”。
播放[编辑]
作品于2002年11月开始于Kids Station电视台中播出，并于2003年1月完结，共有10话。
各话列表[编辑]


集数
日文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
播放日期


第1话
感情を込めて〜con sentimento〜
渡边麻实
须藤典彦
池田裕治
2002年
11月11日


第2话
やわらかみを持って〜con tenerezza〜
志村宏明
小山和广
11月18日


第3话
はつらつと势いよく〜con spirito〜
须藤典彦
木宫茂（日语：木宮茂）
三浦贵博
11月25日


第4话
快活に〜con allegrezza〜
志村宏明
小山和广
12月2日


第5话
心をゆらして〜con passione〜
金月龙之介
须藤典彦
冈崎幸男
三浦贵博
12月9日


第6话
生き生きと〜con brio〜
渡边麻实
中川聪
近桥伸隆
牛岛勇二
12月16日


第7话
心を込めて大胆に〜con bravura〜
金月龙之介
须藤典彦
江上洁
古池敏也
12月23日


第8话
哀しく沈むように〜con melancolia〜
渡边麻实
冈崎幸男
樱井木之实
12月30日


第9话
爱しさを込めて〜con amore〜
金月龙之介
志村宏明
牛岛勇二
2003年
1月6日


第10话
やさしさを持って〜con grazia〜
渡边麻实
须藤典彦
池田裕治
1月13日


外部链接[编辑]
PIANO（Kids Station的介绍页面）








查
论
编


OLM






电视动画







爱天使传说
宇宙小毛球
烙印勇士
我的女神 小不隆咚便利多多
To Heart
钢铁天使系列
漫画派对
宇宙人形17
妙妙魔法屋
钢琴物语
神秘智慧石
神魂合体系列
贮金大冒险
驰风！竞艇王系列（日语：モンキーターン (漫画)）
名侦探波罗和马普尔夫人（日语：アガサ・クリスティーの名探偵ポワロとマープル）
To Heart ~Remember my Memories~
强殖装甲
ToHeart2
魔界战记
传颂之物
RAY THE ANIMATION
超级机器人大战OG -Divine Wars-（日语：スーパーロボット大戦OG -ディバイン・ウォーズ-）
Gift eternal rainbow
魔幻石之战
最高！拓麻歌子（日语：さぁイコー! たまごっち）
闪电十一人
猴兔超人（日语：うさるさん。）
拓麻歌子！系列
花样河童（日语：はなかっぱ）
闪电十一人GO系列
纸箱战机
纸箱战机W
纸箱战机WARS
小精灵世界（日语：パックワールド）
妖怪手表
未来卡片 战斗伙伴系列
PIKAIA!
激战奥雷卡（日语：モンスター烈伝 オレカバトル）
Dragon Collection（日语：ドラゴンコレクション）
交给你了！奇迹的猫猫团（日语：おまかせ!みらくるキャット団）
见习神仙精灵
霸旋陀螺 爆刃对决
12岁。～小小胸口的怦然心动～
卡片斗争!! 先导者G NEXT
阿童木起源
100%帕斯卡老师（日语：100%パスカル先生）
水嫩小叽!!（日语：プリプリちぃちゃん!!）
机动救急警察（日语：トミカハイパーシリーズ）
The SNACK WORLD（日语：スナックワールド）
卡片斗争!! 先导者G Z
新干线变形机器人THE ANIMATION（日语：新幹線変形ロボ シンカリオン）
按键发明 PIKACHIN-KIT（日语：ポチっと発明 ピカちんキット）








神奇宝贝



无印
超梦重现风云再起（日语：ポケットモンスター ミュウツー! 我ハココニ在リ）
雷公 雷的传说（日语：ポケットモンスタークリスタル ライコウ雷の伝説）
番外篇
超世代
幻影宝可梦的主谋者（日语：戦慄のミラージュポケモン）
不可思议的迷宫 前劲队出门去（日语：ポケモン不思議のダンジョン 青の救助隊・赤の救助隊）
DP钻石与珍珠
不可思议的迷宫 时之探险队·暗之探险队·空之探险队系列（日语：ポケモン不思議のダンジョン 時の探検隊・闇の探検隊）
神奇宝贝保育家 光之轨迹
超级愿望
超梦梦 觉醒的序章
THE ORIGIN
XY
XY&Z
太阳&月亮











OVA



鬼切丸（日语：鬼切丸）
可别输了！魔剑道（日语：負けるな!魔剣道）
猫眼女枪手（日语：ガンスミスキャッツ）
爱天使传说DX
CPU辣妹（日语：ぶっとび!!CPU）
特勤机甲队 ALPHA计划
高中校园收妖少年（日语：ハイスクール・オーラバスター）
女王艾美拉尔达丝（日语：クイーン・エメラルダス）
神奇宝贝系列
钢铁天使系列
水色（日语：みずいろ）
西部旷野天使








剧场版动画







新暗行御史
剧场版 动物之森
塔麻可吉 DOKI DOKI! 星球大暴走!?（日语：えいがでとーじょー! たまごっち ドキドキ! うちゅーのまいごっち!?）
塔麻可吉 宇宙第一快乐物语!?（日语：映画! たまごっち うちゅーいちハッピーな物語!?）
雷顿大冒险：永远的歌姬
闪电十一人 最强军团王牙来袭
闪电十一人GO 究极之绊 狮鹫兽
闪电十一人GO VS 纸箱战机W
花样河童：开花！蝶之国的大冒险（日语：はなかっぱ）
闪电十一人 超次元梦幻比赛（日语：イナズマイレブン 超次元ドリームマッチ）
妖怪手表 诞生的秘密喵！
妖怪手表 阎魔大王与五个故事喵！
黑猫鲁道夫：鲁道夫与可多乐（日语：ルドルフとイッパイアッテナ）
妖怪手表 飞天巨鲸与两个世界的大冒险喵！
见习神仙精灵 引发奇迹吧♪特普露与心跳神仙精灵界！
[[宠物反斗星|映画 たまごっち ヒミツのおとどけ大作戦!]]








神奇宝贝



超梦的逆袭
梦幻之神奇宝贝 洛奇亚爆诞
结晶塔的帝王
雪拉比 穿梭时空的相遇
水都的守护神 拉帝亚斯与拉帝欧斯
七夜的许愿星 基拉祈
裂空的访问者 代欧奇希斯
梦幻与波导的勇者 路卡利欧
神奇宝贝保育家与苍海的王子 玛纳霏
决战时空之塔 帝牙卢卡VS帕路奇犽VS达克莱伊
骑拉帝纳与冰空的花束 洁咪
阿尔宙斯 超克的时空
幻影的霸者 索罗亚克
比克提尼与黑英雄 捷克罗姆/白英雄 雷希拉
酋雷姆VS圣剑士 凯路迪欧
神速的盖诺赛克特 超梦觉醒
破坏之茧与蒂安希
光轮的超魔神 胡帕
波尔凯尼恩与机关人偶 玛机雅娜
就决定是你了！











网络动画



Tamagotchi Original Anime（日语：たまごっちオリジナルアニメ）
宝可梦世代








电视剧



新美味大挑战系列
手机搜查官7
QP（日语：QP (漫畫)）
偶像战士








真人电影



逆转裁判
恶之教典
稻草之盾
卧底型警（日语：土竜の唄）
鬼门食女（日语：喰女-クイメ-）
卡片斗争!! 先导者 剧场版
要听神明的话
迎风而立的狮子（日语：風に立つライオン）
极道大战争（日语：極道大戦争）
火星异种
无限之住人
JoJo的奇妙冒险 不灭钻石 第一章
拉普拉斯的魔女（日语：ラプラスの魔女）












分类：安利美特2002年日本电视动画日本原创电视动画中学背景动画隐藏分类：自2016年7月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面含有日语的条目