可爱的骨头








可爱的骨头
The Lovely Bones



电影海报



基本资料


导演
彼得·杰克逊


监制
彼得·杰克逊
Fran Walsh
Carolynne Cunningham
Aimée Peyronnet
Steven Spielberg (Executive)


编剧
彼得·杰克逊
Fran Walsh
Philippa Boyens
艾莉丝·希柏德 (小说)


原著
《蘇西的世界》（台译中文版）
The Lovely Bones
作者－艾莉丝·希柏德


主演
瑟夏·罗南
马克·沃尔伯格
蕾切尔·薇兹
苏珊·莎兰登
Amanda Michalka
史丹利·图奇
Michael Imperioli


配乐
Brian Eno


摄影
Andrew Lesnie


剪辑
Jabez Olssen


制片商
Film4 Productions
WingNut Films


片长
136 分钟


产地
新西兰
美国
英国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2009年11月24日 (2009-11-24)
(Royal premiere)
2009年12月26日 (2009-12-26)
(新西兰)
2010年1月15日 (2010-01-15)
(美国)
2010年1月29日 (2010-01-29)
(英国)


发行商
派拉蒙电影公司
梦工厂


预算
$6千5百万[1]


票房
$93,148,790


各地片名


中国大陆
可爱的骨头


香港
尸中罪


台湾
苏西的世界


《可爱的骨头》（英语：The Lovely Bones），是一套2009年的美国电影，故事改编自艾莉丝·希柏德2002年的同名小说。电影由彼得·杰克逊执导，瑟夏·罗南、马克·沃尔伯格、蕾切尔·薇兹及苏珊·莎兰登主演。



目录


1 剧情
2 角色
3 评价

3.1 奖项


4 参考
5 外部链接



剧情[编辑]
故事发生于1973年，主人翁苏西·沙蒙是一个14岁的女孩，电影一开头已被奸杀与分尸。苏西死后到了她想像的私人天堂，从而看到亲友怎样面对她的死亡，却因为只是灵魂而无法与人类接触，更对事情的发展无能为力。她会对家人某些选择感到生气与挫折，但看到家人坚强生活下去亦觉得安慰。某天，她却看到杀害她的凶手打算对她的妹妹下手...
角色[编辑]

瑟夏·罗南 饰 苏西·沙蒙
马克·沃尔伯格 饰 杰克·沙蒙
蕾切尔·薇兹 饰 艾比盖儿·沙蒙
苏珊·莎兰登 饰 琳恩外婆
萝丝·迈克尔佛 饰 琳西·沙蒙
克里斯蒂安·托马斯·阿什代尔 饰 巴克利·沙蒙
史丹利·图奇（Stanley Tucci） 饰 乔治·哈维

评价[编辑]
奖项[编辑]


奖项
类别
被提名者
结果


第67届金球奖[2]
最佳男配角
史丹利·杜奇
提名


第16届美国演员工会奖[3]
最佳男配角
提名


2009年华盛顿影评人协会奖[4]
最佳男配角
提名


最佳艺术指导
《可爱的骨头》


2009年广播影评人协会奖[4]
最佳女主角
莎柔丝·罗南


最佳新生代演员
获奖


最佳男配角
史丹利·杜奇
提名


最佳艺术指导
《可爱的骨头》


最佳摄影


最佳视觉效果


参考[编辑]


^ THE LOVELY BONES. BoxOfficeMoJo.com. [2009-12-26]. 
^ HFPA News. THE 67TH ANNUAL GOLDEN GLOBE AWARDS NOMINATIONS. GoldenGlobes.org. 2009-12-15 [2009-12-15]. （原始内容存档于2009-12-15）. 
^ Screen Actor Guild Awards. NOMINATIONS ANNOUNCED FOR THE 16th ANNUAL SCREEN ACTORS GUILD AWARDS®. SAGAwards.com. 2009-12-17 [2009-12-17]. （原始内容存档于2011-07-23）. 
^ 4.0 4.1 The Lovely Bones : Awatds. IMDb.com. [2009-12-25]. 


外部链接[编辑]

官方网站
开眼电影网上《苏西的世界》的资料（繁体中文）
豆瓣上《可爱的骨头》的资料（简体中文）
时光网上《可爱的骨头》的资料（简体中文）
AllMovie上《可爱的骨头》的资料（英文）
烂番茄上《可爱的骨头》的资料（英文）
Box Office Mojo上《可爱的骨头》的资料（英文）
TCM电影资料库上《可爱的骨头》的资料（英文）
Metacritic上《可爱的骨头》的资料（英文）
About.com上《可爱的骨头》的资料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《可爱的骨头》的资料（英文）









查
论
编


彼得·杰克逊电影作品






导演作品





1980年代




《宇宙怪客》（1987）
《对付弱者》（1989）









1990年代




《新空房禁地》（1992）
《梦幻天堂》（1994）
《恐怖幽灵》（1996）









2000年代




《魔戒首部曲：魔戒现身》（2001）
《魔戒二部曲：双城奇谋》（2002）
《魔戒三部曲：王者再临》（2003）
《金刚》（2005）
《可爱的骨头》（2009）









2010年代




《哈比人：意外旅程》（2012）
《哈比人：荒谷恶龙》（2013）
《哈比人：五军之战》（2014）











仅制片



《Valley of the Stereos》（1992）
《Jack Brown Genius》（1997，兼任编剧）
《第九区》（2009）
《丁丁历险记》（2011）
《西孟菲斯》（2012）
《移动城市：致命引擎》（2018，兼任编剧）








公司



Weta Workshop
维塔数码
Park Road Post












分类：2009年电影彼得·杰克逊电影美国剧情片美国奇幻片鬼片连环杀手题材电影1973年背景电影隐藏分类：含有英语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同