霹雳布袋戏人物列表






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目内容疑欠准确，有待查证。（2013年10月4日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







本条目类似爱好者专页。（2013年10月4日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写霹雳布袋戏人物列表的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目含有过多、重复、或不必要的内部链接。（2013年10月4日） 
请根据格式指引，移除重复、标题链接以及任何与内容无关的链接。 







本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2013年10月4日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 







本条目可能过于冗长。请将不重要细节移除；若仍太长，可将重要细节分割为新页面。（2013年10月4日） 
页面内容应保持摘要格式，不重要的细节应移除；若有重要细节需要撰写，应考虑分割出新页面。可在讨论页中讨论哪些属于重要细节可拆分，哪些属于不重要细节该移除。 












本条目格式需要修正以符合格式手册。（2017年3月30日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 


本表所列出的是霹雳布袋戏系列的人物。


注音符号：
ㄅ - ㄆ - ㄇ - ㄈ - ㄉ - ㄊ - ㄋ - ㄌ - ㄍ - ㄎ - ㄏ - ㄐ - ㄑ - ㄒ - ㄓ - ㄔ - ㄕ - ㄖ - ㄗ - ㄘ - ㄙ


ㄚ - ㄛ - ㄜ - ㄝ - ㄞ - ㄟ - ㄠ - ㄡ - ㄢ - ㄣ - ㄤ - ㄥ - ㄦ - ㄧ - ㄨ - ㄩ






通用 / 汉语拼音：
A - Ai - An - Ang - Ao - B - C - Ch - Ci / Q - D - E - En - Eng - Ei - Er - Ë - F - G - H


J - Jh / Zh - K - L - M - N - O - Ou - P - R - S - Sh - Si / X - T - W - Yi - Yu - Z





目录


1 ㄅ（B）

1.1 八岐太岁
1.2 薄棠
1.3 白马纵横
1.4 白尘子
1.5 白城舆
1.6 白衣剑少
1.7 北无君
1.8 暴风残道
1.9 半部禅
1.10 别见狂华
1.11 冰川孤辰
1.12 冰无漪
1.13 病孤髑
1.14 不死魔僧
1.15 不二做


2 ㄆ（P）

2.1 波旬
2.2 蟠龙邪尊
2.3 蒲月长敬
2.4 凭风一刀
2.5 皮鼓师
2.6 泊寒波
2.7 毘非笑


3 ㄇ（M）

3.1 莫召奴
3.2 麻常道
3.3 麻乐道
3.4 麻我道
3.5 麻净
3.6 魔皇
3.7 魔相伡
3.8 莫何
3.9 莫子笃
3.10 墨宗嗣
3.11 魅生
3.12 牟尼上师
3.13 鸣中孚
3.14 明珠求瑕
3.15 漠刀绝尘
3.16 魔王子
3.17 墨尘音
3.18 名战
3.19 魔佛波旬
3.20 末日骄阳


4 ㄈ（F）

4.1 法丈轮王
4.2 拂樱斋主
4.3 非凡公子
4.4 方界老童
4.5 风飞沙
4.6 风离相
4.7 风之痕
4.8 风采铃
4.9 凤凰鸣
4.10 奉皇靝
4.11 服部雾藏
4.12 腹中首


5 ㄉ（D）

5.1 帝祸邪九世
5.2 大风鉴
5.3 大愿普贤
5.4 刀悬一命
5.5 帝如来
5.6 定品
5.7 端木燹龙
5.8 端月留生
5.9 断灭阐提
5.10 缎君衡
5.11 东无君
5.12 董霜哥
5.13 沌王非寿
5.14 渡鹤影
5.15 刁
5.16 刀无极
5.17 刀瘟
5.18 东方鼎立
5.19 道尊
5.20 玷芳姬
5.21 东陵少主


6 ㄊ（T）

6.1 谈无欲
6.2 他化阐提
6.3 唐龙剑云
6.4 天之佛
6.5 天之厉
6.6 皆杀‧拖刀者
6.7 天策真龙
6.8 天残武祖
6.9 天踦爵
6.10 螣邪郎
6.11 天险刀藏
6.12 唐七七
6.13 谈笑眉


7 ㄋ（N）

7.1 南无君
7.2 南宫布仁


8 ㄌ（L）

8.1 兰怀印
8.2 冷剑白狐
8.3 冷滟
8.4 列经衣
8.5 六独天缺
8.6 炼宗圆
8.7 落烟霞
8.8 蔺天刑


9 ㄌ（L）

9.1 龙斋十三介
9.2 律己秋
9.3 留杀名家
9.4 罗喉
9.5 令狐神逸
9.6 六铢衣
9.7 獠娜
9.8 六祸苍龙
9.9 灵山双叹
9.10 蔺无双
9.11 练峨眉
9.12 掠食者
9.13 老佛
9.14 罗观大僧正
9.15 柳生剑影


10 ㄍ（G）

10.1 孤独缺
10.2 孤狼
10.3 孤愁先生
10.4 孤城不危
10.5 古潇子
10.6 古苍穹
10.7 寡断优柔
10.8 鬼荒地狱变
10.9 鬼如来
10.10 鬼次郎
10.11 鬼王棺
10.12 鬼狱邪神
10.13 光世大如
10.14 广文诸
10.15 宫飞天
10.16 公孙月


11 ㄎ（K）

11.1 克灾孽主
11.2 枯禅印机
11.3 凯旋侯


12 ㄏ（H）

12.1 海殇君
12.2 和阗印
12.3 鹤舟先生
12.4 海蟾尊
12.5 黑白郎君
12.6 黑衣剑少
12.7 黑色十九
12.8 皓眉仙藏
12.9 号天穷
12.10 号昆仑
12.11 后无封
12.12 寒天放
12.13 韩道衣
12.14 恨刀英雄
12.15 恒沙普贤
12.16 蝴蝶君
12.17 华琉衣
12.18 花非花
12.19 花风云
12.20 火中雪
12.21 槐破梦
12.22 慧宁师
12.23 欢奭
12.24 黄泉
12.25 红流邪少
12.26 犴妖神
12.27 晦王
12.28 华颜无道
12.29 皇甫定涛
12.30 寰宇奇藏
12.31 皇甫笑禅
12.32 荒野金刀独眼龙


13 ㄐ（J）

13.1 角飞天
13.2 剑君十二恨
13.3 剑通慧
13.4 剑布衣
13.5 荐道师
13.6 金少爷
13.7 金小开
13.8 金小侠
13.9 京极鬼彦
13.10 黥
13.11 靖沧浪
13.12 净无幻
13.13 境流子
13.14 竞豹儿
13.15 矩业烽昙
13.16 金好牙
13.17 迦陵
13.18 禁天妖肃
13.19 九祸
13.20 金子陵
13.21 九曲邪君
13.22 剑中求
13.23 金苍龙
13.24 寂寞侯
13.25 九州一剑知
13.26 九界佛皇
13.27 九天玄尊
13.28 剑雪无名
13.29 汲无踪
13.30 九云冶
13.31 九锡君
13.32 九千宵
13.33 贾命公
13.34 净琉璃
13.35 金羽兰


14 ㄑ（Ci／Q）

14.1 青阳子
14.2 崎路人
14.3 齐子然
14.4 千面石魔
14.5 秦假仙
14.6 犬若丸
14.7 绮罗生
14.8 琴魔
14.9 千叶传奇
14.10 弃天帝
14.11 秋末悲歌
14.12 求心
14.13 戚太祖


15 ㄒ（Si／X）

15.1 西无君
15.2 袭九鼎
15.3 侠刀蜀道行
15.4 下酆都
15.5 血傀师
15.6 雪狼
15.7 血刹如来
15.8 萧竹盈
15.9 潇德衣
15.10 魈瑶
15.11 悬壶子
15.12 笑剑钝
15.13 袭灭天来
15.14 向天借命
15.15 小还真
15.16 血灵魔尊
15.17 小玄元
15.18 醒恶者
15.19 玄真君


16 ㄓ（Jh／Zh）

16.1 指魔修罗手
16.2 招提僧
16.3 照世明灯
16.4 宙王
16.5 戢武王
16.6 征飞天
16.7 正奇老人
16.8 咒世主
16.9 赭杉军
16.10 昭穆尊
16.11 照影扣魂
16.12 朱闻挽月
16.13 众天
16.14 章袤君
16.15 真田龙政


17 ㄔ（Ch）

17.1 魑岳
17.2 赤睛
17.3 赤梧桐
17.4 砗磲佛母
17.5 常默衣
17.6 创世狂人
17.7 沉世老叟
17.8 长曾我部神权
17.9 朝天骄
17.10 超轶主


18 ㄕ（Sh）

18.1 十九爷
18.2 史菁菁
18.3 释丹凤
18.4 沙人畏
18.5 杀僧不留佛
18.6 寿佛无量识
18.7 赦生童子
18.8 山涛君
18.9 战兽天戮
18.10 深流君
18.11 神秘剑客风随行
18.12 神患
18.13 神之子
18.14 上官知礼
18.15 圣夫子
18.16 疏楼龙宿
18.17 殊十二
18.18 帅轻皇


19 ㄖ（R）

19.1 容正弘


20 ㄗ（Z）

20.1 驺山棋一
20.2 缯玄应
20.3 缯翚翟
20.4 缯鸣夏
20.5 尊武封端
20.6 紫阳子
20.7 醉饮黄龙
20.8 醉轻侯
20.9 最光阴


21 ㄘ（C）

21.1 沧海老鸟
21.2 苍月银血
21.3 策马天下


22 ㄙ（S）

22.1 四无君
22.2 素还真
22.3 素续缘
22.4 宿贤卿
22.5 岁寒嗟
22.6 三先天
22.7 三口剑
22.8 撒手慈悲


23 ㄚ（A）

23.1 阿修罗
23.2 阿寓藏


24 ㄜ（E）

24.1 恶海鲛祖


25 ㄞ（Ai）

25.1 哀三声
25.2 爱祸女戎


26 ㄠ（Ao）

26.1 傲笑红尘


27 ㄡ（Ou）

27.1 欧阳上智
27.2 欧阳琳
27.3 欧阳翎


28 ㄢ（An）

28.1 暗影魑首


29 ㄧ（Yi）

29.1 一页书
29.2 阎达
29.3 一线生
29.4 一灯禅
29.5 一泓净
29.6 一剑万生
29.7 一刀万杀
29.8 易子娘
29.9 易春寒
29.10 易秋颜
29.11 意琦行
29.12 叶小钗
29.13 夜行舟
29.14 业途灵
29.15 优昙善师
29.16 剡冥
29.17 荫尸人
29.18 印崆峒
29.19 银座飙手
29.20 一生悬命
29.21 夜神
29.22 阴端佛鬼
29.23 阎魔旱魃
29.24 尹秋君
29.25 忆秋年
29.26 银羽风少
29.27 妖后
29.28 燕归人
29.29 银锽黥武
29.30 燕子丹
29.31 岩堂将军
29.32 炎熇兵燹
29.33 银狐


30 ㄨ（W）

30.1 无忌天子
30.2 无计先生
30.3 无明法业
30.4 无惑渡迷
30.5 苇江渡
30.6 万古长空
30.7 无执相
30.8 问天敌
30.9 问天谴
30.10 舞造论
30.11 卧龙行
30.12 无悼一人庸
30.13 卧佛一枕眠
30.14 问剑孤鸣
30.15 悟僧痴迷
30.16 卫无私


31 ㄩ（Yu）

31.1 宇文知日
31.2 羽飞天
31.3 玉藻
31.4 御神风
31.5 欲明王
31.6 欲娇奴
31.7 欲裁恨
31.8 缘醉莫求
31.9 蕴果谛魂
31.10 云沧海
31.11 元祸天荒
31.12 玉阳君
31.13 悦兰芳
31.14 欲苍穹
31.15 月漩涡
31.16 羽人非獍
31.17 宇文天
31.18 鱼晚儿
31.19 云庐剑僧
31.20 云岫君
31.21 云徽子


32 相关条目
33 注释
34 外部链接



ㄅ（B）[编辑]
八岐太岁[编辑]
八岐太岁乃是昔日东瀛前代政权鬼祭将军帐下头号大将，深受其信赖，是唯一知道收藏鬼祭政权财富和各大名把柄的鬼之瞳所在之人，因而在鬼祭军和岩堂军爆发大战前期，于弁桥一战中未及和军神交手，大军已中伏溃败，八岐太岁因此让莫召奴趁虚擒下，并交由十九爷以天仪四柱锁囚禁多年，意图套出鬼之瞳的下落，却始终不得其法。[1]
直到旧部幻云斋以派出藤一郎卧底富贵山庄，并找来大盗鬼头鳗打开天仪四柱锁，趁藤一郎偷袭十九爷得手后，率领手下攻击富贵山庄，方顺利营救八岐太岁。[2]在脱困后，八岐太岁迅速订出取回鬼之瞳与召集鬼祭旧部两大方针，但因军神来袭，而分散逃往奈川。[3]八岐太岁率众会于奈川的目标是找寻过去鬼祭将军的护卫队长，专职保护其遗儿鬼祭宗煌的斋藤鸣，并当众透露鬼之瞳收藏在东瀛知名机关师荻少将建造的栈冥鬼屋。[4]可是在他们找到斋藤鸣后，归隐许久的斋藤鸣却拒绝透露鬼祭宗煌下落，甚至不惜以死阻止八岐太岁。[5]
不久后，即因为军神领大军攻来，使八岐太岁被迫和最恨的莫召奴联手对付由影武者鬼次郎冒充的军神，在击退军神后，八岐太岁便约见莫召奴，试图以鬼之瞳的下落交换鬼祭宗煌之行踪，但两人话不投机，决定隔日再商。[6]莫召奴最后虽同意八岐太岁的交换提议，也为防止鬼祭宗煌的安稳生活被扰而决心杀他，但两人战圈却被神风营大军打乱，最后八岐太岁在荒林中遇见有心帮助莫召奴的朋友神无月，不敌其返无、归一两大神技而败亡，可是十九爷落在他体内的剧毒天衣有缝同时发作，毒血溅至神无月身上。[7]
薄棠[编辑]

抚刀夜吟啸，雄心日千里。

浮光海市最强刀者，因其命格与镇岛之宝沧耳刀相近，有相辅相成之格，故从小便被风离相收为徒，传授密法以强功体，让其得以捧刀匣、镇刀煞，甚至能以自身命火使刀，斩鬼砍阴，静待沧耳刀真正的命主降临。

武学：一鹅飞轻‧千钧裂地

白马纵横[编辑]
白马纵横，川凉剑族大师兄，为人豪迈潇洒、不拘小节、重情重义，乃是川凉剑族不世出的奇才。个性幽默风趣，与火龙麒为绝佳搭档。早期过着逍遥自在的流浪生活，但经过川凉灭族、千飞岛散的惨剧后，体认不能独善其身，因为武林上有太多不分是非、杀人为乐的恶魔，有太多争权夺利、草菅人命的阴谋家，因此决心除尽这些人，创造一个安稳的武林。
充满过人的自信，一生行侠仗义，为报川凉之仇打败炎熇兵燹，又协助正道对抗冥界天岳，更为报川凉剑帝之仇杀黄泉刀向天借命，连死前亦不改潇洒本性，十足的血性汉子。
白尘子[编辑]
登场于霹雳震寰宇之兵甲龙痕第9集，乃火宅佛狱三公之一凯旋侯的副体，本名黑枒君，在进入苦境后卧底于擎海潮身边，曾泄漏多项情报给火宅佛狱，因此在霹雳震寰宇之兵甲龙痕第30集被素还真铲除。
北冽鲸涛擎海潮的知交好友，个性淡泊而略带幽默，全身一袭雪白衣裳，手托白拂尘，故好友间称其为“白尘”。但实际上他却是火宅佛狱三公之一凯旋侯的第二名副体，在随凯旋侯进入苦境后，并未正式参与佛狱各项行动，而是持续卧底在实力高深莫测的擎海潮身边监视其行动。
卧底期间，白尘子为配合凯旋侯针对御天五龙的谋略，在破坏者将啸日猋情人玉倾欢打落九天之际出面营救，把她救往银碗盛雪，让擎海潮收为义女[8]，同时明里暗里，怂恿擎海潮促成赤子心和玉倾欢的婚事，意图让啸日猋犯上擎海潮，也种下后来啸日猋杀害赤子心的远因。
此外，为配合火宅佛狱大举入侵苦境的行动，白尘子仗持擎海潮好友的身份，在苦集联军对上被万妖炉控制的死国战神阿修罗惨亏时出手援救，顺势打入中原正道中[9]，表面上积极协助苦境对抗死国、火宅佛狱，实则不断泄漏情报，并曾阻止夜神寻求正道拯救阿修罗的动作。
当苦集联军的太君治、求影十锋、天刀笑剑钝、漠刀绝尘配戴火极邪令闯入佛狱，欲将雅狄王遗书送往杀戮碎岛时，白尘子在寒光一舍听闻此事，焦急地冒着暴露身份的危险用寄令黑樱把讯息传回佛狱[10]，白尘子此举造成太君治、求影十锋、漠刀绝尘三人阵亡于佛狱，使素还真着手调查起内应之事，诈称从慈光之塔带回对佛狱之人有毒的茶叶，顺利骗出心虚的白尘子[11]。愤怒难当的素还真遂以天问三誓当场格毙白尘子，并冒用他的身份混入火宅佛狱[12]。
白城舆[编辑]
初次在《霹雳刀锋》第1集登场。《霹雳刀锋》主角之一，为天外南海傲刀城之武训，又称白武训。
白衣剑少[编辑]
于霹雳图腾第4集初登场。相较于义弟黑衣剑少，其个性原较为冷酷狂放，后期较为沉着。具有不畏剧毒体质。后因领悟了风之痕剑法，速度与师傅风之痕不分上下。风之痕在山上曾与白衣说过：“当时你为了能追上风的速度，居然从悬崖上跳下去。没想到你弟弟黑衣看到以后，竟然也跟你一起往下跳。当时把我吓的心惊肉跳……”
霹雳刀锋之后曾出去旅行以寻求更高的剑意，至异度魔界时期回来与师父同住。
在霹雳兵燹之问鼎天下第40集时，与风之痕救走命在旦夕的黑衣剑少，并劝他留下养伤。妖后死后，白衣剑少也算是黑衣剑少在世上唯一的亲人。
北无君[编辑]
北无君没百霜，四方无君之一，个性刁钻凶狠，于霹雳刀锋第17集登场，后在霹雳异数之万里征途第第22集被剑君十二恨问罪斩杀。
是师承策衍先座的四方无君之一，双修五行之学与剑术，因与四无君是同修，受他邀请出山，与南无君联手生擒叶小钗跟神童长河南星，用叶小钗当人质在百维谷摆下阴阳剑阵，试验天下剑客能耐。
在银狐以零式刀法大败西无君，破解五行刀阵后，银狐也挑上破解北无君的阴阳剑阵挑战，阴阳剑阵同样不敌银狐，不甘的北无君跟西无君遂联手施展刀剑连锁阵逼杀银狐，但是脱出阴阳剑阵的叶小钗即时插手相助银狐，最终西无君死于银狐刀下，北无君于气愤下不断向银狐报复。
为报西无君之仇，北无君私下取来策衍先座的信物欺瞒东无君跟南无君与他联手对付银狐，但因为一页书化身的步怀真出手帮助银狐，东无君的术法被破，南无君也被银狐击倒。
在南无君决定退隐时再度遇上北无君，基于同修情谊恳谈劝他放弃仇恨，北无君竟心生恶念，趁机将他刺杀，并对策衍先座伪称银狐是凶手，剑君十二恨因为和策衍先座有三剑三约的交易，因此负责追查此事，最后东无君和剑君十二恨联手查出真凶是北无君，遂由剑君出手将她斩杀。
北无君乃是女性，但却生有两撇胡子，在剧情中并没说明她带假胡子或身患过阳症。
暴风残道[编辑]
暴风残道，外号阎罗王厉，蓝发蓝面，手持长戈，骁勇好战，功体属风，双手会化黑泥吸住敌人，蚀骨噬肉使人身亡且有重续肢体之能，在四天王中年纪最长，被华颜无道称作大哥，但因实力与心机略逊断风尘，因而实际排名屈居其下。
暴风残道初登场即利用双手异能打败绝凌笙，逼她断去一臂且重伤，迅速击败和晦王打平的天草二十六，在卫清风深造再出后虽无法保住杀死绝凌笙的手下血雨落潮，却仍轻取卫清风，和来救徒儿的任剑谁短暂交锋未分胜负。曾经要和断风尘配合演出多次追杀断风尘和怨姬、孟白云，不但加深世人对断风尘身怀明圣天书的印象。
后于银锽朱武攻击第一神柱所在位置极封灵地时担任护卫，虽受命阻挡尾随而来的剑圣柳生剑影但实力因逊于柳生剑影所以未能阻挡，后异度魔界中识界计策误蹈江南雨地的陷阱时，死在玄貘座下杀手棘狼夜凶刀下。
半部禅[编辑]
半部禅，本来法号“慧名”，原是东武林达观寺的小和尚，当尉迟残木携邪刀血不沾造访时，心生贪念，遂毒杀尉迟残木及住持盘悟大师等全寺僧侣，夺得血不沾。但拥有血不沾的半部禅犹不满足，意图夺取藏于宇文山庄的五大神器之首十方灵动，积极接近叶小钗和宇文姊妹，假意伸出援手帮助，实则暗有算计。
但半部禅的用心却瞒不过乔装成宇文弓的宇文知日，他偕同两女设计，误导半部禅以为宇文冰心被绑，前往约定换俘之地风云岩欲偷取十方灵动，被宇文冰心于掌中留下特殊香味，揭露阴谋家身份。恼羞成怒的半部禅趁宇文弄月侵入唐皇教失败后趁机将她生擒，威胁宇文弓用十方灵动交换，结果反被宇文弓设计，在安插风云岩的假十方灵动上落毒，并和十方灵动剑灵联手将他打败。
受伤中毒的半部禅所幸遭到因血不沾邪气引来的鬼王棺救走，依照鬼王棺论述，并非出身邪派的半部禅顶多将血不沾的威力发挥至六成而已，在鬼王棺威胁利诱下，双方达成杀死叶小钗的共识，协议事成后血不沾归鬼王棺，半部禅则取十方灵动。半部禅和鬼王棺旋即找上叶小钗展开围杀，在混战中半部禅顺利斩杀了秦假仙，但叶小钗也拔出十方灵动，凭宝剑威能和自身剑术逼退鬼王棺和半部禅。
为了对付叶小钗，鬼王棺和半部禅重订计划，决定改让能发挥血不沾十成威力的鬼王棺持刀作战，但在两人途中便遇上受地灵手指使杀除五大神器持有者的命随刀，双方大战数个时辰后，鬼王棺凭仗邪刀威能一度占了上风，未料宿敌一页书忽然来到，鬼王棺心惊逃离后，半部禅本想用同为佛门子弟的情份让一页书放过自己，但一页书为救秦假仙，根本无意放他生路，发掌击毙半部禅。
别见狂华[编辑]
别见狂华份属魔界五大先锋之一，虽是女性却能通过重重考验，超越其他魔将，负责镇守神无道，立身有如跷跷板的独木桥上，搭配具有多种种型态的兵器神无，武技轻灵难测。初登场力战傲笑红尘，在元祸天荒生擒穿玉霄后故意示于傲笑红尘面前使他分心，别见狂华趁机将神无变化成网状擒住傲笑红尘。
为试探练有“道留萍踪”的宫紫玄，继元祸天荒之后由赦生童子前往追杀，虽被天险刀藏阻拦，但与他配合的别见狂华顺利擒走了宫紫玄完成任务。
并在正道探测封云山的玄宗封印时，别见狂华所遇的对手是宗六弦之一的九方墀，但交手几番因对方无心恋战而迅速抽退。后来在鬼知和慕少艾交换魔心时，亦由别见狂华充任护卫之职。
为将正道个个击破，别见狂华与元祸天荒、赦生童子三大先锋，锁定剑子仙迹联手出击，别见狂华因功力不及，被剑子一招“万引天殊剑归宗”重创，击飞至千里之外，为恨不逢所救。
在恨不逢的着力追求下，别见狂华爱上了他，甚至罔顾魔界先知杀死恨不逢的命令，一心跟他私奔，并且在被魔界先知放话威胁后，听从恨不逢的建议画出魔界地图交给中原正道。因此昔日同僚元祸天荒接下诛杀叛徒的任务于暗夜阻道截杀，一番力战后，别见狂华终究不敌元祸天荒被砍中要害，但仍遂其遗愿，将她带到恨不逢面前，但入目却是恨不逢左拥右抱的情景，使别见狂华含恨而终。
冰川孤辰[编辑]
称号“王者之刀”、“刀王”，在霹雳兵燹第42集正式登场，退场于霹雳刀锋第17集误中傲刀苍雷之计，死于苍天涯、晚曲悲宵之手。
霹雳兵燹后半部及霹雳刀锋前半部要角之一。霹雳少数眼球会转动的木偶。
冰无漪[编辑]

寂傲沧溟远，睥越天关，剑殃造劫竞锋寒，祸随无生还。

元种八厉中的“水之厉”，不喜权势、斗争，只爱美人不爱江山，带有反派英雄特质的诙谐高手，乃厉族中的异数。与雷之厉较为友好，对地之厉的失踪颇为在意。其独特的水银功体能穿越无尽天峰。

武学：雪凝冰华流、剑风冰痕

病孤髑[编辑]
枯禅印机之友，诡异颓废的医者，个性古怪孤僻，远避人群，终日与腐朽之森的虫类为伴，醉心研究怪异医学，擅长利用虫类的特性下药医病。曾以食虹虫却除忌霞殇的病症邪术，却因挑衅鬼觉神知而招来杀机。
不死魔僧[编辑]
无忌天子昔日周游列国时投入天外方界麾下的山寨大王，与傲笑红尘、血雨风生、愁月仙子、方界老童、白云骄霜合称天外六弦，受赠野狐禅。在无忌天子被暗杀于八阵滩之后，对白云骄霜主事的情况相当不满。因此不死魔僧间接对剑君十二恨揭破惊虹留恨被顶替一事。
为调查无忌天子被杀之谜，不死魔僧曾顺利抓到黑夜奔雷，后来天外方界六弦尊为报无忌天子被暗算之仇，于是设计引谈无欲至八阵滩，不死魔僧与傲笑红尘、方界老童、白云骄霜配合使出六弦天式，顺利重创谈无欲，但因为素还真冒充无忌天子饶过谈无欲，令此战不了了之。
由于白云骄霜为避免灵山双叹来攻，和魔魁交易使魔魁坐大，海殇君趁机联合四弦，要求天外方界参与攻打势力宫，不死魔僧于役中独对魔魁两大护法诛心、断邪不落下风。在白云骄霜欺瞒傲笑红尘有关袁冬曲身份导致其身亡之事曝光后，四吋灵奴邀请不死魔僧替白云骄霜助拳，不死魔僧却出言反要去帮助傲笑红尘，结果不死魔僧遭到四吋灵奴暗算身亡。
不二做[编辑]

杀人不放火，造桥不铺路，报恩报仇不二做！

称号“报恩报仇”，登场于霹雳神州Ⅱ之苍玄泣第3集，在霹雳神州Ⅲ之天罪第1集坠崖失踪，霹雳神州Ⅲ之天罪第26集以漩流剑形象再出，退场于霹雳天启第41集死于阎王锁与下酆都。
身背巨剑，谈吐直率不失幽默的江湖侠客，处事有所原则，所以自称报恩报仇不二做。口头禅是“那就奇了”，根据场合的不同，也有多种应用的用法。年少时，浸溺在浩瀚的武学中，因拥有悟性与异于常人的体格，学任何功夫都比一般人来的迅速，而且使用起来威力猛烈，但是慢慢发觉身体产生变化，开始有枯老的现象。四处求医遇上了夜愁雨，开了缓和枯血症的药丸，并要其停止练武。但是不二做爱武成痴，当时只想将武学推向最高峰，创造属于自己独一无二的武功，而服用药丸会让他滞怠不前，无法更上一层楼。最后夜愁雨牺牲自己的生命，换得不二做的痊愈。
因为欠下莫大的恩情，不二做立誓要使夜愁雨复生，在寻找灵丹妙药的过程中，也结下不少的仇怨（与卓东来争夺金鹿丹胜出，使得其兄不及救治而病死）。在结识素还真之后，素还真发现其受人情羁绊，身不由己，决定将他导入正道，为中原增添助力。最终在白忘机的穿针引线下，经过削肉、生肉、造血、化灵、引气五道疗程，夜愁雨终于复活，但是不二做也感到这个事件越欠越多人的人情，因此继续为了中原和平而努力。
后来在拜江山的陷害下中毒坠落深渊，为冰河高人狂河冰烈所救，两人也成为莫逆之交。再出的不二做，受到有心人暴露昔日为取得玉匣枕所加入的血榜成员身份，引来仇家追杀。

武学：风龙卷、剑旋十字斩、气源破流、人剑合一‧旋风流、猛电雷疾斩、风疾旋‧雷电鸣‧风旋雷击斩、龙卷风、十字剑痕、风龙无尽式、无形剑‧万剑破极、无形剑‧九绝断首、剑‧冰痕、无形剑‧血剑俱丧

ㄆ（P）[编辑]
波旬[编辑]
欲界之主，由恶体阎达、女体女琊、智体迷达三人合体而成，为三头六臂的魔佛，融合三人无比的力量，三人共有灵佛心，并分别保有三人之意识，可合体也可各自化出，一被唤醒便充斥着无尽的杀戮与战乱…
初登场于霹雳封灵岛 第13集，于霹雳兵燹 第7集受到正道人士封于星云河。
然而，欲界势力再出，随着玉海九轮盘的出现，欲界人马收齐四枚金狮币，开启金狮壁窟，波旬终于再现(霹雳侠影之轰动武林 第19集)。这时一页书乘坐烽火关键出场，将波旬三人撞分。被撞分三体之一的女琊在失忆过程中变成正道人士，后来恢复记忆的阎达、迷达找回女琊并恢复其忆。

三体：阎达、女琊、迷达
部下：

封灵岛、兵燹时期：磐提法轮、迷罗涅印、曼陀、贝叶、苦释尊者、集释尊者、灭释尊者、道释尊者、怒杀、狂叱
九皇座时期： 九齐桓、巫六奇
轰动武林时期：涯十灭、谴弥勒、律惩王、须弥帝释、犍罗金刚、忘尘缘、无戒悲航、玄定怒航、赤慧慈航



蟠龙邪尊[编辑]
登场于《霹雳外传之叶小钗传奇》第一集，乃是东武林巫石门之主，为人奸险狠辣，在《霹雳外传之叶小钗传奇》第四集死于命随刀之手。
本名诸葛锺心，年少时曾与南宫云影、宇文知日、尉迟残木、司马吟风、欧阳寒象五人结义，六人偶然前往某处古洞探险时发现祭乾坤五大神器跟武功秘笈、阵法要诀。经六人商议后，六人同样修练武功，阵法要诀归年纪最长的南宫云影持有，五大神器则由其余五人分持，诸葛锺心因此获得五大神器中的万斤震天戟。但事后，分得兵器的五人却质疑南宫云影暗藏私心，联手将他打落山崖，五名结义兄弟也从此分道扬镳。
获得万斤震天戟的诸葛钟心，改称蟠龙邪尊建立巫石门，更制造生化人金角战牛，使用重量惊人的万斤震天戟，配合其刀枪不入及蛮力，打下巫石门偌大基业，和昔日结义兄弟欧阳寒象创立的唐皇教分据东武林，时称“南唐北巫”。
尽管蟠龙邪尊与唐皇教主欧阳寒象曾为八拜之交，但两方为利益大战数场，情义荡然无存。蟠龙邪尊为争夺五大神器更无所不用其极，派遣花藏刀与竹藏剑跟八百灵婴杀人团攻击宇文山庄，试图抢夺宇文知日手里的十方灵动，却为叶小钗所阻，就连大将金角战牛亲上阵亦难讨好。
愤怒的蟠龙邪尊愤而派出大军攻击，却被故友司马吟风之子惊虹留恨所挡，虽试图招揽他或夺去他手中的悲嚎剑皆不果。
正当蟠龙邪尊思量如何夺取十方灵动与悲嚎剑时，受到化名地灵手的南宫云影支使而来的命随刀为完成承诺来夺万斤震天戟，在自承为震天戟之主后遭命随刀杀死。
蒲月长敬[编辑]
缯家十卫士之一，擅使袖里双刀，个性冲动，在巡守苦具地时遇上初来乍到的素还真等人。后在迢五路比斗中，代表辟兵缯氏率先出战麻氏代表薄棠。岂料双刀不敌薄刃，意外遭薄棠措手所杀。

武学：双刀邀月

凭风一刀[编辑]
武道七修中用刀第二代，个性火爆，作风直接，常惹事但也勇于承认错误。快刀难容恶行，曾参与围杀楼至韦驮的行列，以及烽火鉴兵台名器观论盛会。

武学：一刀风快

皮鼓师[编辑]
皮鼓师本名贺长龄，长相十分俊秀，虽与父亲世交之女琴绝弦有感情，却又跟继母骨箫有不伦关系。因此被骨箫找来令狐神逸取下他的人皮，弃置瀚海原始林，失去一身皮囊的贺长龄勉力取下一头山猪的皮缝合自身，才保住性命。但也自惭行秽，从此绝迹江湖，也对人抱着强烈的不信任与疏离感，喜怒无定。
直到皮鼓师利用奇人蔺无相的人皮所制的人皮石鼓为三教罪人所得后，才又受到关注。虽被情人琴绝弦寻获，但他也对跟着琴绝弦的情杀，最后出手将他重创，琴绝弦为偿情杀多年相护之恩，牺牲自己救回情杀性命。而皮鼓师也将这一切悲剧归因于当年害他遭逢剧变的骨箫身上。
后为处理人皮石鼓之事，让素还真取来神兽殷玳之皮，也查出当年取下他人皮者正是令狐神逸。完成殷玳皮鼓后，皮鼓师即参与围杀地理司，用殷玳皮鼓跟落在地理司手中的人皮石鼓对决，两败俱伤。
在谈无欲化身的六丑废人推荐下，皮鼓师被北辰元凰请入王朝担任国师，训练十道灭元阵好为王朝防备，在地理司意图消灭北辰王朝前夕，有意调开皮鼓师，遂跟邓王爷联手演戏，骗来骨箫交给皮鼓师，做为条件交换，让他离开北辰王朝，并且医治被骨箫所伤的红叶夫人。
皮鼓师执大仇骨箫带入瀚海原始林，多加折磨并将她毁容，时逢异度魔界降临于瀚海原始林，皮鼓师为赦生童子所败，在藉蝴蝶君、色无极等人之力制成太古神兽皮鼓，就要引导剑子仙迹、谈无欲潜入瀚海前，在笑蓬莱为骨箫所化的五色妖姬所迷，遭异度魔界杀害，并取代其身份，使正道在瀚海陷入危机。
泊寒波[编辑]
泊寒波是神刀门主，也是鼎炉分峰六人之一，曾转赠羽人非獍神刀天泣，个性幽默风趣，秉持和平处世原则，积极协助刀戟戡魔，惟独拿小妹断雁西风没辙，曾经希望将妹妹跟羽人非獍送作堆，甚至跟孤独缺互称亲家。
为了促成刀戟戡魔，泊寒波积极开导燕归人走出情殇，对燕归人跟妹妹产生感情乐见其成。在残林之主死后，误认冒用五残绝式四处害人嫁祸亡友的人乃是残林之主的亲兄寰宇奇藏，前往拦阻报仇，结果被皇甫霜刃刺杀当场。
毘非笑[编辑]
无赦天靡毘非笑出身于西南一隅的黑夷族，乃该族之长，也是真正知晓六祸苍龙造天计划实际意图的死党，因造天计划造成三月浩劫血案而遭法门追缉，被法门教祖殷末箫生擒。但因为殷末箫次女殷芊婳比武招亲败给沐紫瑛，竟任性地用杀死沐紫瑛为条件，使毘非笑重获自由，更从破军独魁手里夺回族长宝座。
尽管毘非笑一度按照殷芊婳的条件去逼杀沐紫瑛与紫宫太一，但知晓沐紫瑛乃旧友六祸苍龙之妻法云子的徒弟后，自然不会再行追杀，甚至反过来绑架殷芊婳意图引殷末箫陷入致命陷阱，虽然阴谋失败没能杀死殷末箫，但毘非笑来得及将殷芊婳击毙，让殷末箫心疼，同时遇上莫召奴，得知他也在侦查造天计划。
时值六祸苍龙再出玄机门，毘非笑发动黑夷族为他助兴，不料意在争取名声的六祸苍龙却不领情反而当场斥责，表面上毘非笑装作勃然大怒，暗地里已经和六祸苍龙达成默契，替他担下恶名，并且假借和六祸苍龙划清界线，意图将所有对造天计划的负面影响揽上自身，且主动针对再出武林的莫召奴，偷入心筑情巢，与神秘剑客交上手。
后来，毘非笑遇上了为荒城之主萧振岳报仇的月漩涡，虽然毘非笑毒功、掌法皆在其上，但交战时为打击月漩涡理智所说的萧振岳惨死状况，却意外激起他血脉中的鬼族力量，被月漩涡先弄瞎双眼后杀死。
ㄇ（M）[编辑]
莫召奴[编辑]
麻常道[编辑]
中阴界五大控灵家族“役魄麻氏”的老大，方脸阔颊，因天生瞎眼，被父亲开通天眼观阴魂，故虽目不能视，但却能看见所有灵体的活动。手持罗盘，善秤人灵体之重量，以捡死灵为之安魂为业。
麻乐道[编辑]
中阴界麻氏控灵家族的老二，肩担两篓金银纸，颈系一串纸马，三角尖腮脸，喜装疯卖傻，其灵术最弱，却懂得投以机巧欺敌。与麻常道追缉风光魂魄时，意外擒回殢无伤与薄棠，在麻我道交易下，让二人代为出战，替麻氏家族扳回颜面。
麻我道[编辑]
役魄麻氏控灵家族老三，因拥有最强的控灵体质，故为麻氏当家，被赋予光耀门楣的企望。其貌眼帘半阖，眸中似有睛光，透露出精打细算的行事风格，且微带黑色幽默感。以寻来风光之魂魄为条件，让殢无伤与薄棠代为出席迢五路缯家之战约，扳回麻家颜面。
麻净[编辑]
麻氏控灵家族小妹，许配给绝境长城之主孤城不危，因发现丈夫外遇而为情自杀，更以魂作咒要第三者终日不得安宁，城主为此内疚、缯鸣夏自逐恶脏坑，麻净灵体则永世不得超生。麻氏家族也因此蒙羞遭贬黜，与辟兵缯家结下不解宿怨。
魔皇[编辑]
本名质辛，魔族之皇，亦是他化阐提与断灭阐提两兄弟的父亲。乃天之佛与天之厉因缘所出，为缎君衡所抚养教化。身俱佛厉两方之血统，入苦境后统一魔族势力，创建天阎魔城阐提一脉，却在初代圣魔大战中身亡，后为缎君衡策划下复活。性格阴沉冷傲，内心潜藏着极端的仇恨之心，仇佛恨厉，让人不寒而栗。

武学：三灾荡璇玑

魔相伡[编辑]
梵刹地图指引之地停战石的守卫棋子，外表为邪恶魔人，一旦有外人入侵会发动攻击，配合圣象车的相克攻势，无限碎裂再生，唯有堪破个中奥妙才能破之。止战之钥最后落入鬼觉神知手中。
莫何[编辑]
儒门散派宗流之人，随侍三教仲裁官忧患深旁侧的右判令，个性温和平稳，不喜争斗，虽有地位名望，却显谦卑，处理事情较无主观意识，完全尊重忧患深的意见。

武学：吟月八式“飞花奔月‧黜日拱月”

莫子笃[编辑]
观心六隐之一，个性淳厚笃实，身背佩刀，为六隐当中唯一使用刀刃类兵器的武者，应忧患深之请而前往协助龠胜明峦，共同对抗胤天皇朝。
墨宗嗣[编辑]

巧夺天工开物华，盘山绕水慕尘沙，飞光流转沧江潋，玉缺形迁终补瑕。

墨家仅存之血脉，集墨家传承机关术之大成，思想、技术超乎常人，本身不会武学，却以巧夺天工的超绝技术，制造出能与身体相互契合的养气配件。为人风趣，爱广播放送理念，不喜涉武林事，故仅以留声机代表发言和机关协助十擘。
魅生[编辑]
缎君衡被流放绝境长城时，孤城不危所派予侍奉的婢女，负责照料灵狩大人的生活起居。女仆装扮，常会配合缎君衡答腔作戏，但又不时吐槽，主仆互动趣味横生。
牟尼上师[编辑]

庐山烟雨，浙江塘潮，牟尼开释。

登场于霹雳兵燹第21集，表面上是修行于定禅天的高僧，实际上已被冥界天狱圣主取代身份，在霹雳兵燹第45集死于一页书的天龙吼之下。
称号是殊胜天，定禅天得道高僧，与净琉璃菩萨、圣弥陀并称“横三世”，但暗中已遭冥界天狱圣主取代，潜伏于正道，暗中图谋不轨。在一页书继承四莲之力后，表面上与净琉璃菩萨负责监管一页书对四莲之力的使用，暗中牵制一页书，以利冥界首领犴妖神、经天子对正道的攻势，利用真正的牟尼上师对冷淊刀湛江云的恩情，派他配合军师四无君的谋略，冒称王者之刀混淆世人目光。
在素还真和一页书相继负伤后，为取信于正道，牟尼上师正式表态入世，率先杀死天狱将领黑雪刀刀独行，当一页书指称净琉璃菩萨为天狱之主并出手杀之后，牟尼上师确信自己身份未曝光，在王者之刀冰川孤辰杀死金子陵后，为取得鬼阳六斩刈的控制权，示意王者之刀冰川孤辰自尽，顺利掌握鬼阳六斩刈，之后和军师四无君商议，为寄命于鬼阳六斩刈，决定杀素还真完成祭血的条件，尽管四无君认为不妥，牟尼上师仍坚持实行，四无君为防万一亲率大军随后押阵。
不料，正当牟尼上师手持鬼阳六斩刈要杀害素还真时，诈伤的素还真忽以天君丝偷袭，使鬼阳六斩刈脱手飞出，一页书和净琉璃同时出现揭破其天狱之主的身份，尽管牟尼上师以反禁制一页书的四莲之力试图要求一页书罢手弃战，但一页书却强行突破禁制，以天龙吼击毙牟尼上师。
鸣中孚[编辑]

参龙驾浮腾九霄，玄云肃野役魔妖，七行留命转劫危，皇极辟邪真仙道。

皇极七行宫之主，一头绿发，脸带伤疤，具有独霸一方的不凡实力，与厉族之间存在着某种合作缔约，因而委请水嫣柔、华钟雄联手设计七行宫机关，孰料事成后反遭迫害，水嫣柔更被逼杀逃至泪石林。

武学：百川九曲纳双极
阵法：太极七杀阵、三才阵“天为纳‧地为奉‧人为柱‧三才为困”

明珠求瑕[编辑]
过去是血榜杀手排名第三人，具有洁癖，因爱上女帝织语长心而自甘投身麾下，于霹雳神州III之天罪第45集登场，后在霹雳天启第35集自愿死在万古长空剑下。
善使一口六情剑与左手剑法，也是唯一自己公开名列血榜之人，不过想找他报仇的受害者却早已悉数死在他剑下，过去和万古长空一直是好友，曾于一次任务里中了日盲族独门剧毒圆月无二，是万古长空拼力向族中恳求，方蒙圣女赠下解药，因而自觉欠他一份人情。
苏苓将被前来报复的炼霄元君的逆八阵打伤的万古长空，送至浪眉山向明珠求瑕求助时，明珠求瑕率先斩杀属于太史侯一派的冕夫子，用他的首级和东方羿交易，让饶悲风去医好万古长空，而明珠求瑕也受东方羿要求负责斩杀女帝织语长心，首先便刺杀重创好友的炼霄元君，然而却在潜入朱雀殿时意外遇见和死国之神交易得无暇容貌的织语长心，使明珠求瑕一见倾心，不惜投身于朱雀殿，任凭女帝驱使，
投入朱雀殿后，明珠求瑕先是杀死大红袍，又在朱雀殿和日盲族敌对时，参与对释女华和万古长空的连环杀阵，亲手杀死了挚友万古长空。并在朱雀殿与学海无涯开战，玉阳君大败于千叶传奇之手后，出手替他挡下东方羿的致命一箭。后在万古长空欲杀不见荷时，将叶小钗找来相救，且于织语长心欲杀不见荷时，奉命对上三百年前的剑界传奇九州一剑知，明珠求瑕不敌，战败后自废左手离开，同时在回到朱雀殿后被织语长心骂作废物赶走。
离开朱雀殿后，明珠求瑕日夜买醉沉沦，直到被沉剑古院三院主雨潇潇将他带回沉剑古院照顾，但织语长心却不打算放过明珠求瑕，又派出东风怒雪追杀他跟雨潇潇对，最后明珠求瑕愤而使出右手剑逼退东风怒雪，令织语长心生出再利用明珠求瑕的念头，现身在明珠求瑕面前，要求他拿雨潇潇开刀，明珠求瑕看在雨潇潇曾经救他的份上，一道剑气让雨潇潇陷入假死，首肯回到朱雀殿。
由于织语长心意图帮助叶小钗夺得天剑，明珠求瑕又被她派往参加六铢衣举办的天剑之争，但在第一轮中便对上重生的好友万古长空，尽管明珠求瑕用出右手剑的真正实力，依然不敌恢复完全战力的万古长空，万古长空本欲罢手，但自觉一生蒙尘的明珠求瑕决意求死，挺身让魔剑创世穿透身体而亡。
漠刀绝尘[编辑]
于《霹雳天启》第32集登场，为御天五龙之一的紫芒星痕 最后于《霹雳震寰宇之兵甲龙痕》第31集护送雅狄王遗书至杀戮碎岛途中，被火宅佛狱守护者迦陵重伤，在与天刀笑剑钝到达杀戮碎岛后再也没消息。
魔王子[编辑]
本名“凝渊”。在霹雳经武纪之枭皇论战第1集中，被其父咒世主解封印后正式登场，为火宅佛狱的继任王者，魔王子是霹雳经武纪之枭皇论战中，最恐怖、最难测度，也是最狂妄的存在。魔王子的自我中心和黑色幽默比起香帅和阎罗王有过之而无不及，绝对的信恶主义、黑暗哲学和离经叛道的代表。剑之初曾说过，他是一位巧于言辞的人，深深掌握人性的矛盾，视道德规范于无物。无衣师尹也曾评论过魔王子，他更大的兴趣，在于玩弄人性。他要的不是武力上的胜利，而是全面性摧毁人之信念，让人自内而外的崩毁。于霹雳兵燹之圣魔战印第一集，败于剑之初与慕容情的合招后，与副体赤睛一同坠落岩浆，生死不明。
“魔王子”在四魌界•火宅佛狱，被视为禁忌之名，因为被其父咒世主认定有危害火宅佛狱利益的原因，而被咒世主长期封印在蛹眠之间。但在火宅佛狱遭受集境大军痛击，以及杀戮碎岛临阵背叛后，咒世主不得不在临死前，解放魔王子，以解救火宅佛狱的危机。
经常以偏邪的方式曲解平常人习以为常的道理，借此使敌人产生动摇。以父亲的辞世为由而背上了复仇之路，进而对中原苦境、杀戮碎岛进行侵略，甚至消灭了霓羽族。
由于作风诡异，让人难以捉摸的关系，慈光之塔的无衣师尹便以“异端”形容此人的风格。
墨尘音[编辑]
墨尘音出身道境，玄宗四奇之一，琴剑双修，是名谈吐风趣、令人如沐春风的先天高人。与赭杉军不仅是同修，更是生死之交。封云山一役后背著身中双生血咒、即将入魔的赭杉军冲出重围，一路躲避魔兵追杀，终于将其安置在混沌岩池。多年来周游各地找寻种种医治的方法，直到帮助了千流影之后，才凭借其玄日瞳、误打误撞有了好的结果。
性格仁厚，面对魔物会先给予悔改的机会，劝告无效下才将其升华。与赭杉军皆同样自责不够体谅双同修的心情，才导致悲痛的结局；将金鎏影、紫荆衣的残灵引回，化解赭杉军心结，使四奇重归于友。
个性坚毅，不到最后决不放弃；更不惜自我牺牲、豁命守住关口，只求争取时间、换得紫霞之涛与素还真、叶小钗灵识的平安回归。虽然他终究倒下了，但是未曾后悔，因为他始终明白，在他的身后，仍有一名他最可以信赖的接续者。
名战[编辑]
名战是出身北域剑术世家的少年，因为东方鼎立有意谋夺名家剑法，屠杀名家上下三百口，为了夺得名家剑法最后一式故意放名战一马，并威胁他前去向叶小钗拜师，以窥探叶小钗剑法跟刀法。
期间在东方鼎立的配合下，故意伪作如同和叶小钗相若的身世，东方鼎立模仿一剑万生，只要名战拜师便杀其师，最后在北极天朝遗孤速寒影的指点下名战终于取得前往琉璃仙境向叶小钗拜师的理由。
在学艺之时叶小钗无微不至的照顾使名战大受感动，叶小钗甚至出面替他向绝鸣子求来一副刀剑，使他良心过意不去，在练成叶小钗所传武艺及名家剑法收剑式后，私下前往向东方鼎立挑战，不敌被杀首级被丢入断仇谷，名家剑法也被东方鼎立学全，创出狂照无垠一招。
魔佛波旬[编辑]
上古七劫之一，于霹雳兵燹第7集中被封印于星云河。共分三体分别是恶体阎达、智体迷达、女体女琊。
末日骄阳[编辑]
末日骄阳是被铁族所囚禁的狂人，钟意魔剑创世，残忍好杀、善用心机。于霹雳天启第16集登场，后在霹雳天启第48集，被万古长空所杀。
末日骄阳当年被魔剑创世认主，后被铁族囚禁在炎山锁剑磐，与魔剑创世同为铁族封印的一魔一剑，魔是创世、剑却用来形容末日骄阳，其人性格乖戾、冷残好杀，直到千叶传奇取走魔剑创世，导致魔力回冲，间接使末日骄阳解脱禁锢。方重见天日便杀了铁族派在炎山看守的异兽重黎，取出铁族留在它身上的宝剑倾城之恋，然后在刑道者要杀死地妖魉时出手相救，自称是地妖魉大哥为其出头，出手杀死刑道者，让地妖魉替他在武林中找寻魔剑创世的消息。
后于六铢衣开启金榜天剑之争十四人名单时，末日骄阳亦名列其中，在初赛里先是装弱，诱使良善的问剑孤鸣收敛三分功力，趁机一举袭杀取胜，令问剑孤鸣的朋友不二做大感不满，但在第二轮中，末日骄阳遇上的对手就是拥有魔剑创世的万古长空，本来万古长空实力不下末日骄阳，甚至倾城之恋亦被断，但末日骄阳凭著对魔剑创世的熟悉，将魔气回灌入创世，令创世脱离万古长空手中，反将一军取胜。
天剑之争第三轮中，末日骄阳对上手持众神之默的九州一剑知，由于冰山地形对末日骄阳有利，可与冰属性的魔剑创世相得益彰，加上众神之默尚未开锋，只有七成威力，因此九州一剑知不敌落败。可是在终赛对上叶小钗时，虽然末日骄阳稳占上风，但天剑先一步选择叶小钗为主，反被将近昏迷的叶小钗一剑劈成重伤，遭六铢衣判定落败。
在末日骄阳伤愈后，得太学主襄助邪刀末日神话的万古长空为雪耻找上他再度挑战，没料到万古长空早在天剑之争时便看破了末日骄阳的剑法，并依样画葫芦用同样的手法把魔剑创世的魔气泄出，创世当场被万古长空夺回，反手一剑即将末日骄阳立时刺杀。

武器

倾城之恋：铁族五位剑师合铸的利器，插在异兽重黎身上，可使其凶性收敛变得温驯懦弱。
魔剑创世：死神传与铁族的作品，让铁族用练之菁耗费百年光阴铸成，具有瞬间逆炎流成冰雪的特性。



ㄈ（F）[编辑]
法丈轮王[编辑]

坐守阿罗汉，持修藐世尘，金刚无所惧，法戒护辅身。

明慧殿主，在佛首闭关期间，与庄严殿主坐镇云鼓雷峰，对于犯戒者的标准秉持公正态度，认为犯戒者应当受刑，但也不能因为个人观感而擅自加重刑罚，处事偏向中立，刚正不阿，常扮演决议关键者。

武学：执戒奉金轮、持定怒云海、法海慈航、如来圣轮

拂樱斋主[编辑]
于霹雳震寰宇之刀龙传说第32集登场。拂樱斋之主，一身粉红，手持淡绿色花盏，与枫岫主人为多年不见的好友。性格诙谐轻松，谈吐风趣，饲养一萝莉兔精小免，对小免疼爱有加。其真实身份是火宅佛狱的三公之一－凯旋侯。
拂樱斋主为凯旋侯潜伏于苦境的化身，和真实身份为楔子的枫岫主人交好，饲养萝莉兔精小免居住于苦境六大灵脉之一的拂樱斋，并在琼宇花会上结识极道先生尚风悦。 在救了天狼星时引出火宅佛狱，后因枫岫主人投向妖世浮屠，与枫岫主人谈判破局割席决裂，并加入正道与三先天联手抗外敌；后与枫岫主人联手打击佛业双身并重创死国，向疏楼龙宿、佛剑分说和枫岫主人坦承自己出自火宅佛狱，其无执相是他之副体。
因行为背叛火宅佛狱，仲裁者命莎莉罕绑走小免，拂樱斋主为救小免中了噬心咒，行动受制仲裁者仍联合众人对付漠汗走廊，后噬心咒被极道先生给解除。
在漠汗走廊一役，火宅佛狱的通道开启，拂樱斋主杀体－凯旋侯现身，揭示自己的心从未背叛佛狱，重创枫岫主人与极道先生后回归火宅佛狱。
非凡公子[编辑]
登场于霹雳狂刀第32集，退场于霹雳图腾第12集
非凡公子为其祖父魔魁为了颠复三教，而利用魔魁之女取得三教元祖的精元孕化而成，但在之后三教的攻势下，魔魁于荒龙道受三教及七重冥王的围杀而亡，魔魁之女趁乱逃至东瀛，被伊贺派首领－七色龙所救，并嫁予七色龙。非凡公子为报养父七色龙之仇，追杀父仇人，黑流派宗师神鹤佐木（普生大师）而渡海来到中土，自此在猜心园里运筹帷幄。
甫一出场，就令天残武祖闻风丧胆，与素还真斗智，以神秘、高深之姿首领各方势力组成黑道大联盟与素还真、合修会形成鼎足之势，打击素还真之势力；由于目中无人的性格和极其狠毒的手段导致得罪很多武林正道，最终被擒拿囚于菩提学院。直至三教之子的下落在武林风波大起，在素还真的牵引下，非凡公子脚底的五芒星揭示了其三教之主的身份，在素还真的推波助澜下创立霹雳王朝登上王座。在任期间，对外多次派兵征伐魔域，对内则对三教采取高压分化政策，终导致了王朝颠灭，非凡势落被其母魔魁之女所救。
后非凡公子及魔魁之女又被玉天玑及血道天宫宫主潇湘子的追杀，魔魁之女亡，非凡公子在回东瀛的海上突遭海盗强袭给去势，漂流在荒岛上被海上浮尸（欧阳上智）所救，后非凡以破世阴字再现江湖入主无极殿，表面上辅佐金小开，自己则重建猜心园，决策在手。
后来找到祖父魔魁的下落，为帮助其复活四处奔波，在东瀛与魔界之间非凡公子选择追随祖父，换血成为魔族的一分子，也因此惹上其师权门宗矩并中东瀛独门之毒，魔魁为救非凡公子广招天下医者，命在旦夕之时靠着乞丐花爵百炼生（素还真）的千里悬丝诊脉而解除毒患，其与魔魁祖孙间不弃不离的感情令人动容。
之后龙阁梭罗复辟玄都，建立龙马帝国入主魔域，在万钧势的围杀下魔魁下落不明，非凡公子被抓依旧誓死追随祖父，后因万钧势也感染了透体鬼火之症，武神斩海只好破除天魔录封印，寻求天魔医治之道，却造成天魔录封印众魔现身武林，自此魔界风波不断。
直至五方星主与七星传说沸腾整个武林，白无垢在追击其师九鬿老进入竹林中遇上玄武石像，后非凡公子以北玄武的身份再现江湖。为让天魔救出被非善类绑走的魔魁，非凡公子答应白无垢之请托辅佐天魔，天魔和魔魁一战中魔魁落败，非凡公子和魔魁居于天魔麾下力扶魔界进逼中原，智斗素还真、莫召奴等人。而后为报指魔被杀之仇，与莫召奴在心筑情巢决战导致两败俱伤，得素还真以中麒麟川之力而复原。在天魔闭关后，魔界遭魔剑道各个击破危如累卵；魔魁死后，非凡公子以调查凶手为条件，和素还真等手联手对抗天策真龙，为了不让天策真龙获得五方地气，非凡公子前往猜心园欲毁地气之时天策真龙来到，武力不敌被断去一臂，最终趁隙跳上玄武石像，一毁地气爆体身亡。
比较初登场时的刚愎自用与毒辣手段，经历颠沛流离后的非凡公子，除了狂傲，更是多了一份谨慎与稳重。
与亡命之花的主仆之情和魔魁的祖孙之情至今令人深刻难忘。
方界老童[编辑]
无忌天子昔日周游列国时投入天外方界麾下的高人之一，与傲笑红尘、血雨风生、愁月仙子、不死魔僧、白云骄霜合称天外六弦，受赠旋箜玉叉。在无忌天子被暗杀于八阵滩之后，慢慢的偏向白云骄霜，对白云骄霜言听计从。
方界老童初次现身，一掌便破解了海殇君安排的陷魔之阵，将鬼王棺押解回天外方界受拔骨之刑，但后来表现每况愈下，虽名列六弦，却少有己见，偏向以白云骄霜的意见为主，甚至以堂堂弦尊身份进行邀请傲笑红尘、向千山樵老索取无弦弩等走卒之事。
天外方界六弦尊为报无忌天子被暗算之仇，于是设计引谈无欲至八阵滩，方界老童与傲笑红尘、不死魔僧、白云骄霜配合使出六弦天式，顺利重创谈无欲，但因为素还真冒充无忌天子饶过谈无欲，令此战不了了之。
由于白云骄霜为避免灵山双叹来攻，和魔魁交易使魔魁坐大，海殇君趁机联合四弦，要求天外方界参与攻打势力宫，方界老童对上龙阁梭罗所化身的一花香，双方力战数十回合，最后龙阁梭罗诈败，引方界老童至一无人之处，并以水骨流风将其格杀。
风飞沙[编辑]
海猫风飞沙，本名“封绯”，为仙灵地界神官封书的双胞胎中的长女，因为殷族纯血所生，而被封为“神之女”。
个性看似洒脱爽快，但其实暗带沧桑。外表看似冷淡，但内心情感澎湃如涛，只以歌声宣泄内心思潮。
因父亲封书计划控制阿鼻地狱岛及仙灵地界，亲妹封钰被当成男孩子养育，被封为“灵之子”。
但被梅神官白璇玑看出端倪，而使封书掀动叛乱，最后虽然被弭平，但也使得封书夫妻双亡，封钰失踪，而使得风飞沙成为孤儿。
后在因缘际会下，与地狱岛遣至地界接受赎罪的碾铸神手皇甫定涛成为恋人，不过因后来皇甫定涛接受地界之刑而分离。
三教长老在异度魔界卧底的耸恿下，创立武联会，并开启三教圣地中之三教秘密，而促使三块灵玉现世。
而为逃避地狱岛提亲的风飞沙此时出走地界，因其心地正直，而被人星灵玉附身，成为武林焦点。
不过在灵玉取出后，被三口剑缠上，而与之订下约定，缉捕司命、捕风、凤无首三大重犯。
但在追捕凤无首的过程中，因误中剑墨书之毒，被三口剑带到越雾树海求取解药，更意外拉动混沌之弓。
在异度魔界侵扰中原时，结识燕归人，而因燕归人所持有的伏羲圣玉，一度以为其便是失踪的小弟，但被女娲娘娘告知真相，乃与燕归人结为义兄妹。
之后，在意外之下，发现月神即是封钰，而相认。
苍云山铡龚战役时，因为月神动情，而原定由风飞沙发射烛龙之箭，但在三口剑的牺牲后，月神再执混沌之弓，使风飞沙前往现场支援，却因遭遇伏击，而终究晚了一步，只见到燕归人坠入山壁。
而早先，因察觉到铡龚双剑天涛、飞尘的造法特殊，风飞沙认定皇甫定涛未死，而滞留于夕月湖畔。
地狱岛在圣阎罗剪除二岛主问天谴后，圣阎罗忌惮女娲世传之力，而派遣网罗的罪犯数人前往夕月湖袭击风飞沙，进而使得皇甫定涛不忍佳人而出面。
而后，因捕风一事，小童爱儿、小摩受到由凤无首伪装的杜九烟怂恿，打破风天结界，而让仙灵地界被地狱岛攻破，众人出逃，危急中，被甫伤愈的问天谴所救。
后来，女娲娘娘妙筑玄华亡故后，风飞沙承接皇甫定涛体内豁命保存的女神之力，成为新任女神封绯玄华，但皇甫定涛也因此濒死。
最后一战，夜帝圣阎罗误中素还真之计，而与风飞沙相斗，终究力敌身亡。
战后，为使仙灵地界调养生息，风飞沙遂将地界圣地仙女岛封印，从此退出武林。
风离相[编辑]
浮光海市之主，继承寄辛先宗之衣钵，对其徒凤隐鳞来历知之甚详，故当忧患深召开十擘云集大会，风离相便表态力阻驺山棋一入世、抗衡胤天皇朝，更企图以密招对付棋一，但却也因此卷入江湖风波。
风之痕[编辑]
人称魔流剑风之痕，为台湾知名布袋戏戏剧《霹雳布袋戏》人气知名角色。初次在《霹雳图腾》第18集以模糊身影现身指导白衣剑少。
于《霹雳异数之龙图霸业》第1集与忆秋年正式登场在凤形山上。后于霹雳神州Ⅲ之天罪时有出场，并和一页书对抗弃天帝。而后于霹雳兵燹之问鼎天下第40集现身与白衣剑少救走了被海蟾尊(泽之厉贪秽)打成重伤命在旦夕的黑衣剑少
风采铃[编辑]
风采铃为台湾霹雳布袋戏人物，江南第一才女，不夜天之主，中原支柱素还真之妻，个性温柔善良，身为女流之辈却勇于面对江湖险恶，原本在天蝶盟的主导之下，伪装成魔龙八奇之一的朱雀云丹，欲以美人计除去素还真，两人却在朝夕相处中暗生情愫，两人于不夜天一夜夫妻之后，遵守与崎路人的约定，自毁容貌离开不夜天，却因不夜天的露水姻缘而珠胎暗结，十个月后生下素续缘，身为素还真之妻，与丈夫儿子聚少离多，离开不夜天之后曾数次被对手捉为人质，遭到各路人马追杀，甚至在孩子一出世便要分离，为了不给素还真带来困扰，遂与化丑隐居在紫竹林，不问世事，最后却在万魔天指的阴谋之下，为素续缘换血而亡。
凤凰鸣[编辑]
登场于霹雳神州之仓玄泣第26集，退场于霹雳天启第48集

心怀一襟朗月，剑藏七尺乾坤，惯看满城烟雨，回首不入烽云。

灭境隐世高人，身背天卷，腰悬尺八洞箫，能御卷行天，仙风道骨，其称号为“道隐”，与好友卧佛一枕眠并称为灭轮双擘。
其人清修无为、恪遵天命，沉稳不失幽默、睿智不失世故，善观察物理、体悟人生智慧。曾为追求极致的剑者，与九州一剑知等高手论剑，但因当时正追求仙道的六铢衣提点，而追求淑世之道。
苦境西域势力贺兰崛起时，受初代王者之托入世辅佐，更替其迎来能与令狐神逸齐名的漆雕不朽，以制作三不朽之一的权柄及铁甲神兵。但在玉阳君有意引导下，贺兰有思造反，为救助当时的贺兰王贺兰无悔，凤凰鸣独挡众敌，却被邪亦正以败刀合剑断血岳重创，逃至灭境停凤池，也使得其对世道另有体悟。在徒弟漂的引领下，花无蝶与其连袂来访，但凤凰鸣已不愿涉世，而以指点、提供意见的方式引导，但却因过于隐讳，而使花无蝶不谅解。也因漂带回另一徒弟珠然已死的消息，而踏上苦境，更在弃天帝之乱后，与好友卧佛一枕眠替正道开启磐隐神宫的结界。
佛公子死于天命回归一战役后，受到未来之宰与东方羿以叛天犄之箭暗算，而化身为过去面目的雪夜剑者，在御天荒神六铢衣的帮助下，融合叛天犄魔力，而辅以道门圣气、剑气，以诛魔圣器击杀未来之宰。
太学主以死神之名现世后，受到六铢衣邀请，两人前往学海无涯迎战死神，但在荒神将太学主撞入地心后，反使得太学主取得地心之能完成魔刀末日神话，配剑淑世之道，更因魔刀之锋利而被斩断，后以开导人生如寄绝情书为条件，求助于鹿苑一乘剑术高僧破匣求禅，得到炎山铁族千年累积而成的铁精补全配剑。
因灭境邪气地动而赶回查看，用天卷收入魔化的羽人非獍。追踪邪源，在灭境地层之下发现被吸收能量的玄牝和即将出壳的邪蛹。邪蛹破出将整个灭境邪化的天蚩极业和爱祸女戎，道隐为恢复灭境祥宁力搏邪魔；无奈大道不行淑世之愿终成遗恨，败亡于天蚩极业之手。一句“昂首不悔烽云”，一身浩气散如轻烟；至死屹立犹如凛然巨擘独擎天。绝代高人的背影何其绵长，何其悲凉……

武学：大道风行、凤舞九霄一羽毛、凤焰凌秀‧翼掩北天‧道海击三千、壮气蒿莱道辟功、浩然一剑道回天、凤啸九重天、秋水扫平雪无痕
兵器：淑世之道

奉皇靝[编辑]

明心七世佛灯前，细数微尘照大千，悲悯山河平后土，渡行寰宇奉皇天。

龠胜明峦副座，一身佛性修为，名号却兼纳儒道风格，性情敦厚稳健，正气凛然，为圣录点将的六圣护人选之一，所属天时为辰时。为因应即将到来的圣魔大战，请来靖沧浪、阿修罗等人，为太荒神决积极备战。

武学：布施三千‧持戒明轮、忍辱净秽‧精进稽法、禅定虚空‧智慧擎宇、佛心大悲‧炼魔天脉

服部雾藏[编辑]
神风营忍杀部队总指挥，素有“隐将”之称，精通易容术以及东瀛各流派的所有忍术，从不以真面目示人，无人知其长相。曾变装过丸太郎、莫召奴、真田龙政，虚实莫辨、高深莫测，是个让人难以捉摸驾驭的高手。

武学：千叶流扇化之术、虚摩流隔空操体术、魔月流旋丝吊杀、乱心流封口术、石化之术

腹中首[编辑]
出身灭境，在数百年前是与鬼王棺、业途灵合称“三途判”，拥有不死身，在与圣儒的大战中战败，逃往集境，正逢武皇坐化被纳入吸功石中，直到武皇破石而出方再现江湖。腹中首为人好色，曾奸淫良家妇女无数，也因此功体无法突破，其弱点便在颈部，因为头悬腹间，脖子处有一破洞，每当被剑气掌风灌入便会身受重伤，由于其人懦弱无能，每逢战败便只会呼喊同修鬼王棺、业途灵。
后遭秦假仙灭去人道，反因祸得福专心练成魔像鬼锁，将首级挪往颈上盖去死角且功力大增，但在练功期间遭表象意魔下蛊，成为其忠实盟友。在被造世七侠以吸雷针炼化于七星拱月台后，因功力较差被鬼王棺完全吸收。
ㄉ（D）[编辑]
帝祸邪九世[编辑]
沉稳霸气的厉族不世王者，圣魔止战后一度沉寂，直到将其余元种七厉魄能汇整完全，遂以“帝祸邪九世”之名，驾乘黑色战车，挟带毁灭之姿大举攻入天佛原乡，再掀苦境风暴。

武学：九世邪转、帝祸八殛、帝袭八祸‧邪伐九世、阎神灭道、弁邪九孽、万魔独天‧无神迹

大风鉴[编辑]
共仰瞻风所指派，顾守一月园胜鬘天姬陵墓的守墓者，本身为一名算命相士，尤精通命理测字，个性诙谐乐天，相当捍卫天姬的名誉，与忌霞殇为多年旧识。真正的大风鉴早已身亡，被克灾孽主鳌天取代。
大愿普贤[编辑]
天佛原乡云磬三衡之一，身负佛门凤凰灭魔绝式之源，乃仅次于恒沙普贤的战力，为处理无尽天峰受损外露的封印，协同定品踏入红尘，防止厉族抢救受封的天之厉而战。

武学：槃凤归辰、涅槃击、七宝佛禅、擎凤岳、九天赤凰

刀悬一命[编辑]

鸣世道、问罡涛，纵观天地牢，铁炼神风窥造化，一命铸魂刀。

隐居风雨坪的铸刀奇人，外表粗犷豪迈，实则内心细腻沉稳，因偷盗霓羽族神器遭末世圣传逼杀。殊不知此乃圈套，让无惑渡迷误以为羽衣刃能杀号天穷，以致惨败收场。虽为末世圣传之人，但却似乎有意摆脱组织掌控。

武学：心悬一刀、刀浪不息、刀取遗命、点金指、拈命斩

帝如来[编辑]

三身果报自凡根，六界因缘无了痕。善逝从来非本相，枯荣生灭尽空门。

佛门角色。云鼓雷峰之首，手持戒刀，传闻中乃四境佛宗战斗之首，与一页书为旧识。海天一决在第三道关卡开宗明卷亲自上场一对一页书与擎海潮，虽表面上有意取胜，却已发现一页书魔化现象已解，暗中将计算时间的香柱加速，使一页书等人获胜。初登场于霹雳经武纪之枭皇论战 第26集，目前尚未退场。
如今帝如来已化身鬼如来。其实真正的鬼如来从未存在过，为帝如来接受圣一方之委托，卧底于魔城。但在刺杀他化阐提后，由他化阐提的解释下，才知圣魔大战策划者根本就是厉，现今圣非圣，魔非魔。他化阐提原谅鬼如来同时授其魔皇武诀起手招式保其性命。并让鬼如来离开倾倒的魔皇陵。帝如来为当时圣魔成见自责懊悔不已，亲上刻镜纹图，一心为天下苍生，竟换得魑岳一句愚蠢。如来怒眉，却因身锁佛脉及残留御神风一丝正气的涤罪犀角而吞败。佛相不存，唯心向佛的鬼如来遭遇中原正道、隳魔大军及魑岳逼杀，在透露"唯厉猖狂"短暂讯息予素还真后，心性大变，再行佛愆血路，屠灭玉清界。在与魑岳一战时，逆运佛脉，帝如来再现尘寰，却因无法控制功力再度吞败，身躯龟裂消散人间。在阇餍那迦与齐子然交易，借其养骨生肉法再度复生的鬼如来，因佛剑分说报昔日之恩，战于开宗明卷，佛剑分说手持佛刑禅那誓断佛愆佛首轮回，舍身入修罗，将鬼如来击败同时，佛刑禅那、涤罪犀角两口神兵齐断。阇餍那迦为此再度与齐子然交易，借其铸兵之术复原两口神兵，并把收鬼如来魂魄手中的玩偶置于毒邪蜂拥，再蕴如来生机。在无尽天峰之战时，毒邪蜂拥洞口再现如来像，却是帝相不存，佛愆不复。非圣非魔，蔑视三教，血筑梵刹，如来负罪之人，收涤罪犀角，佛刑禅那同时，自订法号--血刹如来。

武学：初禅三式“菩提之间、轮回之末、涅槃之初”、吾佛照灯印、吾佛慈航‧百心如一‧金刚萨埵卍莲忏、禅海雷音
兵器：佛刑禅那

定品[编辑]
天佛原乡云磬三衡之一，与董霜哥接触的高僧，以换取天之厉生死之谜的情资。奉恒沙普贤之命，协同大愿普贤前往无尽天峰，以佛法修补外露的巨炼封印，数度逼退来犯的厉族人马，实力不弱。

武学：地泉汇海、灭罪忏、护地之禅、滔天世尘、滔天宝雨、渡世之露、宝树灵光忏

端木燹龙[编辑]

禁岳焚霄命恶从，驱龙造燹祸为宗。

久远之名，焚如要术的作者，性情残虐凶暴，为达目的不择手段，其所创的赤炼锁金手，曾一度带来莫大危机，后为靖沧浪所击败冰封于地底。但在天阎魔城的设计下，让端木燹龙脱困再现，一举夺回阴体邪脉，功力大增，祸乱武林。

武学：赤炼锁金手、闪灵蟒鳞指、摧形指、推蜃手、丹炀壤土诀、烔烬织火印、朱烍涛水式、红焠枷木掌、损风诀、博天式、撤神印、揭心掌

端月留生[编辑]

浮翳蔽清明，觉来况味深，一蓑风雨在，留得半世生。

缯氏控灵者之卫士，抛姓从主，故以出生月份为姓冠名。端月留生相貌斯文，声音沉润，个性则寡欢偏冷，总是撑著红伞出场，弥漫着一股忧郁氛围。其伞柄藏剑，疾利如雨，为辟兵缯家十卫士之首。

武学：留生万般‧一剑死、剑雨千浪

断灭阐提[编辑]

阐提邪焰断轮回，灭道诛圣唤魔身。

天阎魔城少君，拥有强大的魔能，天性骁勇，却因爱上净无幻而背离魔城，化为任云踪、投身登道岸。虽欲舍弃过往身份，无奈天意弄人，为重建天道明火并让净无幻复活，在兄长他化阐提的算计下，断灭阐提唯有回归魔城一途，接掌魔皇戮印，至此殊途…。

武学：玄雷‧破、玄雷‧断、血屠三禁“恶断轮回、狱火无道、绝生灭灵”、风耀邪煌、皇灭千秋、玄雷怒霆斩、玄雷斩天衢、飨血禁命‧末之焰

缎君衡[编辑]

大好江山云飘渺，身在囹圄心自高，燕雀岂识鸿鹄志，翻袖决胜千里遥。

灵狩缎氏，曾为中阴界五大控灵家族之首，擅长控灵术与各种奇门术法，因抽取魔皇之魂失败遭流放绝境长城。外表看似阴沉冷漠，实则机巧善辩，好揶揄作戏，被视为中阴界的麻烦制造者。曾与驺山棋一有所缔约。与义子黑色十九及阇魇那迦积极找寻复活魔皇之法。

控灵术：搜魂定踪术、咒令决杀、离虚返实、破命三绝、乾坤逆反、灵翼之空

东无君[编辑]
为四方无君之一，也是四方无君领导者。登场：霹雳刀锋第12集，退场：在霹雳异数之万里征途 第25集被附身在百朝臣身上的四无君杀体所杀。
东无君是策衍先座座下弟子之一，个性虽然冷淡高傲，但是却恩怨分明行事风格也正大光明，本身无心于权利。一生醉心于术法，希望与天下术法好手对决。昔日同修好友平风造雨四无君请出东无君在四鉴台设置阵法困住天忌，也趁机借由四鉴台灵幻奇阵吸引天下。术法好手闯阵，其阵法强度连风之痕、青阳子也无可奈何，直到刑天师欲救出天忌而与鬼隐联手才将灵幻奇阵破解。
受北无君为西无君之死的请托和南无君联手对付银狐，但却被步怀真破解和南无君、北无君一起摆出的阵法。后来对南无君被银狐所杀保持疑问下与剑君十二恨联手查出北无君才是真凶让剑君杀死北无君后返回策衍先座身边。
后来因为自己是四方镇恶阵的人员之一而被附身在百朝臣身上的四无君找上门，因太过轻敌而被击杀身亡。
董霜哥[编辑]

跑跑跑，四处跑，一天三餐都得跑，吃粥得搅，做人得跑，背棺人生是跑不完，冻霜淋雨是好像狗。

滑稽逗趣、爱耍小聪明玩弄人的粗活搬运工，讲话俚趣带点粗俗，常自称俺哥，身穿汗衫粗袍，脖子挂着毛巾，辛苦背著身后的棺材，动机不明的在武林走跳，是十足的神秘人物。人如其名，为人吝啬，背后棺材之内可是藏有玄机。
沌王非寿[编辑]
二代武道七修之一，习有“揉玄流脉”。青脸赤瞳，凶神恶煞。与尊武封端一同寻找鬼瞳。

武学：揉玄流脉、揉劲截脉手、揉玄指、揉玄拈脉

渡鹤影[编辑]
为王者之路留招者之一，个性孤沈、终日郁郁寡欢，于霹雳狂刀之创世狂人第21集中初次登场，后在霹雳狂刀之创世狂人第28集被银座飙手所杀。
号称“寒潭冷月”，本居于高唐醉梦乡，和妻子落烟霞曾一同参与舞造论举办的秋水宴，于会中提出剑气医病的理论，后在王者之路上留下成名招式无怨无尤，换得无相所留的欲望之海。
在修练欲望之海时走火入魔，误杀独子，因而被妻子落烟霞责难，导致夫妻反目成仇的下场，加上身负修练欲望之海所留下的隐患，自责之下遂遁入冰河雪原，自外人群，终日愁眉不展。
偶然间以治病之剑治愈了傲笑红尘的伤势，渡鹤影化名为“凋”与傲笑结交为友，并将毕生所学尽传于他，直到莫召奴受落烟霞指点来寻时，来被指认真实身份。
在傲笑红尘学成治病之剑时，也凭此医治了渡鹤影身上的痼疾，渡鹤影本欲往高唐醉梦乡和落烟霞重会，不料行到半途便遇到前来追杀的掠食者，和落烟霞双剑合璧以同心剑将之重创，但落烟霞也身中掠食者一剑而不治。
时值大汗帝国对王者之路留招者展开逼杀，银座飙手奉命杀上洗云驿，渡鹤影和沉世老叟联手抗敌，惨遭血滴子断首取命。
刁[编辑]
于霹雳震寰宇之龙战八荒第1集初登场，于霹雳震寰宇之龙战八荒第10集退场。为刀无极所栽培的大将，个性沉默不语，练有石刀杀式，能以雕刻刀以杀气袭敌，对刀无极十足的死忠，在其面临黄泉逼杀时，挺身护主而死。
刀无极[编辑]
天下封刀之主，亦为御天五龙中的背叛者“炽焰赤麟”。[13]于霹雳天启第46集首度登场，退场于霹雳震寰宇之龙战八荒第40集。
在“御天五龙”之中，因计杀罗喉，并表明其真实身份为五龙中的“炽焰赤麟”[14]，帮助邪天御武报仇进而获得“邪天御武”之力，成为五龙之中最强之刀，但也因此与罗喉之爱将黄泉结下深仇大恨。而他本人则是唯一在武戏中多次身着刀龙战袍应战的刀者。
多年前为夺刀法屠灭春晖院。虽解啸日猋之困，却因杀害其挚友结下死仇。而后疯癫的啸日猋杀刀无极次子刀无我，更使天下封刀再入江湖，拉开五龙之战的序幕。刀无极长子刀无形收梅饮雪挑拨，误将笑剑钝当成杀弟凶手，死于笑剑钝之手。漠刀绝尘与天下封刀右护法御不凡交好，为救御不凡多次涉入天下封刀行动，后因御不凡之死与刀无极不死不休。刀无极与笑剑钝、啸日猋、漠刀绝尘结下不世之仇。终因为兄长醉饮黄龙遭到妖世浮屠所害，而改邪归正。与漠刀绝尘、啸日猋、笑剑钝合作，以四龙齐鸣的方式屡次破坏灭境邪灵、火宅佛狱、死国等反派势力的计划，并成功毁灭莫汗走廊。却因过度耗损功力，遭到阿修罗、火宅佛狱仲裁者等相继逼杀，交与天刀转呈神之子一信后，为护天刀三人离开而将其兄弟一掌送离战场、重伤之下以一敌五，最终刀龙战袍被火宅佛狱代行者莎莉罕以不橡果果壳所制造的“如是我斩”击穿后大势已去，遂以功力自爆身亡结束一生。死后由其仇人黄泉，将其佩刀“荒豹雷刀”与醉饮黄龙之佩刀“龙麟”，同葬于醉饮黄龙之墓前。
刀瘟[编辑]
本名温娘，乃是阴阳海双锋传奇之一，生性冷绝、残酷，但因为幼子康儿身患奇症四处杀人取血以活命，后受到丈夫好友贾命公唆使前往皇甫世家求药，因不明药效，以为康儿绝去呼吸即为身死，大肆屠灭皇甫世家，并到处夺人小孩，以致夫妻反目，而与丈夫患剑决战。以不解刀法重创患剑，却也被断去一臂，并在受伤后失去记忆。
战后，患剑将失忆的刀瘟送入参寥静院后，化名无缺在院中参禅，只身往钜锋里退隐，化名无悼一人庸，直到魔界杀上参寥静院，刀瘟方重拾不解之刀，斩杀了魔刺儿。同时觊觎刀瘟患剑武学的贾命公也趁机让未死的两人之子恨不逢回到刀瘟身边，伺机盗取其武学，独占欲极强的刀瘟虽然让恨不逢感受到母爱，却也杀伤了恨不逢的情人姥无艳。
刀瘟的再现也引起皇甫世家后人残林之主针对此事调查后，并且一度以五残之招将刀瘟打成重伤，这时无悼一人庸方揭露本来身份拼死向残林之主赔罪，希望将一切仇恨终止。
患剑的诚意虽然打动了残林之主，取得原谅。但是在鬼梁天下的医治下，刀瘟于痊愈后再度向残林之主皇甫笑禅寻衅，令残林之主勃然大怒，患剑为救爱妻，无奈重拾过往身份，身下轮椅恢复患剑装扮，刀剑联手虽打败皇甫笑禅，但刀瘟也被五残神功最后一式击毙当场。
东方鼎立[编辑]
东方鼎立，号称不落狂阳，阳年阳月阳日阳时出生，阎魔旱魃八字一样，所以可以操纵魔刀阎魔神荒斩，但因为魔刀失去宝石神荒，型态变化而被东方鼎立改称长日狂阳。
多年前曾经斩杀北极天宗赫颜姑苏，导致北极天朝瓦解，雪山崩解成红雪江，他还在赫颜姑苏头颅上留字：“天无二日，惟吾旷照，东方不落，鼎立不摇。”后与地理司（老大）、邓九五（老二）、公孙月（老四）、章袤君（老五）四人结拜，排行老三。
出登场前便焚杀名家三百口，只会夺取名家剑法最后一式，并驱使名战前去向叶小钗拜师以窥他刀剑之术的奥秘，并且指点情杀以一个“尽”字破解令狐神逸的刀法，在令狐神逸受伤时趁隙补刀使他身亡。
在名战学会叶小钗的武学后，看穿他复仇之意，遂不顾原先放他一马的承诺将名战杀死，并学成名家剑法最后一式，补全狂照无垠一招，于叶小钗前来报仇时将他打败。后为探查吞佛童子下落，冒充他屠灭佛寺，为协助二哥邓九五消灭心腹之患与剑邪对上。
在叶小钗伤愈复出后，两人又战一场，东方鼎立不敌心剑落败，同时因为他杀害令狐神逸之事曝光，引来钜锋里高手天险刀藏报复，五弟章袤君亡在他刀下，后来响应大哥地理司的行动参与攻打北辰皇朝，斩杀北辰胤。后于琉璃仙境决战时对上傲笑红尘，但被复仇心切的北辰元凰以苍龙弓暗算，身受飞箭重创，摔入山谷而亡。
因缘际会下被蛊皇所救，但也沦为其尸蛊操控，暗算四妹公孙月，使她失去常性杀害忠烈王笏君卿，期间曾与天险刀藏对垒，以不死之身重创之，后与羽人非獍交手时被他取出身上尸蛊，发现这短暂的重生竟落为他人傀儡，心有不甘下捏死尸蛊而亡，虽为反派角色，但其义气和一身傲骨仍颇令人欣赏。
道尊[编辑]
是道教圣龙口之主，与老佛、圣夫子并称三教主，登场于霹雳王朝第24集，在霹雳英雄榜第3集毙于假素还真的玄子神功之下。
与老佛、圣夫子并称三教主，三教主当年透过七重冥王的配合，用计围攻魔魁，使道尊身中魔魁所练的血烙魔气，不仅功力日益消退，更有入魔之忧，因而化做画中仙藏在孝文家中的神仙图中，造就秦假仙、业途灵，使之化身为秦半式、业一招于悬空棋盘上名动一时，后指引家破人亡的孝文，前往悬空棋盘拜秦半式、业一招为师。
经由素还真的协助下，觅得传人乱世狂刀，并且助他将被七重冥王挖出的心肝肠重新修复，但也因此再度沾染魔气，使道尊成为三教主中魔化最快的人，因此在魔魁之女化身末情天冒称三教授命者时，便是由受他控制的道尊出面替魔魁之女作伪证。
道尊造就乱世狂刀，本欲藉传人之手终结其魔化之苦，无奈事与愿违，不归路上狂刀不忍下手杀师，道尊在魔魁之女、血灵魔尊先后催动魔咒下，彻底魔化，反成为中原正道一大威胁，成为灵魅殿的杀人武器，多次参与袭杀中原正道如叶小钗、剑君十二恨等人，且曾琉璃仙境攻杀身染邪气的素还真，并与老佛接下魔魁之女射出的幽灵箭，让玉天玑反过来射杀魔魁之女。
后在血灵魔尊逐出玉天玑后，道尊得令回圣龙口利用他本为道门教主的身份斡旋青阳子与魔族的和谈，结果假素还真与紫阳子双双对他发起攻势，道尊于星河殿死在假素还真之手。
玷芳姬[编辑]
暗妆玷芳姬打扮妖冶富艳，宛如贵妇，但作为太息公的副体，与她一样作风趋刚强、阴狠，在太息公于三角会议上承接贪邪扶木侵袭苦境的任务后，玷芳姬便驻扎于漠沙林，驱使贪邪扶木吸吮苦境大地生源，她也承袭太息公对凯旋侯的不睦态度，初登场时揶揄其副体胜利者无执相亡于苦境之事，并用阿修罗进入苦境的动向刺激他[15]。
由于贪邪扶木的计划，被志满天刻意泄漏给中原正道，求影十锋、漠刀绝尘率先深入试探，玷芳姬发现后展开反击后稳占上风，只因扶木根部同时遭笑剑钝与枫岫主人攻击而未追杀[16]，但火宅佛狱计划也因此外泄，引起以剑子仙迹为首的苦集联军攻打漠沙林，玷芳姬率诱惑者、迷惘者两名部下力战剑子仙迹和情尼孤禅、列鸿缺、万古长空、求影十锋等人，在被剑子仙迹逼至呕红后，火冒三丈下驱使贪邪扶木赞功，击毙列鸿缺，正当意图消灭剑子一行人时，失路英雄及时驰援正道，挥出三剑使玷芳姬重心失衡，伺机把众人救离[17]。
在剑子等人透过略城惜夫人训练阵法搭配且寻得克制玷芳姬方式后，漠刀绝尘、求影十锋、情尼孤禅、万古长空、赤子心、失路英雄、鸦魂、笑剑钝按照阵法围攻玷芳姬，略城之主鬼谷藏龙兼以九韶遗谱力压贪邪扶木威能，令扶木能源失控，玷芳姬功体难继，在群侠围攻下，遭失路英雄刺穿胸膛毙命[18]。
东陵少主[编辑]
怀拥天地七步阶之主，个性沉着冷静，擅长观测天象、推断命哩，人品与武功皆属上流之人士，其来历背景不平凡，为五方星主其中的东青龙另一身份则是拥有七星之主命格的候补人选，登场前期未露面即经佾云与莫召奴介绍了。
初期，对当时武林第一关键七星之事毫无表达更是选择不于理会，而与假悦兰芳(经天子所扮)一同游历江湖，但实际上自己却与真正的悦兰芳谈论天下大事及武林未来动向，更与悦兰芳自身生命一赌七星之主与汗青编御主谁先现身。
到了中期，东陵之前选择不理不睬是为了掩人耳目但私下却营救被追杀的七星，直到路光明出现以及不二刀重伤之后开始在台面上动作，但此举也遭到汗青编的注意而被盯上了。
之后，汗青编开始对东陵少主下手更抓走柳依依要胁东陵交出七星图，东陵少主仍然无动于衷，尔后汗青编采取极端手段杀上怀拥天地七步阶，更杀死七星之一的易星苗逢春，东陵少主忍无可忍之下初现绝技一掌击杀幻化上人打伤寒剑月飘霜、穿云豹等人后逃离现场另外布局，但不幸的是智王星路光明随后被汗青编捉走。
争王记后期，汗青编欲在公开庭上将紫星眉刺青公开，东陵少主为了两个师妹安危事先将七星图交予莫召奴保管后一人独自上公开庭处理刺青之事。
公开庭上东陵少主一战汗青编御主，危机之时不二刀义气相助对抗汗青编，后东陵为让悦兰芳生死之谜真相大白而一掌击碎御主华骄，汗青编御主现世但却不是悦兰芳本人而是被亲弟弟经天子谋朝篡位，东陵少主赌约胜出，但经天子不守信用仍要公布刺青图，东陵少主为了其他七星安为下自盖天灵身亡，也让紫星眉与东陵少主师徒关系曝光。
实际上东陵少主诈死化明为暗欲阻止七星之主杀害残余七星。
后来在云渡山上一页书逼出东陵少主，路光明为证明七星之主是紫星眉自杀身亡，紫星眉吸收智王星星灵而阴谋败露，一页书虽联合东陵少主与病剑叟对抗但还是让紫星眉脱逃。
素还真为了对抗七星之主对策联合五方主星到引灵山开启上股七星之主天策真龙陵墓，在天策真龙遗体上紫星眉夺取天策真龙手札却意外被天策真龙借体重生，五方星主掉入陷阱，一页书更被困在天策真龙陵寝里。
五方星主的居住地遭到天策真龙大军所占据后在越剑人指引下一同到落叶知秋与驯刀者一同研讨集合四刀四剑对抗天策真龙。
之后五方主星劫数来临先是非凡公子自爆身亡后来素还真自爆筋脉，东陵少主也遭到悦兰芳悦兰芳算计与莫召奴决裂退出江湖。
东陵少主测算到自己死厄来临而使用延命术，来到龙颈坡上做最后程序但却被悦兰芳埋伏，两人展开一场死战，但因东陵少主身在龙颈坡上真气降低关系无法施出全力而被悦兰芳杀死，首级更被挂在琉璃仙境示威。
ㄊ（T）[编辑]
谈无欲[编辑]
霹雳系列神秘人物。即便因天命而亡，其精神与遗策仍如影随形跟着素还真，是霹雳系列的决策之王。隐藏的第四大主角。
他化阐提[编辑]

神魔失界，万世混茫，血劫启战，一统洪荒。

魔城之主，个性阴沉莫测，坐于象罔之眼俯瞰天下局势，擅于权谋算计，魔性十足，带领天阎魔城与龠胜明峦延续上古圣魔之战，运筹太荒神决。虽是代表魔之一方，但他化阐提重兄弟之情，也是一位善待部下的君王，所有心机手段一致对外，只要是敌人，绝不留情。

武学：息兵‧征命、魂葬‧六度尽灭、蚀髓‧葬骨、骨葬‧竭髓蚀体、九焰燎原、血涛九原、血葬‧厉魂泣艳、万魔天劫
兵器：魔权玺杖

唐龙剑云[编辑]
登场于霹雳外传之叶小钗传奇第一集，乃是东武林唐皇教之主，为人年轻气盛且个性急躁，坐拥五大神器中的七两薄斧，一直试图搜罗五大神器称霸东武林，后于霹雳幽灵箭二第三集死于命随刀刀下。
本姓欧阳，父亲欧阳寒象出身中原欧阳世家的旁支，年少时曾与南宫云影、诸葛钟心、尉迟残木、司马吟风、宇文知日五人结义，六人偶然前往某处古洞探险时发现祭乾坤五大神器跟武功秘笈、阵法要诀。经六人商议后，六人同样修练武功，阵法要诀归年纪最长的南宫云影持有，五大神器则由其余五人分持，欧阳寒象因此获得五大神器中的七两薄斧。但事后，分得兵器的五人却质疑南宫云影暗藏私心，联手将他打落山崖，五名结义兄弟也从此分道扬镳。
获得七两薄斧的欧阳寒象，于东武林创立唐皇教一派，在义弟玉天玑辅佐下唐皇教日益强盛，和昔日结义兄弟诸葛钟心创立的巫石门分据东武林，时称“南唐北巫”。但欧阳寒象壮年患病而殁，临死前将年少的欧阳剑云托付给玉天玑，并在玉天玑建议下，将姓氏由“欧阳”改为“唐龙”以配合其命格，并决定和宇文知日之女宇文冰心联姻，好图谋当年落入宇文知日手里的五大神器之首十方灵动。
为确立和宇文山庄的婚事，唐皇教将九龙翡翠赠予宇文冰心，结果途中遭命随刀劫走，因此唐龙剑云遂亲自出手，以七两薄斧使出“釜底抽薪”一招砍断命随刀脚筋，逼得他战败自尽。同时在巫石门消灭宇文山庄后，罔顾和宇文山庄的姻亲，直接参与夺取十方灵动。
唐龙剑云目光短浅的动作，遭到义父玉天玑严重责骂，认为应当顺势收服命随刀和援助宇文冰心，逼得唐龙剑云改弦易辙修正作法，和情海过客、病兰花修补关系以谋对付金角战牛，并接纳宇文冰心进而试图重缔婚约。
但唐龙剑云尚未完成玉天玑所交代的谋略，即遭逢当日被地灵手所救的命随刀，因手中握有七两薄斧，两人再度交手后，被实力增强的命随刀当场斩杀。
天之佛[编辑]

七情不昧四重恩，八筏常归十界魂。负业诸尘贤劫渡，无边水月大千存。

天佛原乡最高象征，本名楼至韦驮。拥有化分五相渡世之能，对于罪业有高度自觉与自主力，乃以背负万罪、发无上愿力闻名的罪身佛。生有一子魔皇，亦是持有奥义吠陀者。

同修：渡如何、观世法
同伙：蕴果谛魂
师弟：野胡禅
武学：禅天九定“少光辟晦、无量光寂、少净破障、无量净乐、遍净昙华释大千”、极光净土遍法
兵器：奥义吠陀

天之厉[编辑]

双掌虽空，世界在吾手上，身虽不动，天地因吾战栗。

元种八厉中的“天之厉”，因双足封印未解而无法自由行动。于霹雳战元史之动机风云 第1集以完全姿态登场，于无向经纬击杀天佛二相(招提僧、慧宁师)，但却遭到水嫣柔之机关所困，施力抗衡时红潮来袭，就在紧张时刻、地之厉元魄回归，天之厉功力大增，突破机关逃脱。尔后带领山之厉魑岳及雷之厉克灾孽主攻打天佛原乡，三人一抗天佛五相、剑布衣、鹤舟先生与蕴果谛魂等人，天之厉以惊人之力再度击杀天佛五相，并抢得“太素之剑”奥义吠陀。尔后以帝祸邪九世之姿态再现武林，乘坐黑色马车，将山之厉及水之厉之厉元吸出。甫登场便是对战一页书。

武学：鬼潮万宗灭、厉神伐天纲、天溺之瀑、万魔独天‧无神迹、天之冥谛、鬼潮怒焰、天异变相

皆杀‧拖刀者[编辑]
诗号：进一刀、退一刀，吾只一刀，谁敢挡刀。生也杀、死也杀，吾名皆杀，无人不杀。
登场于霹雳经武纪之枭皇论战第19集，乃火宅佛狱四邪谛之一，曾助咒世主封印魔王子，在霹雳经武纪之枭皇论战第26集挑战魔王子失败而被杀。
长相龇牙裂嘴、凶残狂暴，是四邪谛中对咒世主最为忠心的一人，忠诚度不亚于守护者，曾与深流君、红狐九尾、风世魃鬼联手封印被称作“异数”的魔王子，但也因为术法效力化身木像，直到魔王子因赤睛受伤失踪才为排解焦躁感将四人解封。[19]。
面对魔王子所抛出的臣服、敌对二选一的抉择时，拖刀者不像另外三名采观望态度的同僚，他因咒世主之死对魔王子有极深的仇恨，坚决选择挑战，在魔王子携赤睛、鸦魂两人前去地底城时拦道攻击，重创魔王子留下断后的鸦魂[20]。当魔王子查探过地底城回转后，信手之间便震退拖刀者，虽然鸦魂及时出手偷袭，仍无法改变战局，拖刀者灭情七诀最强一式全无憾动魔王子的能耐，被他踩碎头颅身亡，连练有灭情七诀的真元也被取出让鸦魂服食。[21]。
武学：灭情七诀、忘情一斩•天地不留
兵器：斩天刀
天策真龙[编辑]
上古七星之主，是霹雳布袋戏最具绝对强大角色之一，于霹雳图腾第10集在引灵山借紫星眉身体重生登场，最后在霹雳封灵岛第3集消失于天地间。
传说在上古时期带领七星从天而降在一天内毁灭全武林，后又在一天内重新建造武林并成为天策皇朝龙主。 在当世五方星主开启引灵山陵墓后即将重新建造上古时期的龙图霸业....。
人物个性会随着七星星灵而变化个性，五星时期骁勇好战过于骄傲、六星时期温和仁慈优柔寡断、七星时期天下无敌，由于力量失控导致性情残暴。
天残武祖[编辑]
天残武祖乃是少见的武术天才，自七岁起每年创制一门绝世武功，合称为惊天六十四式，曾办过“远生道武学讲座会”将罕世武学传授他人，素还真、慈海渡者及孤愁先生都曾与会，并蒙他传授“百川汇宗”一招，麾下还有骁勇善战的八大战将，名威显赫一时。但在十五年前，遭逢乱世狂刀挑战，讶于狂龙八斩法的惊世威力，遂求教于非凡公子，将八大战将中的绝崖孤鸠送予非凡公子当奴仆，交换非凡公子指点他在决斗时以乱世狂刀的爱人慕容婵威胁，逼使乱世狂刀自愿困于天地门，并将从狂刀身上偷学之回龙逆斩、庐山不动一剑痕传给心残、肢残、智残三名部属，但八大战将中的雪狼因为和狂刀之兄藏剑生交好，本身又欠狂刀的人情，所以选择退隐，天残武祖曾经派人追杀雪中狼，但因不耐冰天雪地的气候，全数失败，武祖只好作罢。
十五年后，在乱世狂刀得鬼王棺协助脱出天地门前，正逢天残武祖再次于光明顶召开远生道武学讲座会，而武祖暗中也透过谋士目残静中取和合修会合作，派出红彩、蓝带抢去玄真君、照世明灯手中的无弦神弩跟明灯，以邀请两人参加讲座为名，实则阻止两人协助一页书，同时让心残杀死前往曹门调查的人海大如、命令肢残、智残杀死曹百哀，杜绝合修会强力武器千子弹的机密外泄。天残武祖本人更在光明顶上用激将法，使素还真之子不知名吞下玩命金丹，险死还生。
但光明顶上却又出现天残武祖一生的克星乱世狂刀，两人对击三掌、约定再战不归路，可是自知并非狂刀对手的天残武祖只好开始玩弄一些小手段，谣言鼓动北武林人士攻击乱世狂刀，最后狂刀不耐其烦依空劫计策诈死于网中人手下。又派目残前往调查空劫，让红彩去试探网中人实力，红彩不敌后，武祖虽出面求情，但网中人仍杀死红彩后离去。
在获知空劫将乱世狂刀的尸体送至黄金道后，天残武祖便让三残缺合击空劫，仍两度让对方以贯云一气、来去一阵风的轻功逃离现场。此外，为对付网中人，天残武祖带蓝带会见黑白郎君，由蓝带将黑白郎君擒下，一招废掉黑白郎君武功，开出助黑白郎君杀死网中人，但黑白郎君当杀手助其杀掉三个人的条件，却被黑白郎君拒绝。
再从非凡公子口中确认乱世狂刀真是诈死，天残武祖宣布非凡公子乃其启蒙恩师为条件，换取非凡公子指点他再度擒抓慕容婵威胁乱世狂刀的方法，在跟风月幽楼交涉失败后，天残武祖亲自杀上离愁谷，不知名虽将慕容婵交出，却用三日之约使天残武祖无法和其手下联手夹攻狂刀。然而在网中人得知黑白郎君的武功被天残武祖废去后，大怒下在不归路上杀死蓝带，而乱世狂刀于金蝉脱壳后再度现身不归路，杀死目残，逼得天残武祖只好用慕容婵当护身符，逃离不归路。
事后，天残武祖自知招惹了狂刀跟网中人两大强敌，打算用慕容婵逼迫狂刀杀死网中人，却被他拒绝。随后诈称意欲谈和，让慕容婵写信给狂刀，然后在书信中放毒，素还真、龙末九(慈海渡者所扮)、欢喜佛、玄真君四人应三日之约，要来向天残武祖讨回慕容婵，双方登时激战，素还真因欢喜佛被杀，怒而施展“怒火烧尽九重天”杀死三残缺，使天残武祖胆裂魂飞，而中毒的乱世狂刀也被伺机观战的绝崖孤鸠救走。
天残武祖此后霸气尽失，听从非凡公子的命令，参与黑道大联盟，攻击素还真六十四求生站，后来天残武祖由非凡公子处“偷学”来五行借命术，可保五次不死天残武祖自信，意图逼使狂刀完全施展出狂龙八斩法，洞悉其武学。经非凡公子指点回到故居时，反而遇上网中人，对上网中人时，天残武祖用去了五行借命术中的火术保命。
随后，乱世狂刀又对天残武祖展开攻击，武祖因为施展五行借命之术护身，又无法抽身离开，正当狂刀欲使出第四式江山易手时，正好网中人和第四魔域派出的黑岳妖魁斗得不可开交，天残武祖趁机拉住被黑狱妖魁打飞的网中人当肉盾，抵挡下狂刀的攻击，迅速逃回猜心园。天残武祖同时奉非凡公子之命，至风月幽楼擒抓慕容娟，以一招“光焰万丈”打败她。
后来黑道大联盟在黑水滩意图围战素还真时，因为素还真前往菩提学院未中陷阱，而天残武祖也失言托出素还真曾往猜心园一行的事情，使青阳子趁机表示不信任非凡公子，退出黑道大联盟，黑狱妖魁适时跟进，使黑道大联盟解散。而回到猜心园的非凡公子让天残武祖前去琉璃仙境救回黑暗六鹰。但是甫出猜心园，天残武祖就遇上了寻衅而来的乱世狂刀，死在狂龙八斩法第五式离刀斩之下
天踦爵[编辑]
手持玉晶杖，怀揣流金时计，一派西洋爵士作风的神秘人物，其身份来历成谜，个性幽默风趣，对瞬息万变的武林事，有相当的掌握程度。对血傀师背后的力量，似乎也有几分了解。 真实身份为素还真，在霹雳侠影之轰动武林 序章中，以动机忏之招“轰动武林”击毙血傀师，便消散于天地。至于接下来便由无梦生接下领导者的位置。

武学：紫龙动霄、惊风破雨怒龙腾、怒龙震、百里炽焰、陷龙震‧寒霜百厉、殊华圣光、轰动武林

螣邪郎[编辑]
螣邪郎本为异度魔界前任战神银锽朱武与九祸所生，但因鬼族之王与碧女所生的银锽黥武天生残疾，所以母亲九祸在他出生时，便将他和同日诞下的银锽黥武狸猫换太子，好保持鬼族王脉的力量，并将银锽黥武交给朱武扶养，在嫁给鬼族之王后用继母的身份抚育螣邪郎，并又诞下赦生童子这个同父弟弟。
螣邪郎成长后，允文允武十分攻于心计，惯用一柄倒乂邪薙及邪鞭，和同为魔界顶尖将领的吞佛童子存着瑜亮情节，当年由于异度魔界遭到玄宗封印，螣邪郎为保魔界周全，不惜牺牲自己，是出力量化做木石，支撑住魔界，直到同为五大先锋的元祸天荒、别见狂华身亡后，才被阎魔旱魃让赦生童子将他与蟠凶、魔刺儿二将一同唤醒。
再出武林后，螣邪郎便偷袭战斗中的谈无欲，暗中射出佛门金箭穿透其右肩，又令魔刺儿扰乱其防守，将他重创，其后在试探圣戟之主燕归人的武艺时很快发现对方力大招沉的特点，改以轻巧功夫应对，可惜仍非敌手，最后为弟弟赦生童子救走。由于在阎魔旱魃意欲袭杀燕归人时，鬼梁天下插手救人，螣邪郎奉命前往攻击鬼梁兵府，却不敌鬼梁天下的暗桩落日潮，被他当场刺杀。后来螣邪郎在魔界对上墨尘音发动的四奇阵时有以灵体身份短暂再现。
天险刀藏[编辑]
原名缚刃边城，曾与宫楼雪相恋多年，却因偶然的误会导致宫楼雪步上绝路，使得其姐宫紫玄与缚刃边城反目大战，决斗中宫紫玄一掌打在缚刃边城脸上，同时缚刃边城也砍断了宫紫玄一只手臂，此战后缚刃边城不愿再伤昔日情人之姐，遂藏进钜锋里改名作天险刀藏。
天险刀藏后因钜锋里之主令狐神逸之死再度红尘，诛杀了凶手东方鼎立的结拜五弟章袤君，并且斩灭地理司的一道化身，但因地理司另一道化身犹在人间，使天险刀藏正为令狐神逸报仇之事被东方鼎立察觉，反过来伏击天险刀藏，天险刀藏与之交手，不料东方鼎立早被蛊皇改造身体，砍而不伤，意外战败。
在东方鼎立身亡后，天险刀藏为替宫紫玄报仇而支援中原正道，与异度魔界周旋，后为与赦生童子一战，服下了慕少艾制作的神醉梦迷，虽然成功拖延其行动，但仍不敌而亡于飓狼斩下。死后，为慕少艾与无悼一人庸葬在过去故人住所，与宫楼雪一同长眠地下。
唐七七[编辑]
暗器世家唐门的幺女，不知世事而踏入险恶武林之中，一开始出场时，为了争夺唐门之主的位置与三哥唐飞虹，起冲突，那英姿的表现，马上夺取霹雳早期布袋戏中的女英雄的位子，后来遭到欧阳尚智的三泰阴指所伤，幸亏史艳文徒弟向玉圣以纯阳掌所解救，后来，挑中了秦假仙托付终身，并且意外的琴瑟合鸣，可惜红颜薄命，因为秦假仙为了替黑白郎君解围使计吓退八大门派遗孤，事后八大门派遗孤不敢直接找秦假仙报复,于是转而暗算擒住唐七七做人质，并要秦假仙自废武学，后来唐七七出面替秦假仙讲话，不料惹恼八大门派遗孤，遭短刀刺杀而亡（霹雳至尊 第三集 死于八大门派遗孤）

ps：唐七七一生唯一做过的丰功伟业就是给秦假仙一卷藏宝图，使得秦假仙获得一刀万杀之宝冠

谈笑眉[编辑]
于〈霹雳眼〉时期登场、〈霹雳至尊〉时期退场。虽为月才子谈无欲之妹，并先后嫁予一代枭雄欧阳上智、武林至尊接天道之妻，却仍是个命运坎坷而令人同情的角色。
虽为月才子谈无欲之妹，但与欧阳上智暗结情缘，遵照其计策安排，委身于接天道为妻，并在霹雳门生下冷剑白狐(但冷剑白狐其实是欧阳上智的儿子)。未料之后谈笑眉却对接天道产生感情，吐露了嫁入霹雳门之前的事情，导致被接天道疏离。后来接天道将素还真之妹素柔云纳为小妾，谈笑眉产生忌妒心，被指控图谋杀害素柔云，导致接天道大怒并打一耳光，使得谈笑眉毁容并被下狱囚禁。然而不久之后，黄山八珠联对霹雳门下达灭门令。灭门前夕，谈笑眉从大牢内莫名失踪。
之后谈笑眉在其兄谈无欲的监护下隐居，谈无欲限制其行动，并指派怒斩保护，却也结识了出家为尼的化丑(史菁菁)为友。在谈无欲解除软禁后，谈笑眉重入江湖，却因身怀欧阳世家的机密三番两次遭到杀手的危杀，第三次被欧阳翎救到言家庄，却更是深陷险境。最后，不幸亡于天下第一毒沙人畏之剧毒(霹雳至尊 第2集)。
ㄋ（N）[编辑]
南无君[编辑]
四方无君之一，个性豪气正直，于霹雳刀锋第17集登场，后在霹雳异数之万里征途第19集被同修北无君暗算身亡。
南无君是师承策衍先座的四方无君之一，个性正直，与四无君也是同修，专精掌法。为试验自身能力而被四无君寻出相助，与北无君联手生擒叶小钗跟神童长河南星。以长河南星为人质在九藩坡排设九河掌阵挑战天下用掌好手，吸引中原高手来破阵以验证自身实力，在青阳子前来破阵时，因比武相识、颇有英雄相惜之义，还帮助他拦下邪能境的伏兵。
后来银狐以零式刀法斩杀西无君后，北无君为报仇泄愤私下取来策衍先座的信物欺东无君跟南无君与他联手对付银狐，但因为一页书化身的步怀真破去东无君阵法，致使南无君被银狐打倒在地。因此接受步怀真的劝说决定退隐，临行时遇上北无君，基于同修情谊恳谈劝他放弃仇恨，不料反被北无君暗算，成为北无君请策衍先座向银狐出手的借口。
南宫布仁[编辑]
世外书香五儒生之首，外号八音才子，擅长变换声音迷惑敌人，早年即叛出儒门改投合修会，更蒙骗同修百里抱信一同加入，因为夺取好友曹百哀所研发的千子弹，使合修会增添利器，凭此功劳提升阶级，地位直属于无人座。虽然初登场时以雷霆手击杀表象意魔，但仍难掩其人短视近利、狂妄自大的本性，在他指挥下合修会屡屡受挫，而遭到无人座斥责，后因拒绝加入非凡公子倡议的黑道大联盟，被非凡公子以“无距离空间杀人法”夺命。

武学：雷霆手、四绝火阵

雷霆手乃道教太真君的绝学，南宫布仁因加入合修会才练就。



ㄌ（L）[编辑]
兰怀印[编辑]
末世圣传高阶神职人员，执掌天印，巾帼不让须眉，胆识、武功双全，恪遵天君指示，协助总教宿贤卿管理教务以及圣城的开启。曾参与攻打集境的战役，并奉命擒捉开启圣城的关键－孔雀。

武学：合天印‧诛恶之认‧发

冷剑白狐[编辑]
武林三大快剑手之一(另两位是剑藏玄与花风云)
冷滟[编辑]
深居傲峰十三巅，擅长以织铁造剑，打造出天之逸品的传说，与冷氏和萧家之人有着一段难解渊源，只登场在回忆之中。
传说中，居于傲峰之上的铸剑师。天生骨质为阳铁，以自己的肋骨为材，再以织缎铸剑，打造出传说中的天之逸品。
与冷霜城乃是旧友，虽知冷霜城对自己倾心，却无动于衷，后来因为对冷霜城的金兰之交萧振岳青眼有加，替他铸造鬼萤剑，引发冷霜城的妒火，刺伤萧振岳后离去，而萧振岳为保存结义之情，便将鬼萤剑留在傲峰之底，回到荒城。
数十年后，萧振岳之子箫中剑为完成“天之剑式”，而上山求剑。
同时冷霜城、冷醉父子都倾心于冷滟，但冷滟为故人之情而厚待箫中剑，对他的迷惘多加开导，也使他居于其居所。
不过曾要萧中剑许诺，“１、不得以其铸之天之神器伤害冷家之人。２、若其因剑而死，不能告知他人死因。”
其认为唯有优秀剑者与良剑，方才能达到顶峰，但也不希望“高处不胜寒”，所以铸造天之焱、天之滟，希望冷醉与箫中剑同达顶峰。
但因冷霜城贪欲过重，为占有冷滟及天之神器而出手偷袭甫得剑的箫中剑，事败后又假装悔改，得到天人之悯后二度痛下毒手，萧中剑无奈中使出天之见证，但冷滟为其诺言替冷霜城挡招，箫中剑是以被冷霜城击落至傲峰之底。
而因冷霜城的谎言，致使冷醉误以为好友箫中剑是贪图神器及欲染指冷滟的人，而使情谊破裂。
其后，箫中剑为了救月漩涡而闯入魔界的心魔之阵及受伏婴师入魔之术时，皆以其心魔之姿出现。
而其之遗骸，更为箫中剑铸造最后的天之神器涅盘剑之材料之一。
列经衣[编辑]
海蟾尊座下三衣，出身玉清界“瀛洲风藏府”，海蟾尊在圣魔战役时请调而出，协助围杀魔城势力，擅使刀及结法阵。后在围剿他化阐提时，被向天借命的无头将断灭阐提所杀。
六独天缺[编辑]

慈悲从来不在撒手处，末日－－只余华美成殇恨。

中阴界宙王之贴身护卫，气质冷峻、沉默寡言的剑术高手，有“不败之剑”美名。身披辟灵胄甲，手持末日罪赦，脸上纹有神秘七宗罪图腾，施展绝招时会做逆十字祷告。来历成迷，却能得到宙王的绝对信任，并肩负教导皇子武艺之职。

武学：剑赦‧末日之忏、剑赦‧末日狂华、天罚罪

炼宗圆[编辑]

无有宗天地，圆通大若愚，混沦观一体，万物道为躯。

三教执之道教执，代表道教旧式体系，因三教仲裁之请托而再渡红尘，共同对抗胤天皇朝。在忧患深重伤期间，由三教执指挥十擘联军，一度攻克胤天殿，但旗武教场二战败北，反让正道陷于窘境。

武学：真武朝阳、修源百根、真武逆龙、真武天下

落烟霞[编辑]
为王者之路留招者之一，为人高贵大方、但因天伦惨变而不相信男性，于霹雳狂刀之创世狂人第23集中初次登场，后在霹雳狂刀之创世狂人第26集被掠食者所杀。
号称“朱唇香衣”，居于高唐醉梦乡，和丈夫渡鹤影曾一同参与舞造论举办的秋水宴，在王者之路上留下成名招式忘弃红尘（傲笑红尘练有同名剑招，但非同招），换得无形所留的心剑。由于渡鹤影修练欲望之海时走火入魔，误杀两人的独子，因而被妻子落烟霞责难，家园一夕梦碎，从此落烟霞心性大变，不再相信世间男子，奉行女性平等主义，但心里还是期盼丈夫渡鹤影回头。在莫召奴为找寻医治素还真毒患方式而前往高唐醉梦乡时遇见落烟霞，原先落烟霞为难莫召奴要他娶自己的婢女为妻才肯告知渡鹤影的情况，最后是小还真出面诈称莫召奴是女扮男装，方替其解围，因为喜欢小还真跟小无欲的天真机灵，因而落烟霞就收他们为义子，后来沉世老叟来送帝王坪聚会的请帖时，也是小还真替师傅斡旋。时值大汗帝国对王者之路留招者展开逼杀，掠食者杀上高唐醉梦乡，落烟霞不敌而逃，正好被傲笑红尘治好伤势的渡鹤影亦欲往高唐醉梦乡和落烟霞，两人几经错过方重会，不料同时遇到前来追杀的掠食者，落烟霞和渡鹤影双剑合璧以同心剑将之重创，但落烟霞也身中掠食者一剑而不治。
蔺天刑[编辑]
霹雳布袋戏虚拟人物
儒门之皇，昊正五道之皇儒尊驾，尊号“皇儒无上”，坐镇无上殿，修为高深莫测。
人际关系
齐名：
① 玉儒无暇（前任昊正五道第一道）、法儒无私·君奉天、凤儒无情·映霜清、剑儒无涯·命夫子、侠儒无踪“昊正五道”
②玄尊（九天玄尊）、道皇（圣无殛）、尊佛“四大创道者，并列当世四巅”、魔始 所发便当:虚耗童子、天狗飞影
武学
皇天之行、皇化魔赦
ㄌ（L）[编辑]
龙斋十三介[编辑]
犬若丸向军神借调的东瀛高手，个性残虐、稳重少语，对命令绝对服从，加上有效的执行力，赢得军神的信任。左脸有一龙纹印记，当龙斋施出绝招之时，龙纹会绽放红光。

武学：龙破川、血龙孤回、亢悔斋龙、千人破天斩

律己秋[编辑]

律己宜带秋气，处事须带春风。

武道七修内七修第二代成员，习有“袖盈乾坤”，乃是结合暗器与奇门，演绎武学的七修门法之一。律己秋待人和善，自律甚严。对武道七修与奇花八部的排名，甚为关心，与妖绘天华不欢而散，却在回返叫唤渊薮途中，惨遭外聚七修的毒手。

武学：袖盈乾坤

留杀名家[编辑]
过去是血榜杀手第六人“吾唯一‧斩马怒关”，化身神秘背榜之人再现江湖，于霹雳天启第2集登场，后在霹雳天启第15集被千叶传奇斩杀。
能操弄空间、冻结时间，善用一口长柄的怒关刀，在权倾天失踪多年后化身神秘背榜者再现武林，在公开亭上逐步揭露昔年血榜成员的身份，并出面用假的入度不转轮与须弥如来藏交易，才重新放还杀僧不留佛的自由，数次向他传达命令指示。
在接受侠肠无医的命令前往公开亭欲揭穿血榜第一人天不孤的身份时，被与天不孤交换条件的千叶传奇截道阻拦，虽利用操弄时间、空间的异能布下十七道无形刀气，却仍不敌第一次用剑的千叶传奇，遭他一剑毙命。
罗喉[编辑]
登场于霹雳震寰宇之刀龙传说第4集，后在重伤下为刀无极暗算身亡。（刀龙传说第39集）
罗喉为上古传说中的枭雄，适逢天外魔神邪天御武降临西武林，邪天御武以极快的速度和无匹的力量席卷西武林，使得西武林成为无人可居的死地，更要求当地人民献祭所有不满两岁的婴儿，罗喉四兄弟揭竿而起，带头反抗邪天御武的暴政，但四人之力仍无法杀死魔神，后有十万人民愿意牺牲自身，让罗喉完成血云天柱以压制邪天御武部分功力，只因他们希望自己的牺牲，可使得罗喉得以保护他们的后代。在牺牲了两名结拜兄弟及十万人民的代价后，罗喉成功斩杀邪天御武，并创建天都，称号武君，统率万民。但二十年后，当初为了斩杀邪天御武而牺牲的十万人的子孙无法接受父母的死而复仇而来，他们推翻罗喉的统治，将其赶离天都，并夺走了邪天御武的尸体(邪天御武死后，其双眼被做成了妙妣之玉，身上的鳞片被做成了刀龙战袍，脊椎骨则被炼制成了影神刀)，并窜改了真正的历史，救世武君变成了一位为了胜利而不惜杀死十万人的魔头。罗喉本无心权位，但他无法容忍人民以伪造的历史掩盖其兄弟的牺牲及功劳，罗喉只身一人杀回天都，镇压全部的叛乱，屠戮了所有的反抗者，并四处掀起战火，让武林陷入战乱。最终，在其进攻月族之际，月族请来刀无后以及醉饮黄龙，最终被身穿刀龙战袍，手持镶著妙妣之玉的影神刀的醉饮黄龙所杀[22]，首级封在月族圣地【千沧冷雪】之中。但谁知罗喉恨意死后不散，竟依附于罗喉戒玺之上。在死神之力[23]消失后，旧部暗影魑首(在大副夜行舟投靠死神继承人太学主后，魑离船势力分崩离析，为对抗太学主，暗影魑首不惜吸收千尸壁的邪气加强自身功体，结果反为罗喉控制，沦为其麾下。)等为主君复活而与佛业双身缔约同盟。在爱祸女戎怂恿蛊惑下，月族公主丹莹私心[24]盗出罗喉首级。虽然天下封刀与月族极力阻止，仍因沧海平的野心[25]而无法避免罗喉复生。
罗喉复生后，为报过去被杀及长年禁锢之仇而攻入月族，虽然月王幽溟搭配第一战神苍月银血，联合神秘杀手火狐夜麟，整合月族力量倾力一战，但仍无力阻挡，只在苍月银血的牺牲下，月王被带离，月族仍然灭亡。随后，罗喉重现天都。为靖魔祸兵燹，天下封刀在主席刀无极领导下，与素还真和日盲族千叶传奇发动三方围城。其后，虽然刀无极成功请得死神传人天狼星以“死神过境”破坏天都结界，但素还真与千叶传奇的浑沌之力不敌武君计都刀之威败阵，致使联盟崩盘。日盲族与天下封刀只能归降，刀无极更因枫岫主人之意见送上罗喉故人之后君曼禄。
名刀神坊为神秘五杀阵所灭后，出身其地的君曼禄在罗喉与黄泉的陪伴下前往吊唁，却遇上埋伏的刀无极、素还真[26]、少独行与漠刀绝尘众人，四人合力攻向罗喉，无敌的武君首次呕红。极招过后，眼见仍无法击杀罗喉，少独行感到颜面尽失，向罗喉留下一句话后便离开现场。在场四人激战过后，各自酝酿极招，就在此时，君曼禄意外踏入战场，素还真(千叶传奇假扮)眼见机不可失，随即发招杀向君曼禄；为护君曼禄周全，武君替她挡下两道杀招，自身却中刀无极极招-神雷擎天斩，幸由黄泉杀入战场，将两人带离。逃至山洞，罗喉稍作休息，并缓缓向君曼禄道出当年天都真正的历史；交付完真正的过去后，罗喉便向黄泉示意可以动手了。原来罗喉已知黄泉当初加入天都的目的。黄泉为报月族灭仇之恨与兄弟血债[27]，以银枪刺杀罗喉，但仍答应护送君曼禄及神之子至寒光一舍。路途上不断遭到天下封刀、死国魖族、灭境邪灵及天都叛将围杀，终点在际，孤身何惧千军万马，黄泉浴血奋战，杀出血路，无奈问天敌出手，重伤之躯不敌“夜武一击”。危急间，罗喉[28]居然再次复生，击杀在场邪灵及天下封刀人马，惩戒天都叛将，与问天敌立下战约，随后护黄泉而去。
死里回生的经验与君曼禄及枫岫主人的劝说引导下，罗喉有所改变。除了护送素还真至集境外，罗喉更拉回灭境并杀入妖世浮屠带回玄牝母血，并击杀问天敌，更牵制甫破关复出的天蚩极业以护正道离开。为实践当初诺言，罗喉助佛业双身使苦灭两境合并。其后，为救被妖世浮屠所擒的千叶传奇，刀无极从枫岫主人取得影神刀，请求武君一同困战佛业双身，让天刀笑剑钝等人救人。激战过后，罗喉与天蚩极业两败俱伤，不得以只好撤退，但又遭逆吾非道追击，俩人在逼退逆吾非道后，刀无极向罗喉透露说有一处地方可以解除君家的诅咒，刀无极将罗喉带至葬龙壁。最终，罗喉在为邪天御武尚未死绝而分神时，已遭身后的刀无极[29]以影神刀暗杀身亡，尸身被毁。死后，计都刀将黄泉引至葬龙壁，罗喉显灵，对视的两人无语，内心却已了然，罗喉注视黄泉，眼中由有一丝欣慰，罗喉传功黄泉，提醒他，唯有超越宿命，他才能够超越武君罗喉，并在告诉其与佛业双身一战的真相后灵魂消散于天地，结束一代枭雄的生涯。
令狐神逸[编辑]
令狐神逸，乃是钜锋里宗主，为一代名匠，善铸刀剑，本身刀剑造诣亦臻出神入化，所铸名器被时人称作“神之逸品”，剑子仙迹的古尘剑、疏楼龙宿的辟商剑以及余地、吹雪、遗珠等兵刃都出自其手，和西域神匠漆雕不朽齐名为“东令狐、西漆雕”。
早年继承家业时，外面的人常拿兄弟比较，说大哥作品精纯，二弟令狐玄逸不满处处屈于下风，曾发生争执，最后带着妻子、奶妈、稚儿分炉而去，自立门户。令狐玄逸出走后，以全副精神铸刀，仍不能铸出满意之作，心神恍惚下，疯狂杀了一旁关心的妻子，后来伤心自责之下，便以刀自裁，此事成为令狐神逸毕生遗憾。隐居于钜锋里后因为误信骨箫之言、而取下皮鼓师贺长龄的人皮，造成三玄音之间的憾事。
此后令狐神逸一心带领钜锋里远避武林恩怨烽火，无奈因为辟商之谜与兰若经血案牵连出当年往事，引来地理司几度入侵，令狐神逸应剑子仙迹之邀取下殷玳的皮交与皮鼓师，更协助正道斩杀地理司。后因侄子情杀杀害徒弟南陵渡而陷入两难境地，虽然几次打败情杀，仍无法减轻他的好胜之心；最后情杀受东方鼎立指点“尽”字、成功趁令狐神逸留手之时将他重创，随后东方鼎立补上一刀，一代名匠就此殒命。
因为悔恨当初对二弟再多一点忍让，也许就事不至此，后期作品讲求“余地”；剑纹紊乱是为剑身留下缺陷，剑尖歪斜半分是为不取要害，三吋无锋保住对手兵器，重心后落、轻攻重守，剑之铸不为杀人，是为救人。
六铢衣[编辑]
登场于霹雳天启第6集，退场于霹雳震寰宇之刀龙传说第1集
高深莫测、超尘脱俗的修行者，本为追求剑道的顶尖剑客，后潜修仙道，超然物外，寄身云海顶峰，修得神皇之气，并于蟠龙古脉收伏金龙荒神。因死神复苏，六铢衣再受天命，承接天启金榜，口出惊世金言，再度踏入尘寰。
在北窗伏龙．曲怀觞为藏青云地神柱修补而苦恼时，六铢衣告知须以帝王之气方能修补，更提供座下荒神承载北窗伏龙．曲怀觞前往帝气所在的九天之界。
在素还真与千叶传奇将死神四关击破后，百姓身上被死神四关夺走的官能回复后，与凤凰鸣一同前往万里狂沙以本身过半的内力，将磐隐神宫内三教先天所留之三把神器的宏大真气融合为一，完成北窗伏龙．曲怀觞神柱修补的遗愿。
然因在与下酆都．魂走九泉跟人生如寄．绝情书的对战中，不慎被侠肠无医以佛门失传禁招梵海修罗印偷袭，导致身体受到内伤，而被凤凰鸣带往鹿院一乘，由鹿院一乘剑僧破匣求禅将其余劲击出体外。
尔后荒神越九天．圣剑降尘寰，六铢衣再开金榜，开启天剑之争十四人名单：叶小钗，不二做（败于九州一剑知），问剑孤鸣（败于末日骄阳，亡），侠肠无医（败于破匣求禅），夜孽噬影（败于叶小钗），冷声别雁（败于夜孽噬影，亡），莫悬灯（被夜孽噬影于天剑之争前所杀害，故而弃权！），阎罗王锁（败于九州一剑知），九州一剑知（败于末日骄阳），破匣求禅（于第二轮因找寻佛顶冥塔之事未到场而被判弃权），明珠求瑕（败于万古长空，亡），万古长空（败于末日骄阳），夜行舟（败于叶小钗，亡）。
现已进入第三轮，叶小钗，夜孽噬影（败给叶小钗），九州一剑知（败给末日骄阳），末日骄阳四人争霸。
最终战由叶小钗对上末日骄阳，叶小钗在深受重伤下在危急之刻接下天剑打败末日骄阳！
叶小钗胜利后被六铢衣带去鹿苑一乘医治，并修练"天剑三绝"，在霹雳天启第48集时！天狼星，阎罗王锁因不敌太学主的"末日神话"仓卒逃离！却来到一条死路！危急之刻！六铢衣带着已经修练天剑三绝成功的叶小钗来到！准备终结死神传说！
直至霹雳震寰宇之刀龙传说第1集，为救叶小钗，牺牲退场。
獠娜[编辑]
獠娜乃是东瀛青獠族最高女祭司，主张以杀立威，以杀戮施行自我霸道。许久以前，东瀛白狐国发生百年一逢的大旱灾，白狐国第五十四代君宇迎回獠娜祈雨，不料獠娜别有恶心，白狐国再临覆灭危机，历经三代君宇，最后终于在五十七代君宇时以操动白狐刀法，配合祖祀狐像的绿眼之力，斩断其命脉，然獠娜灵体也趁机逃往中原，藏身于生源槐树之下，寄体陶偶中，保住一线生机。
后来白狐国第六十五代君储伯藏主奉令前往中原找寻“绿磁塘”，跟允爱君共以生源槐树寄命，反让獠娜获得重生之机，甚至利用伯藏主的记忆洞悉白狐刀法，当犬若丸以绿磁塘配合白狐刀法破坏獠娜所潜藏的生源槐树时，反而使獠娜得到绿磁塘之力顺利重生。
重生后的獠娜先是跟圣阎罗联合，害死犬若丸，但随后放任手下肆意杀戮的行径也惹来改邪归正的六祸苍龙针对，三度赌约对峙，最后獠娜赌输却背信让手下用咒术将六祸苍龙击晕，獠娜意欲斩草除根消灭真龙妙道时，却被墨尘音、赭杉军击退，并中计遭诈死的犬若丸、伯藏主联手消灭。
六祸苍龙[编辑]
出身南武林，拥有极大名声，声势如日方中。
百年前，曾与好友毘非笑、汲无踪、飘舟神隐、紫宫彤麟和其妻法云子等人以为武林平和为名，而发起造天计划，自言意欲消弥干戈，六人以代号相称，六祸苍龙为“君”、而其他人则依序为“绝”、“飞”、“书”、“仙”和“剑”。
但因为六祸苍龙居心不轨，受邀参与的南武林各派掌门不单再也无法回去，拒绝前往的派门也惨遭剿灭，因事情起于三月，历时也三个月，故被称为三月浩劫。
之后，因为“书”与“飞”欲退出造天计划，六祸苍龙出手重伤“飞”，而使造天计划破局。
因自身的“六祸禁式”与自造天计划窃夺各门派之长而成的“创世诀”功体相冲，强制融合而使其走火入魔。
危急时，不得已使用“俱神凝体”及“罗刹图腾”以求自保，却因功体受损而无法控制分身，反使自己失去意识，受困于玄机门里。
百年后，在诡龄长生殿与天荒不老城的战争将告尾声时，不老城城主识能龙被玄机门吸附濒死，靛羽风莲为了救助城主，而以三莲体内的龙气开启玄机门，但城主识能龙竟与三莲一样都是化身，更让人错愕的是，其更为当初不受控制的六祸苍龙化身。
因预言说皇龙之主会危及一页书的性命，甫复苏的日月才子素还真与谈无欲力阻六祸苍龙出玄机门，但两人与其修为有段差距，虽然后有莫召奴相助，但仍无力阻龙，素还真以最后之力关起玄机门，使六祸苍龙的皇龙之气逐渐消散，但素还真灵识也在战斗中遭六祸苍龙夺取。
复出的六祸苍龙目标未变，但深知名声重要。
先称造天计划是受毘非笑所欺瞒，更为使无人能说出真相，而以越小枫威胁背九命，将汲无踪的换心手术破坏，意图使其死于意外。
然后极力介入三教灵玉的争夺战，虽得到人星灵玉，但因其过度自大，反而陷入一页书与四非凡人的算计，虽然因无名突然的失控而得到生机，却因先前受了诈死的汲无踪突袭，而身受重伤。
濒临死劫的六祸苍龙却命不该绝，在通过寂寞侯的识人考验后（于夜摩市交易得烛龙之箭及聘任神鹰眼七），正式得到寂寞侯相助。
先以坦承自己罪行、交还灵玉与素还真灵识、自废六祸禁式功体、前往赎罪岩赎罪三十年等行为，重新博取众人原谅，再以俱神凝体化出的神魁战武与一品皇绶两者行动，入主黑夷族与武联会，再次巩固势力，收得病梅先生与八津蛮为势力。
双子峰战役后，袭灭天来率领吞佛童子、冷醉、月漩涡与银锽黥武及魔界大军袭卷苦境中原，法门教祖殷末箫战死，一页书与素还真又因伤未出，在其化身先后战死后，力量回归六祸苍龙，再与病梅长老演出七日之约，方以众人期盼之姿登场。
最后，袭灭天来于九里原一役败走，六祸苍龙受众人拥戴，宣布登基，创立紫耀天朝。
其间，颁布“禁武令”及攻打夜摩市，收得剑十地、逆乾坤、司马无悔、姬孤穷、朱蛾与无肠，加上原有的太子千流影、尚书令人形师、军师寂寞侯、文法司长病梅先生和无名与八津蛮，紫耀天朝声势如日中天。
只是好景不长，皇朝后期战事不顺，及遭魔龙祭天于苍云山龙脉培育异度魔龙之气影响，六祸苍龙心性大变。
在受素还真与伪装成病梅的魔龙祭天挑拨下，六祸苍龙布计驱逐了军师寂寞侯与大将无名，失去太子千流影。
最后，又因魔龙祭天的阴谋与素还真的“铡䶮计划”双重交击下，六祸苍龙虽然得到残余龙气所形成的“紫龙战鳞”护体，却仍在与燕归人一战后，坠入山壁之中。
自山壁中脱出的六祸苍龙，已无昔日霸气，而是神智失常、疯狂不已，在得到师九如引导后，大彻大悟，创立真龙妙道。
此时的六祸苍龙，心性平和，舍名去利，不再为霸业汲汲营营，而是为天下苍生奔波。
为了阻止獠娜等妖灵祸害，而与之约定，但因獠娜背信而受到咒术击晕，后因玄宗奇人赭杉军与墨尘音相助苏醒，却也为此，而再不能与其子千流影相会。
其后，曾带与魔化叶小钗一战而昏迷的素还真前往青埂冷峰，再度求助玄宗。
后来，在与东瀛的京极鬼彦的会战里，受到埋伏于中原派门的细作突袭与天狩浮阁的威力所创，而仓皇败逃，其子千流影更因轩辕不败的谋略而于天狩浮阁的大炮下丧生。
失去爱子的六祸苍龙悲愤交加，找上轩辕不败，意欲复仇。
无奈战斗结果不允，轩辕不败破解了紫龙战鳞，六祸苍龙重伤濒死。
最后，在人形师的陪伴下，六祸苍龙回到玄机门，并将整座玄机门沉入地底，就此终结一生。
其心因为使餍龙之神复活必需的五个九转灵心之一，死后，被夏雪河童带回识界。
灵山双叹[编辑]
灵山双叹在过去与三教主齐名，但是性情脾气却大不相同，两人虽是老先觉，但是整天斗气拌嘴，脾性如孩童般古灵精怪，无法以常理视之。两人共收非常女、飘浪客为徒，后也因为非常女为一页书所杀之事，而涉入江湖，两人一方面挑战一页书，同时又与他在论道之时惺惺相惜，甚至打算拉一页书同来灵山修行改名灵山三叹。为此，两人也在一页书双腿化白骨期间护卫其安全，并出头卯上白云骄霜，重创居心不良的鬼王棺。
为抵御双叹，白云骄霜先是安排剑君十二恨拜师大叹，以达拜师杀师的目标。后又不惜牺牲惊虹留恨与魔魁交易，助其重生。与此同时灵山双叹也以螺旋削法救出了被白云骄霜水银封体的黑白郎君跟网中人。
魔魁复活后灵山双叹成为第一个攻击目标，双叹大败惨亏，功力遭到吸收，一页书虽尽力营救，却也是不敌魔魁，甚至擎天神剑还被反来刺瞎了双叹。后在大叹的牺牲下，小叹才勉力脱逃。
为替同修报仇雪恨，小叹前往当年八趾麒麟打败两人之处敲锣打鼓逼他现身，最后出现的却是无忌天子，无忌交给小叹一本无声之声的秘笈后，小叹便退隐潜修去了。
直到霹雳雷霆之时，小叹才又以灵山旧居重建灵山不废城，收留残废人士，其中有着双眼失明的小无欲，为帮他找师兄小还真，小叹遣哑鹏、哑鸠四处找寻，却不慎被小还真误杀，经过一番调解才化干戈为玉帛。
之后小叹协助素还真等人攻打血肉长城，进入养生池中被毒毙。
蔺无双[编辑]
蔺无双为道门先天，隐居于白云山浩然居，掌剑双修，实力仅次于练峨眉，乃是当世不凡的高手。为人孤傲、自信，了解自我的实力而立于顶峰，相信自我的能力，而缺乏变通。对练峨眉有同修之谊和爱慕之情，为了调查她的死因，步出浩然居，决心为练峨眉报仇雪恨。
出场仅仅九集，如烟花一般生命短暂，却绽放出极其璀璨光芒的角色。
蔺无双虽然情感有如大海，但他选择尊重练峨眉所追求的仙道，将自己的情感升华有如天上的白云一般，轻轻地、静静地陪伴在萍山身旁；封闭在明玥剑之中，沉入黑河，静静地埋藏在河底。在复仇的道路上，他察觉出赤云染对他的情意，深知旧事不该重演，他以委婉的方式让赤云染及时悬崖勒马，蔺无双的感情世界就如同旁白所写：
‘山为萍，云为涛，绝逸红尘任滔滔。耸立的萍山，举目可见环绕的飘渺云海，山与云是截然不同，却又相伴于无声的天地，缭绕萍山的弦音，是不胜唏嘘。’
恋上练峨眉的过程：
‘当年年轻气盛、未食败果，更被喻为道门奇才的吾，竟败在她的手下，那时我才明白我的眼光有多短浅，竟被赞美所蒙蔽，而她，对于胜败毫无眷恋，踏在修仙之道上，从不曾被世俗与人性所影响，对于吾的挑战她从没拒绝，总是冷漠以对，渐渐，吾由求胜的意念转变为加强自己的能力，与她切磋比试，在悟练古云之极的过程时，遇上无法突破的困境，是她默默护守着险而走火入魔的吾，当成功那日，是那一瞬间的微笑认同，让吾自此失了心神。’
‘凡道与仙道最大的不同，就在于仙道不能沾惹情欲，为她，吾干愿放弃数百年的苦修，但是为了她，吾更不能说出这压抑在心中无可宣泄的情感，她一心皆在求道，吾唯一能做的就是成为她的知己，将所有的感情封闭在这口剑之上。’
练峨眉[编辑]
道界一代女先天，修为已臻登仙之境，孤高皓洁，稳重沉静，知天命、识天机，一心求得仙道，透知天理与道界循环。以救世之姿翩然现身，领导正道抗衡异度魔界，策划刀戟戡魔之局。
以面罩半遮其脸，因体质不能忍受凡间沉浊之气故长居萍山。因缘际会的一次切磋比试下与曾在三境联合比试中获胜的云飘渺蔺无双结为好友，明白蔺无双对自己的爱意与其弟狂龙一声笑的畸恋后，因为一心为求仙道故拔起萍山而去，从此消声匿迹许久。曾在圣域天座与异度魔君阎魔旱魃大战之中以一招“道留萍踪”将魔君之魔心打出体外，后来便不见踪影，从此被魔君视为生平劲敌。因狂龙以金八珍威胁而前往罪恶坑，不料却遭魔君与狂龙的合击。因之前金八珍被魔界控制而把可以提升功力的丹药掉包成假货，所以当练峨嵋气力不继服下丹药时却毫无功效，以致被魔君连续重创，最后自爆天灵而亡。
掠食者[编辑]
掠食者，王者之路中搏命的留招者，外表乃是茹毛饮血、身披兽皮的野人，擅长丛林战，由于当年在金刀会、秋水宴上受到一众剑客刀者耻笑，愤而挑战为首的舞造论与寒天放，却被二人联手所败，流放于边疆关外数十年，直到被大汗帝国网罗并练成野性之刀后，方回转中原，并收买刀剑两盟的仆从绝离子、义海士杀害寒天放之女，嫁祸舞造论独子无不爱。
事后，舞造论与寒天放在永别林决战掠食者，却双双落败，反被掠食者放逐到边疆。而掠食者又抓去舞造论之子无不爱加以折磨，并关在一处丛林里，然后诈称无不爱已死，趁舞造论心急寒天放生死之际，故意到他面前加以刺激，使舞造论发疯。后来又盯着舞造论的行踪，在无相出手逼杀舞造论时，亦随后斩杀舞造论与寒天放的三名忠仆，同时打算用舞造论再入中原违反承诺为由将他杀之，不料反遭舞造论使出王者之路四招连贯打败。
后来沉世老叟在帝王坪召开王者之路剑者的会议，掠食者也前往参加，事后遇上同为大汗帝国麾下的银座飙手，被赋予杀死王者之路中人的任务，首当其冲便斩杀了在会议中不满自己对舞造论处置的求心，随后又挑上落烟霞，虽成功杀死落烟霞，却被她与渡鹤影联手的同心剑重创。后来在第二次帝王坪会议的混战中，有伤在身的掠食者不敌渡鹤影及沉世老叟联手，被打成重伤，逃入丛林躲避，遇上要为母报仇的小还真跟小无欲，中计被杀。
但掠食者命不该绝，被斩落的首级意外合上圣僧摩诃台的肉身，重新得到第二次生命，且功力更胜以往，令沉世老叟大吃一惊，掠食者更对大汗使者表明反叛，引来先前的主子赫沙逼杀，不意反被已经超出过往的掠食者打败，正当掠食者要取他性命时，大汗国师十念僧及时出手，虽打败掠食者，却破不了他的圣体，只好暂时离开。
掠食者后来又在赫丹王跟尸老运千古决斗时出手暗算，刺伤了赫丹王，并杀死意图保护赫丹王的尸老运千古，但因为傲笑红尘的介入，终无法得逞。而继任汗王的赫沙因惧怕掠食者找自己麻烦，请求四飞天指点，花费重金请出易利金去刺杀掠食者，但易利金不是对手，被掠食者以丛林战击杀，事后具四飞天所言，掠食者圣体的克星其实是无情丝。
不过在无情丝与赫瑶落入丛林迷途被掠食者盯上时，无情丝完全不是掠食者的对手，被他斩首身亡，甚至掠食者为玩弄赫瑶，还装扮女装，用无情丝的头颅细声说话，使赫瑶吓得肝胆俱裂，而掠食者还残忍地扒下赫瑶的脸皮，给她换上另一张丑陋的脸孔。
事后，掠食者故意放赫瑶逃出生天，让她投奔心筑情巢想看她的笑话，不料莫召奴得知此事后火冒三丈，遂约同素还真、舞造论，在心筑情巢布下埋伏，顺利擒抓住掠食者，素还真将他交给秦假仙拷问无不爱的下落，但他坚持不肯说，而已经自行逃出桎梏的无不爱从秦假仙手里带走掠食者，将他千刀万剐杀害。
老佛[编辑]
乃是佛教元佛，禅理精湛，深明大义，与圣夫子、道尊并称三教主，登场于霹雳王朝第25集，在霹雳幽灵箭第二部第18集毙于叶小钗刀下。
与圣夫子、道尊并称三教主，当年在围攻魔魁一战后，因身染血烙魔气而隐遁疗伤，功力逐渐消退，更逐步魔化，故隐居于九天墀，身化枯骨参禅，直到素还真引叶小钗入其隐居之所，方再现人间，曾往观风岭，以渡佛天指解开触念来身上的破元鬼针。
老佛收叶小钗为徒并授以闭门绝学般若忏，就是希望叶小钗能当机立断将他消灭，以免为祸人间，可惜三传人在不归路上终究不忍弑师，三教主在魔魁之女、血灵魔尊先后催动魔咒下，彻底化做人魔，曾闯进齐天殿打死旧部触念来，后来三教主在不归路上再度对上三传人，却是魔性大发杀意高炽，老佛也作为魔族的打手多次参与战斗，并与道尊接下魔魁之女射出的幽灵箭，让玉天玑反过来射杀魔魁之女。
后来老佛在玉天玑命令下，与道尊联手杀上琉璃仙境，虽然两人以天地根、般若忏重创素还真，但老佛也被受邪刀血不沾影响的叶小钗一刀断首，是三教主中唯一如愿死在徒儿手里的。
罗观大僧正[编辑]
是东瀛武学圣地比睿山的高僧，稳重且擅权谋心计，于霹雳神州第10集中初次登场，在霹雳神州II之苍玄泣第3集被长曾我部神权击杀。
岩堂将军以让比睿山自治权为条件请出的高僧，初登场正曾试探过军神实力，深觉其莫测高深，因此建议找寻剑圣柳生剑影协助，但是他所派出的僧人皆被剑圣所杀，无法顺利成谋。
而在军神败北于跟一页书的八山柱之战时，岩堂将军说动天皇罢免其职，罗观大僧正受命派出使者命令神风营全体击杀军神，结果神风营竟选择集体抗命，自身也亲身去阻真田龙政前往白狐国，却让长曾我部神权半路以邀请贵客为由带走真田龙政。事后，为增加岩堂实力，又进言收服良峰贞义，与岩堂将军利一搭一唱用阪良城的安危逼迫良峰贞义投入其麾下，以及杀害莫召奴。
在争夺神风营大将位置时，良峰贞义劝来剑圣柳生剑影迎战真田龙政推出的拳皇长曾我部神权。岩堂将军为确保不失，让罗观大僧正率众偷袭六道轮回，结果反中拳皇长曾我部神权的陷阱，罗观大僧正遭拳皇击毙惨死。
柳生剑影[编辑]
东瀛剑道第一人，对剑与剑道有着异乎常人的执著与洁癖，毕生追求完美无瑕的剑法，将师传十三式万神劫去芜存菁至三招，再由第三式创出第四式的败亡之剑。
师承奇人千败一剑，曾随其师到神州中原寻求对手，因能在千败一剑败于任剑谁之前看出破绽，而被任剑谁约战，并以一招胜出，是使任剑谁弃剑从刀的关键之一。
五十年前，曾与“南武魁”一战，但因配剑“雪寻”被武魁的“返无”之招所化，而自认失败，独坐于夜叉洞五十年，等待一口无瑕之剑出世。
曾指导良峰贞义(秀泷)剑术，但因其改向政治，愤而禁止其配剑用剑，也曾在犬若丸出征前，借予剑术。
石浓领主之子伊达我流为寻找剑术师傅，而到夜叉洞，因见到其剑术而认出其身份，乃经良峰贞义(秀泷)提点，拜入其门下。

新任神风营大将任命前，经良峰贞义(秀泷安排，代表岩堂将军方出战，与由真田龙政推出的代表拳皇对战，但在战中弃战，擅自离去。
再次到中原时，因见到吞佛童子之伤，而对伤其的银锽朱武感到兴趣，并也对吞佛童子感到佩服，而将其送离中原，并前往寻找强者证剑。
因为察觉出东宫神玺的实力，而代替他前往灵蛊山寻求治除异虫的方法。
极封灵地开启后，为找银锽朱武证剑，也进入其中。
后在算天河的策略下，被极欲扬名的竞天宗的沧海孤剑、太狂生盯上，更被其所请出百里黄泉毒害，双目失去视力。
受邀进入红楼剑阁后，因绝佳风范和剑术，使得大宫主瞾云裳倾心，但其却对二宫主楼无痕动心，而被瞾云裳所败。
后在伊达我流痛骂后，体悟出全新意境，救出被竞天宗所擒众人，更回到剑阁，击败瞾云裳，带走楼无痕。
剑阁毁坏后，楼无痕因自责自己使剑阁毁坏，而在佛公子点化与推荐下，在释云庵出家，创出万神劫第四式的剑圣将配剑留于庵外树下。
磐隐神宫现形后，为使三先天等人顺利进入，而独自一人对抗弃天帝，但即使使出“万神劫最终式”仍不敌神威，而重伤濒死。
最终，以剑气引动周围刀剑，形成巨大剑阵守护神宫，弃天帝为之感动，而在其外静等一天才进入。
ㄍ（G）[编辑]
孤独缺[编辑]
孤独缺，过去乃是武林知名恶徒，曾因师傅跨海神足偏爱师弟皇甫霜刃愤而杀师，于武林中作恶无数，遂避入罪恶坑中。由于孤独缺实力高深，在罪恶坑待的年头又久，被尊为元老与二罪首的候补人选，因遇上年幼的羽人非獍时发现其双足异禀，收他为徒，传授他自己独创的六翼刀法。并在后来羽人非獍弑母杀出罪恶坑之际，装作醉酒放他一马，让羽人顺利逃出罪恶坑。
孤独缺在罪恶坑中遇到来调查珠遗公主之事的公孙月，了解其意图，并给予指点，同时因为羽人非獍再度闯入罪恶坑，孤独缺被狂龙一声笑指派出外追杀羽人时，趁机把公孙月带出，因缘际会和她的情人蝴蝶君结成朋友。然后在找寻羽人执行任务时，嘴上说要找出他的破绽，实则相当关怀，虽然不断提起羽人不堪的过往，却是想要让他面对以往的自己，重新振作。
这段期间，孤独缺和羽人非獍的朋友相识，跟意图将妹妹跟羽人非獍送作堆的泊寒波，甚至互称起亲家，也为帮助公孙月对付前来寻衅的秋阙主少和诀尘衣。当孤独缺决定执行任务后，下手却意外残毒，当蝴蝶君面前杀死不愿回去罪恶坑的公孙月，甚至连替蝴蝶君助阵的色无极也无法幸免。
然后又杀羽人非獍的朋友舍一仇夫妻，在他面前突袭受伤的慕少艾，逼迫羽人非獍和他一决生死。师徒交手过程中，孤独缺使出近年新创的第七翼，未料羽人已突破至第八翼的境界，一臂被断而败。其实孤独缺是想死在一手调教出的徒弟手里，所以才有这些偏激举动，意图激将羽人了结自己性命，不论公孙月、色无极还是舍一仇，都只是被他的刀气锁住心脉而假死，未料羽人非獍依然无法对他下杀手，反而鼓励他觉悟认错，使孤独缺心有所感，他也指明羽人不敢面对弑母的心理，期盼此战过后两人再次相见时能各有领悟。
失去一臂的孤独缺遭受过往仇家追杀，连他误以为死在自己手里的寰宇奇藏亦曾前来试探，后来遭残林之主救走，孤独缺在他面前头一回说出抱歉，获得残林之主的原谅，并用自废武功为条件，容许孤独缺在残林赎罪。孤独缺虽答应，但却要求宽容十天处理余事。在与泊寒波会面，委托他帮忙照顾羽人后，孤独缺只身杀入罪恶坑，杀死上百名罪人，挑战狂龙一声笑权威，意图夺下恶首宝座，以免羽人继续被追杀。交手时，孤独缺看出狂龙一声笑刀法里故意露出的空门，一招误判，反遭狂龙一声笑所杀。他的死亡，日后也激得羽人非獍大怒杀入罪恶坑。
孤狼[编辑]
鳌天与圣女之子，具有部分厉族血统。本为忌霞殇好友孤竹隐龙，但却因身怀厉族血统不见容于共仰瞻风，遂决心舍弃人类身份，成为厉族的一分子，并积极融入厉族团体中，无奈又因血统不纯正而遭到魑岳等人刁难。

武学：孤不留行、孤行摧辟、孤问天穷、王不留行、呎尺荡楚天、孤愤难鸣、杀破天地、狼破风云

孤愁先生[编辑]
与欢喜佛、慈海渡者并称为道境三大高人，在玄宗重现之前是道境唯三的居民，名列六圣会之一，曾以行体流线教训盗去行体流线的秦假仙。长年修行于观道院，曾收鬼智灵童为徒，医好叶小钗的双眼。面上爱好和平，实为合修会的暗椿。在一页书天河运棺之役时与素还真下棋、斗智，牵制其前往援救，并且一度元神出窍逼出素还真体内的龙气。
早年在和慈海渡者分送九龙册和九龙图予尘界九龙后，设计安排扒去金小开、小霸王的脸皮，将之培植成杀手一刀起程以杀除九龙，完成无敌战龙现世的必要条件，同时以百川汇宗一招掩去容貌在龙末九身上刺下九龙图最关键的一幅，后利用九龙图与 九图合成九五至尊一说尝试颠覆武林。
尔后，在以血溶掌击伤龙末九后，与前来寻仇的素还真一番大战，被展露多项绝学的素还真重创，并断去一臂，虽被造世明灯所救而保住性命，但自此锐气尽丧、不复旧观。后来得知玄真君可医治金小开的脸，便前往试探，并以百川汇宗击杀玄真君门徒剑胆，被大怒的玄真君以“三分鼎足”射伤遁走。
在获得道教家谱道源时，被循线索追去，正逢同样觊觎道源的慈海渡者，被他以怒佛开膛指击毙。
孤城不危[编辑]
中阴界王之胞弟，沉稳而威仪，心计深沈不在兄长之下，却多了数分仁慈。已有家室，却又和宙王爱上同一名女人，以致被外派到绝境长城看守缎君衡。其妻麻净因此段外遇而自杀，让城主内疚不已，也让缯麻两家结下恩怨。尔后被血傀师改造成为冥途收命，在霹雳战元史之动机风云 第22集，遭到恶骨以鬼手杀害。

武学：天发斩、皇极斩月
兵器：霓发
部属：寡断优柔、走笔邪龙、传羽飞书

古潇子[编辑]
玉清界“潇湘清流”四杰之首，称号“昔往今来”，脾性略显孤高自傲，身手俐落不凡，海蟾尊以三教授令调度而出，归入方丈雨卷楼后，深受海蟾尊重用，并赐予炼壶松拐。龠胜明峦瓦解后，与赤梧桐相偕退隐，以为放下手上兵器，便可安然，不料遇血煞如来寻仇，刀穿胸口而亡。

武学：下垣天市汇九斛、中垣紫微设天牢
诗号：古灵道境，幽冥归心，潇湘清流，太始归一。

古苍穹[编辑]
道号“观心扬尘”， 十擘云集在内的观心六隐之一，手持玉枝，个性平和理性，习有魔界秘学“魔式三断”，来历神秘，应忧患深之请而前往协助龠胜明峦，共同对抗胤天皇朝。在对抗胤天皇朝一战中，遭到天雷击中碎体而亡，于霹雳战元史之天竞鏖锋 第10集退场。

武学：魔式三断、拨枝荡天

寡断优柔[编辑]
绝境城主最得力、也最器重的心腹，沈熟妩媚，惯看世情，善察人意，说话直接不拐弯抹角。由于自己也是丧偶，所以与孤城不危之间除了主仆以外，还多了同是天涯沦落人的情感。
鬼荒地狱变[编辑]

黄泉正在暴乱，地狱正在巨变，当屠戮不在可怕，只有人才是真正的魔鬼。

原本为彪族首领，因遭到外聚七修等人袭击而亡，死前将恶鬼三凶分散各地。后其女儿明月不夜羽自尽，死后身躯产生变化，导致不夜羽以鬼荒地狱变之姿态重生。
为找回恶鬼三凶，大败六独天缺及黑色十九，擒走黑色十九后将其一只鬼瞳取下，正欲取另一只时，魔皇趁隙闯入、救走黑色十九，最后将鬼瞳送入天佛原乡，使地狱变无法夺得。
后血傀师找上地狱变，赠送其一枚鬼言，与其合作，欲一同诛杀一页书。 而后在妖皇坠神阙帮助之下 再度三凶归一于无涯之涯大战剑戟双颠之一留衣和意琦行 击杀一留衣败意琦行 但最终仍无是被驾驶三才神兵的风雪一路禅 兽花绮罗生 和尘外孤标意琦行打败 落入水中 生死不明

武学：地狱变相 、鬼荒吞宇、鬼荒爆、地火三变、凶瞳煞变、千煞掌、鬼焚烈黄泉、地狱逆洪荒、鬼荒尽‧无间地狱灭
所有物：一双鬼瞳、一组鬼言

鬼如来[编辑]

魔佛妖僧怪和尚，声声句句鬼如来。

佛愆鬼如来手持邪兵涤罪犀角，头上布满骷髅舍利，进行千罪祭血，杀害无辜生命之魔人。后来因修佛而成为佛首帝如来，但也是使号天穷为恶的主因之一。
在夺回涤罪犀角后加入天阎魔城六魔禘之一。第一战对上黑衣剑少，以压倒性之威击败黑衣剑少，第二战则要对上鲲尘千古靖沧浪。
在霹雳兵燹之问鼎天下 第20集已证实，真正的鬼如来从未存在过，为帝如来受到明峦之委托，卧底于魔城并赐机暗杀他化阐提，但经过他化阐提的解释之后，鬼如来明白自己被骗了，便将真相告知素还真，岂料竟是海蟾尊之阴谋，利用三教授令与玉清界之人联手铲除鬼如来与素还真。 与佛剑分说一战后死亡 但在阇魇那迦的帮助之下再次重生 化为血刹如来

武学：鬼禅六断“无妄成法、神迷堕世、屠印杀界、辅轮天葬、众相唯灭、梵鬼同悲” 、梵火天击、如来哭泣‧万鬼悲嚎‧血断灭神击、孽罪怒佛‧鬼嚎令
兵器：涤罪犀角

鬼次郎[编辑]
军神的影武者，被列为神风营的最高机密，武学根基不弱，同样具备将才之风，代理军神扫荡鬼祭余党、查探鬼之瞳。在攻打落日故乡战役中，身份遭识破，败亡于莫召奴之手。

武学：斩天绝式“怒碎山、恨断海”

鬼王棺[编辑]
鬼狱邪神[编辑]
鬼狱邪神乃是天者与地者创造死国时，用两人精血凝化的五名尊者之首，奉命镇守于噬血魔道，执掌火之元素，和昔日一统死国三族的阿修罗交情甚笃，当初在死国之神降临时，奉天者命令归降，使他内心对天者十分不满，尤其对毫无战争的日子感觉厌烦，但他仍对天者、地者忠心耿耿，在天者欲奉神之子为主时，担起召集其余四尊的任务。[30]。神之子降临时但在却逢妖世浮屠打破空间入侵，鬼狱邪神为免死国遭殃，赶忙招集其他四尊，使出亡炼神击抵御，身受重伤。
登场于霹雳震寰宇之龙战八荒第14集，乃天者与地者创造的死国五尊之一，位列五尊之首，为人好战、好斗，性格直爽，后在霹雳震寰宇之兵甲龙痕第14集被一页书击败后，投入万妖炉自绝。
正当莫汗走廊即将完工前，鬼狱邪神受天者遣派，和九妖翼姬、黑暗冷爵前往接应，但因为空间变动，使他无法驰援大感焦急[31]，当发觉能量转移至不毛矿坑的忌血之路同样打开死国后，鬼狱邪神为天者玩弄众人，尤其白费阿修罗苦心的措举深表不满[32]。
在阿修罗为换取兵权前去营造万妖炉之际，因为神之子欲招见他，鬼狱邪神被派去暂代他顾守万妖炉[33]，并和阿修罗共饮一番，当阿修罗出发后便用起鬼狱邪火替万妖炉加温，适逢一页书前来欲毁万妖炉，两人之战一触即发，鬼狱邪神败于一页书之手，被如是我斩贯穿胸膛，鬼狱邪神拼上最后尊严投炉身殁。[34]。
光世大如[编辑]
初登场于霹雳经武纪之枭皇论战第4集，在霹雳经武纪之枭皇论战第33集，为保护法丈轮王度过难关，散尽元神而亡于魔王子之手。
云鼓雷峰中的庄严殿殿主，为昔日神鱼族灭后，神鱼死前散发出的灵气，因缘际会由帝如来所收，修练成人形，在勾陈山径考验素还真。
因眼看千叶传奇等人几乎灭亡，所以追捕上去，却不料烨世兵权早有埋伏，使庄严殿众僧牺牲，幸好佛首帝如来事先灌入功力至光世大如身上，才能逃过一劫，并为此事感到极度自责。
曾帮助一页书顺利进入天河，中途虽与天河领者倾波族产生误会，但因倾波族凌主得知其为神鱼族的身份，得以顺利帮助一页书，在天河保存大鹏鸟之卵。
为消灭魔道之一的火宅佛狱，因此攻入炎流村，却不知魔王子功力惊人，反遭其所伤，最终，为保住法丈轮王，散尽自身元神，以冰柱困住魔王子后牺牲生命。

武学：卍莲忏、观自在‧如意轮‧法网金刚印、观自在‧如意轮‧天人大悲掌、巍巍无量八正道、文殊法剑

广文诸[编辑]
世外书香三名主事之一，在三教拥护三教之子成立霹雳王朝后，受命前往天堂之树翻译经文，因此元功大伤。在非凡公子垮台后，被魔魁之女救出，后于参与三六金言围杀魔魁之女的阵势中当场被余劲波及毙命。

武学：新月朝阳

宫飞天[编辑]
宫音水弦飞天，仪态雍容华贵，本为须弥国皇后，因违背与须弥国守护神之缔约，而遭束缚于天工八月泉，后为御神风解开禁锢。曾助御神风击退号天穷，并陪同风流斋主护送天道明火至龠胜明峦。
公孙月[编辑]
女扮男装的俊俏美公子，与圣踪、邓王爷、东方鼎立、章袤君为结义金兰，为北域五人组之四，久远前犯下诸多血案而得名黄泉赎夜姬，而后改过向善。居于浮光掠影，个人灵气逼人，聪明绝伦、善辨局势，非常懂得捉住人心弱点而占住优势，虽正邪莫测、立场不明，但禀性善良。善於戏耍北域双剑一刀中，刀的代表者阴川蝴蝶君，俩人恋情长达十八年，关系匪浅。
ㄎ（K）[编辑]
克灾孽主[编辑]

天赐灾，吾掌孽，八极蒙祸，九夷肆虐，凶岁立寒烈。

为元生八厉中的雷之厉，有着沉稳霸气的枭雄之姿，城府深沉，工于算计，曾化为鳌天渗透共仰瞻风，娶圣女为妻，生有两子刀悬一命、孤狼，目的在于找出真正的死亡预言一书。与忌霞殇一战重伤而销声匿迹，后又伺机返回，先后取代大风鉴与云汉院之身份。在利用云汉院身份时，利用皓眉仙藏无端爆炸身亡，利用羲和派上共仰瞻风求援，煽动羲和派认定忌霞殇便是杀人凶手，最终与魑岳合力剪除忌霞殇，并取而代之身份。初登场于霹雳兵燹之问鼎天下 第24集，后圣魔战印盖下，因克灾孽主残于魂魄位于中阴界，导致未丧失记忆。遭到血傀师嫁祸，亡于天之佛。

武学：违天之孽、肆灾天赦孽、灾刑逆破、横道立凶岁、困功锁

枯禅印机[编辑]
天仰后无封之好友，庄严修行僧侣之相，精通解剖等医术，以手术刀为器，如庖丁解牛手法俐落迅速。曾利用鬼觉神知细胞医治袭九鼎，让其苏醒，更引荐虫医病孤髑治愈忌霞殇所中的邪术病症。
凯旋侯[编辑]
火宅佛狱的三公之一，于霹雳震寰宇之龙战八荒第40集登场。潜伏于苦境时以拂樱斋主的身份在苦境活跃，直至火宅佛狱的通道开通后恢复为凯旋侯的身份。
拂樱斋主的杀体，火宅佛狱的三公（三巨头）之一。为了开通佛狱与苦境的通道，凯旋侯与其副体无执相、白尘子（黑枒君）前往苦境。凯旋侯化身为拂樱斋主，假意从善实则潜伏苦境，除了调查慈光之塔的楔子（枫岫主人）之外，也暗中联合死国与火宅佛狱完成血暗沉渊的开通。血暗沉渊开通后，旋即重创枫岫主人与极道先生，回归火宅佛狱。为让贫济的火宅佛狱获得资源，开始在苦境进行大规模的进攻。
为了与非苦境之次要敌人建立友好关系，曾转送“兵甲武经裂字卷初式”给集境破军府军督烨世兵权，但却意外成为后来火宅佛狱侵略中原的一大败笔[35]。
在火宅佛狱与苦境、集境一战时，因被素还真算计，意外遭逢慈光之塔的惊叹剑之初，凯旋侯、太息公、守护者迦陵三人合攻，凯旋侯遭剑之初散去七成功体，兵败回转佛狱，在魔王子之前建言不能废除佛狱传统的三公体制，而被魔王子废去剩余三成功体以及声音，并卸除侯的身份，打入噬魂囚永久监禁。
监狱中，看到枫岫主人在牢中所写的诗句：＂拂樱好友，吾不恨你，吾原谅你＂。 （口白：壁上留字，是最残忍的悲悯，也是最可笑的宽恕。不能言语，怨恨难诉，再多不甘，已是力不从心，战无不胜，终成虚话。凯旋侯一生纵横捭阖，机关算尽，但始料未及的结局，竟是反误性命）
后因为四邪谛被魔王子解封，而由四邪谛之一的红狐九尾解放。
ㄏ（H）[编辑]
海殇君[编辑]
和阗印[编辑]
中阴界股肱大臣，睿智明理，掌管境内各种仪式，对于王室传统的维护非常重视，厌恶绵氏姐弟，因立场之故，常与绵君言词冲突。无奈忠言逆耳，其谏言往往不被宙王所采纳。
鹤舟先生[编辑]
忌霞殇之多年好友，个性沉着慧黠，说话直接，状似会耍小聪明，却是深谋远虑。踏入武林找好友忌霞殇，岂料忌霞殇已被鳌天取代，目前因忌霞殇之故暂时投身在共仰瞻风。现今已证实鹤舟先生乃忌霞殇，为躲避克灾孽主而请医楼改变容貌。在忏罪之墙内与叶小钗布下杀阵，欲击杀克灾孽主，鹤舟先生以君子之传对上克灾孽主的九五之封，并峰双器互击之时飞至湖中，鹤舟巧见好友独轩辕，但因容貌不同而险遭攻击。在鹤舟解释后，独轩辕告知鹤舟并峰双器乃由太始之器所铸成，且将双器合一、成为太始之剑，也证时鹤舟(忌霞殇)为太始剑者。
在失落的十二个时辰内，证实的确有鹤舟的存在，分辨在于真的鹤舟右眼下有一颗痣。
忌霞殇遭到克灾孽主偷袭，后遭恶骨乱棒打死。真鹤舟为调查凶手，找上恶骨，却死于血傀师。

武学：鹤羽凌踪、风火双分

海蟾尊[编辑]

师良师，法正法，昂首乾坤三光定。论异论，辩雄辩，无愧天地一苍生。

海蟾尊，原为玉清界中，隐居方丈雨卷楼之高深道者，自号“宗岩禄主”；《霹雳兵燹之圣魔战印》第34集初登场，为圣魔大战“六圣护”之擘划者。
随着圣魔大战再度逼近，为了保障六圣护所有成员的安全，便以嚣狂霸气之势，现身阻止靖沧浪与端木燹龙恩仇之战，并向靖沧浪说明“六圣护”使命的重要性，逼使他不得冲动，但后来为了解除师弟悬壶子遭端木燹龙用焚如要术所伤之痛苦，在未经靖沧浪同意之下，亲自格毙悬壶子，让靖沧浪无法谅解其作风；在净无幻取代天垣真人的登道岸掌教地位，并因天垣真人之死，取代其原本之“六圣护”地位时，亦曾与净无幻有过口角。
作风虽霸气嚣狂，但为了再次来临之圣魔大战，先与天阎魔城之首他化阐提，在圣魔意识之中先行展开论战，后号召六圣护齐聚龠胜明峦，准备与六圣护进行喊话。
其真实身份为厉族元种八厉之一的泽之厉贪秽，与伪装成明峦之主的山之厉（魑岳）合作，不但借由三教授令派兵追杀素还真与鬼如来，更假借弄丢枷魂锁命的控制器，让厉族杀手魈遥暗袭素还真。因素还真于阙阗关之会得知妖后死讯，会后遭到素还真与叶小钗以龙图奇阵截杀，但仅道体被破。后联合台面上所有八厉欲强行攻下无尽天峰，但为素还真所阻，再受血刹如来一掌，最终死于素还真剑下，死后魂体被天之厉吸收，断了封印的一角。

武学：清微八阵剑“坎月薄烟水、离日烈丹火、巽网驭骄风、兑爻定王泽、震阙奉惊雷、艮脉号灵山、坤极破神地、乾元夺先天”
兵器：方圆百卉

黑白郎君[编辑]
黑衣剑少[编辑]
魔剑道少子，为诛天与妖后生下之子，个性狠野疯狂，师承师父风之痕的魔流剑剑法。初登场在霹雳图腾 第9集，本在霹雳九皇座 第50集遭叶口月人击落断崖身亡，但后来在霹雳经武纪之枭皇论战第33集，母亲妖后帮忙复活，现为邪尊道四少之一。没想到黑衣剑少早被虚灵魔官操控，利用其怂恿红流邪少等人前往杀害击珊瑚，也躲在暗处调查，不料中徒遭神秘刀客黥拦截，却败亡在黥之风之痕剑法之下，这下才知道先前的黑衣剑少根本是个冒牌货，黥才是真正的黑衣剑少。亦是太荒神决圣之一方代表。在太荒神决第一轮，对战鬼如来，惨遭重创败北。问鼎天下后期时，母亲妖后为子挡下海蟾尊一剑而亡，负伤的黑衣不敌海蟾尊，命在旦夕。此时风之痕与白衣剑少现身救走昏迷的黑衣。醒来之时，因为母报仇心切过强，不顾有伤在身，欲找海蟾尊报仇。在风之痕的强势阻挡与白衣剑少的苦口劝说下，留下竹林小屋养伤。
黑色十九[编辑]
个性阴沉，冷默寡言的神秘少年，带有死亡幽冥的肃杀气息，乃灵狩‧缎君衡之养子。双眼蒙着红布，封印一双妖异金瞳，红布摘下后则化为兵器〈狱魂〉，开杀同时通常半随白羽纷飞。身世不明，似乎与忏罪之墙有关。曾受红潮啃噬而不死，反而行成半身白骨的特殊体质，是唯一能在红潮中自由活动之人。与魔皇为义兄弟，皆为缎君衡之养子。

武学：天极地限‧魂奏彼岸、狱魂斩、虚无之杀

皓眉仙藏[编辑]
后无封前辈，共仰瞻风第二任风阙，白眉长须，卸任之后云游四海，结识羲和派众逸士，成为其中代表出席十擘云集。身为海市八奇之一，与云野派的风离相竞争意味甚浓，但在得知驺山棋一身份后，遂大方出借坤舆墨斗。
号天穷[编辑]

天地有尽，神吾无穷。

末世圣传天君，极度自信的一代霸主，行事果决直接，性格虽然狂妄，身段却是能屈能伸。练成灭幻神功后，得到不死且能改变身体型态的能力，便以神自居，企图得到拥有毁天灭地之力的神兵涤罪犀角，因此遭到五大高手设计，被封印在魔绝天棺中。

武学：神能天风、神能掀涛、穷天之变‧通地之玄、吾‧灭真、吾‧灭幻、吾‧灭神、天地有尽‧神吾无穷

号昆仑[编辑]
号昆仑乃是老君嫡系传人，精通太极拳剑和观云相测算法，曾助谈无欲重起炉灶再创高峰，并传他观云相测算法，而太极玄拳法则授予徒儿紫宫太一，太极剑的功夫则教给了好友金包银指点来的傲笑红尘，昔年曾用“浮悠天法”一招压制恶人破玄奇，将他逼入罪恶坑，并协助桑道凉以贯脉钉禁锢戤戮狂狶，阻他为恶。并在鼎炉分峰时把“浩气归元”一招传给圆儿。
但在残林之主身中鬼梁天下所施的中迷幻心智奇毒，误用五残之招重创月才子谈无欲，并袭击好友脑还颠和金包银，将他们打得一死一重伤。幸而不死的脑还颠只好寻号昆仑出头，前往对付残林之主，但号昆仑意在防守不在攻，结果遭受疯狂的残林之主重创，正当残林之主要下杀手之际，脑中蓦然一丝清醒，选择反掌自杀，但号昆仑却被鬼梁天下的五残之招击落山崖，无奈选择用冰封水晶湖的方式自疗，并将自身武功秘笈委由脑还颠转交给徒儿紫宫太一。
后无封[编辑]
共仰瞻风现任风阙，圣女天姬之姊，温柔慈爱中带有威严感，华丽且富贵气，因胞妹之死而耿耿于怀，对于厉族深恶痛绝，闭关长修。甫出关，便一眼识破孤竹隐龙的厉族身份，更请来忌霞殇协助医治前任风阙袭九鼎，揪出暗处的阴谋者。

武学：德风纳手‧沐雨运袖

寒天放[编辑]
刀盟金刀会之主，个性武勇豪迈，于霹雳狂刀之创世狂人第3集中初次登场，后在霹雳狂刀之创世狂人第17集死在秋末悲歌剑下。与剑盟秋水宴创办人舞造论义结金兰，并将独生女寒香许配给舞造论之子无不爱，但因昔年曾和舞造论联手放逐掠食者，在掠食者被大汗帝国网罗并练成野性之刀后，回转中原对两人报复，收买刀剑两盟的仆从绝离子、义海士杀害寒天放之女，使刀剑两盟险些大动干戈。在真相水落石出后，寒天放和舞造论愤而再度联手迎战掠食者，却不敌他新练成的野性之刀，沦落被放逐的命运，当舞造论在离开中原前夕把“王者之路”、“钜铸录”、“沧海剑理”三本著作委托莫召奴代传无不爱时，也把家传绝技孤独刀法的秘笈托付给莫召奴，请他一并授予无不爱。在往赴关外途中，寒天放也和舞造论一起替叶小钗打造告心双利。由于汗青篇觊觎舞造论所编著的王者之路多时，无相为重创其心绪，以人情邀得秋末悲歌出手，将寒天放刺杀于退隐途中。
韩道衣[编辑]
出自玉清界的瀛洲风藏府，玉清界“潇湘清流”四杰之末。受海蟾尊调召而出，参与剿灭魔族的战役。在鬼如来屠杀玉清界时，幸赖潇德衣断后逃出虎口，孰料却在逼杀竞豹儿时，与境流子因意外乍见海蟾尊的厉族面目，惊慌失措之余被杀害灭口。
恨刀英雄[编辑]
为正一天道传人，登场于霹雳异数之万里征途第2集，退场于霹雳异数之万里征途第29集为孟德文暗杀身亡。
恨刀英雄出身正一天道，为法严天师的关门弟子。因为立志当英雄，所以做什么事都是用英雄手段去做。正义感十足，遵循祖训“万鬼乱世形成，则玄空血劫降临，生灵涂炭”的原则，在师兄行天师因鬼楼被破、内疚而死后，决心担负起追捕脱逃恶鬼的责任。
恒沙普贤[编辑]

诸行无常，诸法无我，涅槃寂静，一切如来。

天佛原乡至佛“天之佛”的五相之一，象征“信愿”，外貌为女性，思维直率的行动派，曾指派寿佛无量识代表佛乡出席十擘云集，并率先对无尽天峰的封印缺陷采取行动，防堵天之厉现世，在无尽天峰崩毁、血煞如来残杀佛乡僧侣等事件上，采取立即解决的态度。在天之厉复出后，成为第一个被毁法相，于霹雳战元史之天竞鏖锋 第30集退场。

武学：琉璃炽圣‧罗汉开道‧菩提天驾‧大日腾霄、恒河沙劫‧利益人天、菩提天驾‧如来大悲
三相合招:诸行无常‧诸法无我‧三学无漏
部属：寿佛无量识、大愿普贤、定品

蝴蝶君[编辑]
北域三大刀剑传说之一，性恶的信奉者，潇洒、自我风格强烈的收银买命杀手。毕生视钱如命、精打细算，最爱黄金与阿月仔(公孙月)。行事干净俐落、绝不拖泥带水，擅于操纵蝴蝶杀人，其刀法造诣之高深，乃北方武林之首。 人称阴川蝴蝶君，初次登场在霹雳皇朝之龙城圣影 第1集登场，至今未死亡。

代表性名言：

坏人有坏人的气魄，规矩有规矩的眉角 ，杀手有杀手的角度，游戏有游戏的魅力。

身份：北域刀剑金三角之一
化身：凤飘飘
代表性配乐：花抹开月抹圆
口头禅：我很贵！
根据地：阴川蝴蝶谷
情人：公孙月
朋友：寇刀飞殇、章袤君、色无极
武学：蝴蝶天斩、红蝶天纹斩、红蝶戏焰、蝴蝶斩焰、天蝶流星拳、蝶影双行、死亡蝶、红蝶纹刀流
兵器：短刃蝴蝶刀、长刃蝴蝶斩
所有物：古月琴、音响、录音笔

华琉衣[编辑]
易水楼七堂中唯一的女武训，擅长轻功。一手教育瑶光堂之杀手，对朋友、徒弟默默关心付出。受无忌天子之托代为照顾袁冬曲。后却遭大鸿泸之计谋，遭易水楼杀手追杀。最终死在掠飞逢手中 　　 华琉衣最后摆脱易水楼的束博，却反被大鸿泸的计谋所害，被一路追杀，途中受到常默衣之徒六分刀相救。但仍然逃不过大鸿泸之手，被囚禁于易水楼。后来，被双龙背救出。并以白云娇娘之指示，前往兵家堡求助，却被躲在暗处的掠飞逢以星形暗器疾射杀死。
花非花[编辑]
是金少爷与欧阳翎生的女儿，本名欧阳求姓（照世明灯命名，命七天所化），和金小开为孪生姐弟，天生染上怪病，白天是温柔婉约的美女，晚上面貌却变化如同鬼魅。为秦假仙之续弦。
花风云[编辑]
剑藏玄与欧阳琳之子 ，因为欧阳山庄血案导致父母离异，因此花风云自幼便不知生父是谁，但是先天拥有操纵生死之手，剑术天赋又高，在接受花信风调教，并获得宇文天故意流露的单锋剑谱后，成为一方剑术名流，与父亲剑藏玄、冷剑白狐，同列为武林三大快剑手。
花风云少年得意，其人心高气傲且心理扭曲，初登场便第一个就是找上荒野金刀独眼龙挑战，在击败他后嘲讽其金刀快斩的功夫，并且奸污了银刀太妹，后在母亲欧阳琳的设计下与父亲剑藏玄父子相残，在得知身世后，于野外飞奔时，遭到冷剑白狐阻路拦杀，他拥有的操纵生死之手也被夺取，安装至紫霹雳身上。
火中雪[编辑]
登场于霹雳神州III之天罪第21集，藏身不灭火坑的女剑客，是玉阳君的前妻，曾助失路英雄脱胎换骨，在霹雳神州III之天罪第46集前去追杀玉阳君时，遭其辣手杀害。
早年曾嫁与仍名为方城子的玉阳君，并受他搧动和水飘蓬、慕非白、正亦邪与邪亦正四人参加了对日盲族的屠杀，不料玉阳君的迎娶全为谋取火中雪所拥有的不熄火，在不熄火得手后，玉阳君便设计火中雪和徒儿正亦邪发生关系，使火中雪失意离开。在火中雪独自游走武林期间，意外被一见钟情的狂河冰烈痴缠许久，最后不耐烦的火中雪决定狂河冰烈决斗，逼他死心，结果反遭冰烈的冰气所伤，身上被冰烈长剑刺穿，因此藏身赤炎山不灭火坑当中养伤，在任剑谁把徒弟卫清风装入造化金棺扔下火坑后，拾获造化金棺，以烈火锻造其筋骨，后来也将拾获的众天灵识交给未来之宰进行条件交换。
为求修复神州断层跟修补神柱，伏龙先生深入不灭火坑寻求火中雪相助，获她承诺帮忙换，凭著狂河冰烈对自己的爱恋，火中雪轻易说服狂河冰烈帮手，协调阴阳二气，拔出留在对方身上的佩剑，并使断层接合。
伤势痊愈后的火中雪栖身于夔木林，借由帮助左手香解毒疗伤，换取漂和十二兰灯替她调查方城子、正亦邪的下落，因而得知方城子已死的消息。与之同时，面对狂河冰烈的穷追不舍，借由下棋对火中雪软磨硬泡。火中雪故意用字谜、无情果等难题刁难，未料在伏龙先生、不二做帮助下，狂河冰烈竟一一克服，使火中雪只好故意用刻薄言语相应，并且扔掉无情果，刺激狂河冰烈。
没想到，狂河冰烈依然打死不退，决定一掌拼根基，要求火中雪以婚约当赌注，正当火中雪质疑公正性时，正欲寻求冰母、火元修补神柱的道隐凤凰鸣来到，便提议以自身接掌，换取这两项宝物。结果，凤凰鸣右脚多退一步，认为狂河冰烈获胜，火中雪只好依约答应嫁给狂河冰烈。
当狂河冰烈前去拜祭岳云乐时，和问剑孤鸣因希望号角之事离开，落单的火中雪意外从濒死的邪亦正口中获知玉阳君便是方城子后，火中雪虽避过玉阳君透过梦花者施展黑邪毒暗算，更反过来利用慕非白找上玉阳君意图杀他雪恨，但火中雪终究不敌沙溶神法大成的玉阳君，当场被沙粒贯体身亡。
槐破梦[编辑]

远风兮，飘摇故土，一年声，三年破梦。定目兮，拨弦夭夭，数裂帛，吁叹命薄。

戢武王孪生双子，为剑之初所抚养，生性桀傲难驯，自命槐破梦。天阎魔城以医治心悸之由带走，经由愁未央的培植脱胎换骨，更受赠忽雷琴后堂然出现武林，全身散发邪佞气质，个性骄傲皇霸，且富有心机手段。后在驺山棋一的协助下，成就胤天皇朝霸业。

武学：十剑擎天傲临风、一剑如月映千江
忽雷琴:一弦夭夭‧动雷煞天、二弦拨世‧六龙开道、三弦拨世‧天地尽诛、三弦动天‧(独日旷照、玄黄有毁、风云破煞、威震寰宇)、四弦毁世‧(玄黄尽灭、玄阳动天)
指命刀:动火刀变

慧宁师[编辑]
天佛五相之一，童稚样貌的佛修者，与会言论采取平铺直叙，不作太多延伸阐述，以乐观欢喜之心看待世界，与素还真甚有渊源。在无尽天峰佛炼崩毁后，一会禁锢多时的剑通慧，却也对其性情骤变产生诸多疑点。

武学：吾佛慈悲‧警恶渡岸、皈依三乘
三相合一：具足三千戒（与欲明王、招提僧合体）
四相合招：琉璃炽圣‧罗汉开道‧如来大悲‧究竟涅槃

欢奭[编辑]

一泓淡墨动春秋，丹青染岁吟白头，飞鸟入书著幡信，送尽人间多少愁。

原为海市八奇之一的灵书鸟，数十年前游历天下时，无意掉入夜郎津古，因面容青俊以及身负特殊的鸟篆赐命术，被夜郎族人奉为螓王。能以百禽羽毫书写鸟篆，入至臻境，鸟篆会化成灵鸟漫天飞舞，煞为奇观。

武学：鸟篆赐命术、灵篆制命

黄泉[编辑]
于霹雳震寰宇之刀龙传说第十一集，从原本的火狐夜麟化身而来，后于霹雳震寰宇之兵甲龙痕第二集，与幽溟引退至月族。
黄泉出身远离四境的月之幻陆，是当代月族之王与幻族女子所生，有月族王室血统，在父系兄弟间排行第二。多年前，月族消灭长久以来的仇敌幻族，连带将黄泉的身世隐藏。多年后，久离的月族少主幽溟回归继承大统，不甘心服的黄泉化身火狐夜麟，多次针对幽溟。后来，罗喉复生，黄泉受幽溟委托相助，但集众人之力仍无法阻止罗喉的复仇，月族战神苍月银血身亡。战后，黄泉独自离去。
天都与天下封刀的战火爆发，天都左护法冷吹血率军攻近神武峰，却意外被及时援助的四大名流困于刀阵中，黄泉出手相助，并击杀三武师及两刀侯[36]，因而引起罗喉注意。后受罗喉相请加入天都，黄泉虽是以击败冷吹血取得新任左护法的职位，但仍对罗喉保持竞争意识。玉秋风进入天都，黄泉虽知道其目的，但不予点破。在神之子争夺中，黄泉从中取走神之子。
后来名刀神坊被神秘五杀阵所灭，罗喉陪君曼睩祭祀亡者，黄泉随同，在罗喉身中刀无极致命之招下，黄泉奋力将罗喉与君曼睩带离。山洞中，黄泉向将死的罗喉表明身份，罗喉坦然赴死，黄泉则守诺将神之子带往寒光一舍。在受到天下封刀、过去同伴[37]与邪灵多方逼杀下，黄泉浴血奋战，直到寒光一舍前，力竭的黄泉为再度复生的罗喉所救才得以脱困。
事后，黄泉虽独自离开寒光一舍，却再为罗喉所邀，回到天都。之后，罗喉接受刀无极之计划[38]，与佛业双身一战，但却意外身亡[39]，黄泉循计都刀感应，前往葬龙壁，见到罗喉残影，并藉其传功得知罗喉死因，而针对刀无极。
之后，醉饮黄龙为刀无极陷害负伤，黄泉出手相助，但对醉饮黄龙的心态不予评论并离去。刀无极身亡后，黄泉取走遗留的荒豹雷刀，将之放于醉饮黄龙之墓，便回到月族。
红流邪少[编辑]
邪尊道妖诞四少之一，原持有长枪“饮血邪刃”，在圣魔大战结束后改持长刀。四少中为沉稳者，对妖后十方尊敬。登场于霹雳经武纪之枭皇论战 第32集，目前尚未退场。在天竞鏖峰时，与剡冥一战因实力悬殊受到重伤，被冰无漪与剑布衣救走，并与越织女重逢。而后在剑布衣与冰无漪的祝福下，与越织女乘船退隐江湖。
犴妖神[编辑]
犴妖神乃是犴妖族之长，为防备魔佛波旬和邪能境之首九曲邪君协议冥界小三界统一的事项，达成术武智三回大比决定胜出者的方式[40]，在第一回的术法比试上因顺利延揽鬼隐，和邪能境代表灭轮回拼了个旗鼓相当。在第二场武斗时，九曲邪君虽临场毙命，改换练成阴阳魔功的地狱死神经天子上阵，但犴妖神仍凭仗自身修为打平[41]，最后在智斗中部下妖后胜过了邪能境的谋士偃云溪，因而登上了冥界之主的宝座，并获冥界天岳致赠双极阴阳刃[42]。
虽说犴妖神已成金刚之身，但仍有一处死角，身怀兽眼者可以看穿。故此，犴妖神于多年前逼杀有兽眼的天忌一族，并透过对冥界犴天壁的显示，下令追杀炎熇兵燹、邹纵天，因而被起疑的经天子借由灭轮回的术法探出真相，趁机布局，而天岳让向天借命杀死邹纵天化解犴妖神的疑虑后，顺利以驱虎吞狼之计引犴妖神在统一冥界后，开始发动对中原的攻击，但在不归路跟一页书交战时，素还真带同天魔忽尔出面向犴妖神劝告，冥界天岳极可能暗中布置著肃清计划[43]，使犴妖神一时暂缓与中原的战事，起疑的犴妖神也将黑衣剑少带入妖神境，美其名曰调教，实为牵制进入天岳的妖后。
然而在冥界天岳的敦促与刺激下，犴妖神先杀幻魅执法首示威后，调出万刀魂与精英战力四妖首[44]，和经天子会师日扬台意欲一举歼灭中原[45]，但是战前妖后已受天岳命令反叛，将兽眼可看穿犴妖神死角之事告知素还真，决战时经天子也刻意隐藏实力，结果犴妖神在混战中被素还真引开后，遭逢带有兽眼的炎熇兵燹挥刀攻破死角，当场阵亡[46]。
晦王[编辑]
晦王，惯称魔晦王，乃魔界四大天王之末，常持一口魔晦刀，虽给银锽朱武比喻为吾之右手，但论起武功实力在四天王中敬陪末座，被其余三天王看低，华颜无道甚至明说不屑与他并列出战，连敌人墨尘音亦称他是拖累四天王的最弱一环，而晦王在首次迎战后辈人天草二十六时就只能勉强打平。
九峦峰下，伏婴师率吞佛童子、晦王力战墨尘音指挥之地狱岛大军时，晦王被墨尘音用三道掌气打得败阵呕血，在伏婴师离开后，晦王于矗理原挂帅，最后在率领手下意图穿过通道时，遇上墨尘音排设的玄宗四奇阵，晦王在魔界兵马战败之际，以暗黑咒术救走手下并挺身断后，却不敌玄宗四奇发出的被真极烈焰，当场被炼化身亡。
华颜无道[编辑]
华颜无道，身着性感战甲，个性豪爽，乃魔界四大天王之三，常持一柄可破道家法力的恶露天斧，面具下额部生有一枚邪眼，和银锽朱武的关系非常好，因此被华颜无道拒绝追求的断风尘一直以为她爱的人是银锽朱武。
在银锽朱武重掌异度魔界之后，华颜无道亦解封出关辅佐，但因不屑与晦王并列出战，直到银锽朱武在与赭杉军的初次对决时，受到识界五神中的武罗附身干扰，陷入危机，华颜无道方首次出手，断然不顾战约将银锽朱武救离现场。后来赭杉军与朱武二次决战排出四象封魔阵压制朱武功力，在主君露出败象时，华颜无道立即挥动恶露天斧破阵把他救走
华颜无道个性好战不服输，曾因输给神鹤佐木忍术，而汲汲反击取胜，最后终于让她练成破解忍术的方法，打败神鹤佐木并将他击落大海。在魔界于江南雨地兵败后，与银锽朱武一起失踪，直到断风尘执掌魔界方再出护卫，但也心悬被弃天帝禁在万年牢的银锽朱武，并在断风尘逼杀赭杉军和朱武化身恨长风时，反戈帮助恨长风对付断风尘，为助补剑缺将恨长风救走而舍身断后，死在断风尘掌下，临死前的回忆透露出华颜无道真正爱的人是神鹤佐木。
皇甫定涛[编辑]
皇甫定涛，擅用独特的碾铸之法，铸造不世神兵，而被称作碾铸神手；所铸之器以自身心血为凝，所下之心血越重，利器之威越强也越能持久。由于出自他手的每口利器皆带有浓重的杀戮，因此被地狱岛所缉捕；但皇甫定涛实非罪大恶极，故问天谴网开一面、游说其前往仙灵地界接受赎罪。因缘际会下，皇甫定涛结识本名封绯的仙灵地界神之女风飞沙，两人谱出一段难忘恋曲。身为犯人的身份隔阂，使皇甫定涛无法忍受因自己令风飞沙饱受质疑，相赠暗潮刀作为诀别之物，遂接受仙界赎罪之刑，终生贡献其碾铸神手之能、并且假死隐遁于夕月湖，他的死亡也种下风飞沙离开仙灵地界的远因。
十年后，女娲娘娘妙筑玄华为配合素还真之计划对付六祸苍龙，商请皇甫定涛以五色芯片和以女神心血、铸造铡䶮双剑天涛、飞尘，因而被风飞沙发现皇甫定涛可能尚在人世的真相。本来他始终不肯现身于风飞沙面前，但地狱岛主圣阎罗显露狼子野心，继金封二岛主问天谴后，派遣慕天洲等罪犯前往夕月湖多次袭击风飞沙，终激得皇甫定涛为救风飞沙而出面，两人重续当年情缘。
而后，皇甫定涛为风飞沙介入地狱岛和仙灵地界之战，并为同是地狱岛罪犯的好友杜九烟救出其弟杜桦英；不料从头到尾杜九烟都是由圣阎罗亲信凤无首所伪装，他假装帮助风飞沙，提出夏雪莲子可助女娲娘娘妙筑玄华延命的名义，带风飞沙和皇甫定涛前往天涯归谷取物，而他也意外和来自识界的夏雪河童订下契约、换得夏雪莲子。回仙灵地界后，风飞沙做出接任神之女的决定，迫使皇甫定涛伤心黯然离开。不久，女娲娘娘真元逆冲、元功意外封锁，加上凤无首伪装成捕风卧九案，欺骗爱儿、小摩、寂童合力解开风天之印，让仙灵地界被地狱岛攻破；皇甫定涛挺身以剑阵阻挡追兵，带领众人来到天川谷。此时荻神官揭发阴谋，皇甫定涛得知好友杜九烟已被杀害假冒，愤而击杀手持舍心剑、曳影剑的凤无首。
为了顺利帮助风飞沙继承女娲娘娘之功力，他接受轩辕不败指点，取回夏雪莲华藕茎；但轩辕不败却又通报圣阎罗，使地狱岛、东瀛联军攻打天川谷，皇甫定涛及时赶回，以血气起剑阵阻挡追兵。此时女神天命已至、神之女却不在，只得凭借自身根基强行承接女娲之力，再转授风飞沙，因他非殷族纯血之体，心脉俱碎而亡。死后，风飞沙将其身、伴随暗潮刀，沉入夕月湖；随后，他的九转灵心也被夏雪河童依约取去。
寰宇奇藏[编辑]
寰宇奇藏初登场时以苦力人狼拉车，一派神秘人物作风，实则他是积善之家皇甫家族的大公子皇甫霜刃。十岁左右，在皇甫家中亭的柱子上留下“跨海二十年，霜归剑辉现”的誓言后离家，拜师于剑掌双修的高人跨海神足，习得其剑法。相对于师兄自创的六翼刀法，皇甫霜刃自创融合符咒的浩劫剑法。因师兄孤独缺背叛师门，不但师傅跨海神足身亡，连皇甫霜刃也被打下山厓。因缘际会为当时的翳流教主南宫神翳所救，成为翳流军师与四阁圣者之一。 （皇甫家族在皇甫霜刃离开后的第三年，被鬼梁天下唆使前往求药的刀瘟和患剑所灭，幸存的二公子皇甫笑禅被能预知未来的高人点天机救走，并托付其寻找刀戟主人的任务。皇甫家家传的五残神功秘笈，被乘虚而入的鬼梁天下所盗。灭门事件是在发生在霜刃坠厓的之前还是之后，剧中并无清楚说明。）
在翳流为笏政王派来卧底的翳流首座认萍生（后化名慕少艾）覆灭后，寰宇奇藏与姬小双、哑残怨女、疯魔恶盗共同潜隐于茧之道，直到醒恶者计划失误令北辰元凰取代前任教主南宫神翳成为翳流教皇后，寰宇奇藏方再度涉足武林。
然而寰宇奇藏并未马上表态属于翳流阵营，藏身车中以神秘者身份步入江湖，同时游走异度魔界与正道之间，借此搜集情报，曾指点诀尘衣去对付孤独缺、帮助慕少艾找出凝碧宙，告知魔将蟠凶圣戟之主是燕归人以及所在方位，提醒残林之主有关刀温重现江湖之事。
此外，寰宇奇藏已在暗中协助刀戟戡魔之计，在练峨眉第一次尝试诛杀阎魔未果后不久，在公开亭贴出一张预言刀戟戡魔的未署名告示，又引导被阎魔派出试探消息真假的魔将蟠凶和燕归人对决，确认燕归人的实力，提升魔界和正道双方对刀戟戡魔此事的信任。在时机成熟，正道一方的刀戟主人燕归人和羽人非獍训练好默契后，劝说怀疑自己是亲兄的残林之主交出毁灭神刀天泣之法及在解决与刀瘟的私仇后退出江湖，随后利用此一法门令魔君阎魔旱魃掉以轻心，被燕归人与羽人非獍诛除。皇甫家灭门一事上，不惜牺牲残林之主的随从申屠东流，引他被刀瘟索杀，加快让残林之主处理仇恨的速度。直到意图试探六极天桥时被桥上圣光震毁马车，方现出原身，且正式回归翳流。
在残林之主死后，因寰宇奇藏将翳流视为最重要，并未积极报仇。但他同为皇甫家后人的身份，也被鹿王泊寒波怀疑是陷害残林之主的真凶，而寻他决战。时值寰宇奇藏奉命出兵罪恶坑，为防被鹿王拖延军机，寰宇奇藏遂打开浩劫之剑当场斩杀泊寒波。
但泊寒波之死也惹来其妹断雁西风和燕归人的报复，为免此仇波及整个翳流，寰宇奇藏便将这桩仇恨自己担下，与燕归人决一生死，寰宇奇藏的武学本在燕归人之上，但燕归人意志力惊人，任手臂被浩劫之剑刺穿为诱饵，再以一记重拳贯穿寰宇奇藏的身躯，最后被自己的配剑刺钉于树上身躯化为灰烟。
皇甫笑禅[编辑]
皇甫笑禅外表为手折足扭的残废之人，实则乃当年以一式神催意残威震江湖的高人。幼年时期，皇甫世家因一场误会，惨遭阴阳海双锋传奇刀瘟、患剑灭门，皇甫笑禅虽大难不死，却就此重伤成残。因而将追缉当年灭门凶手，与找寻出外拜师的兄长皇甫霜刃视为毕生目标。
由于练成可吸纳他人内力的逆化神功，加上天阉体质正好符合修炼家传武学五残神功的条件，所以皇甫笑禅的年纪虽轻，却有足够的实力与修为和泊寒波、鬼梁天下、号昆仑等高人比肩，当年也是他受点天机赠予神刀天泣，并委托泊寒波找寻适合的佩带者，而使羽人非獍获得神刀。
在刀瘟、患剑于武林绝迹且久寻兄长不获后，皇甫笑禅遂消失江湖创建残林，专门庇护同为残疾之人，在异度魔界、魔君阎魔旱魃复生后，皇甫笑禅打破惯例，涉足武林，暗中为正道贡献心力，先于水晶湖畔，化解燕归人与羽人非獍的干戈。协助断臂的剑子仙迹，隐避残林，让药师慕少艾续接断臂。并与鼎炉分峰的结义好友泊寒波、鬼梁天下、号昆仑等人，暗中协助勘魔计划成事，在羽人非獍错杀鬼梁天下次子鬼梁飞宇时出面说情，确保刀戟周全。
后来也将破坏天泣的方法交给寰宇奇藏，使他完成令阎魔旱魃掉以轻心的计策，同时怀疑寰宇奇藏便是亲兄皇甫霜刃，只可惜并无证据。
此后，刀瘟的再现也引起皇甫世家后人残林之主针对此事调查后，并且一度以五残之招将刀瘟打成重伤，这时无悼一人庸方揭露患剑的真正身份拚死向残林之主赔罪，希望将一切仇恨终止。
患剑的诚意虽然打动了残林之主，取得原谅。但是在鬼梁天下的医治下，刀瘟于痊愈后再度向残林之主皇甫笑禅寻衅，令残林之主勃然大怒，患剑为救爱妻，无奈重拾过往身份，身下轮椅恢复患剑装扮，刀剑联手虽打败皇甫笑禅，但刀瘟也被残林之主临阵领悟的五残神功最后一式神魂俱丧击毙当场。
但在残林之主跟 刀瘟、患剑决战时，鬼梁天下却使用五残之招杀死正在医治鹿王胞妹断雁西风的艸芔茻，使残林之主百口莫辩，只好首肯暂时禁入鬼梁天下提议的禁锢之窗，身中迷幻心智的奇毒，同时鬼梁天下引金包银跟脑还颠看见被他用五残之招重创的月才子谈无欲，使两人错认残林之主真是阴谋家，而前往禁锢之窗质问，正遇发狂的残林之主，遭他袭击而一死一重伤。
幸而不死的脑还颠有鉴于此，遂找寻另一名好友号昆仑出头，前往对付残林之主，但号昆仑意在防守不在攻，结果遭受疯狂的残林之主重创，正当残林之主要下杀手之际，脑中蓦然一丝清醒，选择反掌自杀，却仍与号昆仑被鬼梁天下的五残之招击落山崖。
荒野金刀独眼龙[编辑]
除了在霹雳布袋戏中，在黄俊雄布袋戏中也有登场。

出场诗：人称一流刀一流；刀称一流人一流
口头禅：一流ㄟ
第一人称：俺（金光布袋戏设定）；独某（霹雳布袋戏设定）;一休（霹雳布袋戏一休禅师时期）
相关人物

弟：冷剑白狐(霹雳布袋戏的设定)
友：刀锁金太极(霹雳布袋戏的设定)、灵尊泣幽冥（黑白龙狼传设定）


武器：豹眼镶金刀（能伸能缩的一把刀）。

在黄俊雄的金光系列布袋戏中，千禧云州大儒侠剧集，为达摩金光塔的组织的一员，龙门世家家族的成员。第一侠苦海女神龙和霹雳城亦有登场，黑白龙狼传中也有登场。
黑白龙狼传以降，有别于过去走跳江湖，改以为不世出的高手形象。过去的独眼龙以杀手之姿行走江湖，暴戾之气甚重；在前作于达摩金光塔大彻大悟之后消失武林。本剧出现的独眼龙，个性改为沈稳谦逊，行事较为谨慎，但亦因此遇事不若以往快意恩仇，反常见无奈之情。
于黑白龙狼传末尾，其名见于温皇所交予赤羽的“甲子名人帖”中，揭露其为名人帖上的‘天下第一刀’身份。 （在霹雳系列的剧集，亦有异曲同工的设定，素还真所撰之‘风云录’中，所提及的天下第一刀，乃是荒野金刀独眼龙的师父“帝王刀管千岳”。但此设定与金光系列剧集之剧情并无交会之处，建议视为平行世界。）
天地风云录以降，独眼龙继续进行追捕白狼的行动，但因西剑流炎魔幻十郎现身造成中原祸劫，唯有黑白郎君重临，方能以一气化九百击破炎魔的魔之甲，故还珠楼副楼主酆都月居中调停，以天下苍生之福劝说独眼龙暂时放下私仇，独眼龙无奈配合正道的计划，暂时放弃与白狼决斗。于天允山开启天下风云碑时，以开碑仪式的四位天下第一之一登场。又应史艳文的邀请，在史藏决战当日进行后方支援，并成功救走史艳文。后应允史艳文的请托，协助其子俏如来，并参加天下风云碑首战。以一刀流的刀法对上西剑流暗部飞将神田京一（使用无极剑法的二刀流高手）以两式刀法与神田的两式无极剑法打成平手，在神田正欲使出第三式无极剑法之前，独眼龙掀开眼罩，以紫瞳灵睛使出瞳术，神田未及使出剑法而败于独眼龙之手；独眼龙此战告捷并喝令西剑流人马退出北方，收复失去的领地。后于西剑流之主炎魔问罪神田之时，军师赤羽信之介分析神田京一之剑法并不在独眼龙之下，而是因为不料独眼龙一介刀客竟会使用瞳术，才造成对神田京一意外落败的战果。
九龙变时期，逐渐道出独眼龙的过去，以及如何得到天下第一刀名号的由来。并多次遭受到自称前天下第一刀万曙天之子[[万朔夜的挑战，欲夺回属于“仁刀”的“天下第一刀”。
ㄐ（J）[编辑]
角飞天[编辑]
被水弦丝束缚于天工八月泉的四名飞天之一，象征五音中的角弦，因素还真奏响希音之琴而现，四人后为御神风解开禁锢。甫获自由之身，却在返回师门途中遭遇凶残的厉，惨遭杀害。
剑君十二恨[编辑]
剑通慧[编辑]

风不惊，心无惑，一剑平仇，天下吾敌。

受天佛原乡委托，镇守在无尽天峰内部的神秘剑者，以佛骨天锁所铸之巨炼配合无尽天峰封禁住天之厉。在无尽天峰崩毁后而现世，性格刚烈、傲气十足。真实身份为元种八厉之一“地之厉‧劫尘”，亦为女姓。与冰无漪较友好。后将濒临死亡的半截王迹之躯封印于浮云岩，殊料再度反回时竟是已死之躯！劫尘愤而向剑布衣提出挑战。两人于无尽天峰绝战，劫尘誓杀剑布衣，耗损自身厉元增强功体，就在致命一击，剑布衣获得太极之气，宝剑穿过劫尘，原来是真正的剑通慧所设之局...
剑通慧乃剑布衣的前世。

武学：一剑平仇、焚天地业‧厉祸燎原
兵器：劫尘

剑布衣[编辑]

浮世梦中梦，布衣材不材，弹铗狂歌莫浪猜。埋，愚贤何用哉？青山在，月明归去来。

十擘云集中最神秘低调的一人，忧患深口中身具扭转乾坤之能的奇人。性格诙谐悠然，平时隐居于秋鸣山居，虽不问世事，但交友广阔。人如其剑，在温润如玉的外表下，藏有极为锐利极端的一面。后因斩杀濒死的半截王迹，而引来劫尘的杀机。于无尽天峰决战劫尘，因为有所保留、而逐渐处于劣势，正当致命一击时，前方竟是真正的剑通慧，且因得到太极之气，误杀劫尘，尔后冰无漪与其恩断义绝。后因杀害劫尘，而遭到天之厉追杀，但却是与天之厉结为同伙，不知有何目的...

武学：碧血丹心千古照‧梦说一剑应长风、地引黄泉、怒焰啸长空、碧血御长风、倒转星河

荐道师[编辑]
末世圣传总教的左右手，恪遵天君指示，开坛布道对黎明百姓传授信仰，并戮力于救灾赈济，导人弃恶向善。葬仇人、愁未央皆蒙恩惠，后在宿贤卿的领导下，开始涉入武林纷争，力惩恶端。
金少爷[编辑]
为一代奇人叶小钗唯一的儿子，本名为金少一，和萧竹盈母子在风雨坪被叶小钗抛弃后，遂被带往祖父血手魔魁满天红身边，请满天红夫妇代为抚养，为避免一剑万生的追杀，萧竹盈以武器金羽毛之首字为其姓，因其早产一个月，再加上双亲少一人，所以取名金少一；后满天红夫妇见其可怜，心生同情便为他改名金少爷，并将之抚养长大；由于满天红曾经为了医治妻子而盗取南霸天十三连锁会的宝物“九天神罩”而无意间得知半月郎君密谋造反的事情，因而惹来杀身之祸，在无情的追杀行动之中，满天红之妻身亡，金少爷也与满天红失散，在外流浪的金少爷便被欧阳世家吸收成为其中之一员。
金少爷天资聪颖，但个性顽劣，离经叛道。初出场乃是欧阳上致用毒品所控制的杀手，为让素还真、谈无欲之赌局破局，乃自称少爷刀。个性桀赦不驯，曾违逆欧阳世家的命令，造成毒品来源中断，痛不欲生，毒瘾发作之下侵犯重伤昏迷的风云残生欧阳翎，致使欧阳翎怀孕并产下一子金小开与一女花非花。
金少爷之后被火阳真君毁去面容，整张脸烧得面目全非，万念俱恢的金少爷前往灵隐寺找渡缘和尚，想了结自己的性命，渡缘即是满天红，但金爷并不知情，而渡缘亦不知道金少爷是自己的亲孙，但仍然非常疼爱他，为了救金少爷，渡缘前往南霸天想偷取九天神罩，却因不敌半月郎君无功而返，最后他要金少爷去杀血手魔魁满天红这个人去换取九天神罩；即使金羽兰告知金少爷渡缘真正的身份就是满天红，亦是他的亲祖父，金少爷为了自己还是狠下心来杀了满天红，向半月郎君换取九天神罩，恢复原本俊俏的面容。
另外由于其天命所归，金少爷在七色灾主普九年的辅佐下，夺取南霸天，消灭半月郎君的势力，成立无敌太阳盟，以盟主的身份统领太阳盟打败欧阳上智大军，与雨台齐天塔的童颜未老人平分天下；但年轻气盛的他个性傲慢，不愿事事听从他人，也逐渐对普九年感到不满，因此决定出走太阳盟，自己到外面闯天下；之后其行径愈来愈嚣张，挑战巧龙半驼废，拜一钱一命为师，艺成竟杀师夺剑；路过赎罪岩时被流星君萧三瑞认出是强暴欧阳翎的人，但金少爷却始终不承认她生的双胞胎是自己的孩子；大逆不道三番两次挑战其父叶小钗，不断给他找麻烦；羞辱母亲萧竹盈，从不给她好脸色看，直至萧竹盈死亡都未与她相认；对朱雀云丹风采铃出言不逊，甚至还在半驼废的坟墓上撒尿，最后罗网乾坤崎路人为阻止他与叶小钗的争斗，把他关在水晶瓶中，并交由秦假仙保管。
金少爷假意改过向善，骗得秦假仙信任脱出水晶瓶，并找崎路人报仇却被崎路人所败，替崎路人拖车期间渐渐被教化引导出其善性，回归正道，并为父血战天蝶盟，参与时空圣战，为正道、为父亲尽一分心力。但苍天造化弄人，由于爱人八面狼姬亡命于天祸妖狐之手，为了替爱人复仇，在紫锦囊的帮助之下，进入魔域接受六先知深造，却因六先知先后丧生两名，武艺尚未学成，又无绝世兵器如意尺之助，终究魂断不归路，死于天祸妖狐的杀招之下。
过了很久很久以后，才在刑天师的帮助下，化身神童长河南星，与叶小钗重叙天伦之乐。
金小开[编辑]
金小侠[编辑]
金小开与自在天女之子，自幼双亲皆亡，由潇潇、傲笑红尘、佾云三人抚养成人，天资聪颖尽得真传，有着孩子气的自负与骄傲，童心未泯、喜爱捉弄人，偶然间因救得极体沙罗而踏入武林、闯荡江湖… 。在消声匿迹多年后于枭皇论战30集重现，已成长成一名潇洒的少年剑客，化名为天情悟剑声，多次协助中原正道，更为复生叶小钗而四处奔波。意外结识末世圣传剑锋座易春寒，两人互生情愫，现已一同退出武林，隐居于二重林。
京极鬼彦[编辑]
残暴好杀，极端的军国主义者，骄傲暴躁，喜好征战，享受征服敌人的快感。以天狩浮阁为基地，率领东瀛第一波远征军进攻中原，强于集体作战，其实力更不在中原任一方霸主之下。

武学：断风破浪、破天旋风、怒火燎原、冷瀑飞潮、鬼矛司鹰刺长空、断风斩浪、飞斩蛟龙

黥[编辑]
造型神似炎熇兵燹的神秘人物，暗中关注著邪尊道举动，更对复生后的黑衣了若指掌。在妖诞四少袭击逸踪时，意外拦截黑衣，并以魔流剑法将之杀死，同时卸下面具取而代之。假黑衣乃魔官以偷天换日手法安排，而真正的黑衣则依附为黥，暗中揭破真相。

武学：妖刀烍、魔流剑‧风之痕

靖沧浪[编辑]
鲲尘千古‧靖沧浪，为台湾霹雳布袋戏的正派角色。倾波族凌主，身怀儒家气息，实力高强，身背名器“洗墨鲲锋”。昔日连合四大高手，一同将灭世魔头‧号天穷，封印于魔绝天棺。至今再出，想必能为正道增添一大助力。初登场于霹雳经武纪之枭皇论战 第40集。
曾公开对墨家思想表示不能认同，认为情有亲疏，爱有等差，不喜墨家主张的兼爱之说，但并不强加于族人。也因此观心六隐之中属于墨家的墨宗嗣刻意回避与其碰面的机会。
在问鼎天下中，为六圣护之一，第一场遭到端木燹龙击败，第二场对上寂灭邪罗，却因为时辰相克，导致靖沧浪重创，但却因时辰逆转，寂灭邪罗引爆双环，使靖沧浪深受重创，但也因此获得一胜。
但是在霹雳战元史之天竞鏖锋中，被厉族之人追杀，最后生死不明。

风横万里狼烟，尘嚣怒卷，世路茫然。终归古道沉眠，云波浩瀚，洗越苍天。

倾波族现任领导，身怀儒家气息，曾参与封印号天穷的圣战，事后率族人隐居于天河之下。身背名器洗墨鲲锋，个性主观自我，极重感情，其肩臂皆有鱼鳞特征。在得知灭神号天穷重生后，靖沧浪也准备踏出武林，诛魔卫道。

武学：墨痕八舞“冶‧江流、冷‧波澜、冽‧沧海、冻‧滂沱、凌‧汹涌、凋‧浪潮、凛‧洪涛”
兵器：洗墨鲲锋

净无幻[编辑]

幻入南柯千世劫，道披天下一衣霜。

登道岸前任掌教，心性淡泊，出尘清丽，为全大义而参与封印号天穷的圣战，最后伤重不治，元神涣离之际，其师兄以天道明火为其续命，与灵自灵的魂魄结合。在登道岸遭逢魔化时，因灵自灵魂魄受创，净无幻之一缕元神得以现形，指点任云踪再造明火之法。

武学：天光拂影、斩天绝地‧极法封神、太清灭魔、炎黄歧天剑道临

境流子[编辑]
玉清界“潇湘清流”四杰之末，个性略显轻浮冲动，于海蟾尊击败魔城、获得三教授令后，同古潇子步出玉清界，辅助海蟾尊、受其调度，追缉鬼如来。
竞豹儿[编辑]

征兵东南，走马西北，豹乳儿、竞天下！

隳魔大军前首领之后代，虽年仅十四岁，却具有惊人的雷电之力，以此突破天悬谷风刃险关，率领受困天外玄地的隳魔残兵会师中原。生性桀傲不驯，面对手持兵符接掌的槐破梦，心有不服，欲诉诸武力定高下。

武学：绛雷毁世、豹吞风云、十电游龙、血电毁世
兵器：豹头戟

矩业烽昙[编辑]

刑通五道，禅达九天，欲自在，色无边，世若昙华归一瞬，业火定烽烟。

天佛原乡审座，享誉佛界的愤怒尊，握有审核审判等实权，个性刚烈果断、执著坚定，对佛法修为愈高者，会采取愈严苛的审视准则，执法极少留情。其所代表意义为斩恶武神，会为歼灭罪恶而不惜举战，遂有“烽火昙华”之称。

武学：佛海圣击、菩提无相九弘法、金刚无畏五承诫、初禅三式“轮回之末”
首度出场：霹雳战元史之动机风云第37集
死亡集数：霹雳惊鸿之刀剑春秋第7章

金好牙[编辑]
过去是血榜杀手第五人“唯利是图、曹袖珍”，在佛顶冥塔劫镳案后退隐，建立新乐园广行善事，于霹雳天启第5集登场，后在霹雳天启第14集被绝情书斩杀。
拿手绝技为轻功与妙手神偷，善用结合锁链的袖珍刀，是收钱买命纵横黑白两道的商贾杀手，在参与佛顶冥塔劫镳案时分得九拱连璧，于权倾天失踪后退隐成立新乐园收容老弱之辈，与同样是劫镳凶手的竺宗师改信佛教，与须弥如来藏相善。
金好牙曾经收容到一名儿子死在他刀下的老父亲，当时那位老父亲已患老人痴呆症，每天只懂得喊儿子，金好牙出于歉疚很努力照顾他，直到那名老人弥留之际，竟开口对他说了声谢谢，使金好牙痛哭流涕，更加坚持自己行善的信念。
提供新乐园给恢复成法女萨安身份的游子安及泰逢休息，并意图促成两人恋情，而在游子安被玉阳君擒回朱雀殿时和泰逢联袂去救，不料救回的游子安已被女帝长心用罗睺戒玺的力量迷惑，反盗去了希望号角。
为帮助游子安恢复心智，而且自己乃是血榜中人的身份也遭留杀名家公开，金好牙无奈选择离开新乐园，已保园中老弱不被武林风波滋扰，不久后巧遇高人六铢衣，蒙其指点往西北方走，遇上了千叶传奇跟央森，在千叶传奇的策划下，身佩央森所借的不折之花，带着千叶传奇编织的金锦玉手假装进贡，吸引长心戴上手套，趁她取下罗睺戒玺时挥出袖珍刀，将罗喉戒玺盗走，并成功躲避玉阳君的追捕。
得手后，金好牙先将罗喉戒玺交给宗喀尔保管，再用不折之花将萨安的死神之力消除但随后要归还不折之花时，却遇到同为血榜成员的梅饮雪遗孀绝情书阻拦报仇，金好牙不敌绝情书的快刀，身亡其刀下。
迦陵[编辑]
个性沉默不语，于霹雳震寰宇之兵甲龙痕第10集出登场，于霹雳经武记之枭皇论战第34集，死于黑衣剑少剑下。
兵甲龙痕时期：身为火宅佛狱中的守护者，为咒世主最为依赖的部属，在天刀、漠刀绝尘等送雅狄王遗书时，以一敌二，更使漠刀绝尘身受重创，可惜功亏一篑，让天刀等人脱逃。
枭皇论战时期：在咒世主身亡之后，由魔王子担任新王，在集境一役中，被影断去右臂，又被魔王子驱逐，对佛狱已然心死，来到留蝶梦土，决意守护焱翩翩，多次抵抗入侵而来的非尸流，并在阴司鬼池救援翩翩，战死于黑衣剑少之手。
禁天妖肃[编辑]
是集合妖世浮屠十一天禁力量后诞生的超级战将，此名类似十一天禁的颠倒念法(禁天吆十)，登场于霹雳震寰宇之龙战八荒第21集，后于霹雳震寰宇之龙战八荒第40集被重出江湖的一页书以天龙吼杀之。
禁天妖肃，一直沉眠于妖忏池的一具邪灵肉身，每当妖世浮屠精锐兵力十一天禁有人阵亡时，其灵魂元气便会容纳汇贯于这具肉身中，当佛业双身驾乘妖世浮屠和死国两败俱伤遭受枫岫主人、拂樱斋主、三先天等正道人士围剿时，在夜暴双镰、病色哀歌相继阵亡后，十一天禁最后残存者天堂之萼决定自我牺牲，掌盖天灵而亡，成就最终的禁天妖肃出关，解除邪灵危机，将天蚩极业、爱祸女戎救离现场。
禁天妖肃不但纳有十一天禁力量，更练就天禁共创武学，论战力更胜灭度三宗，数次作为邪灵麾下大将出动，与火宅佛狱配合对正道展开攻击，意图杀上啸龙居摧毁漠刀绝尘、啸日猋与天刀笑剑钝，但因为拂樱斋主未如火宅佛狱之意行动，四龙顺利齐鸣，而遭击退。
在邪灵和死国已结死仇的前提下，佛业双身企图帮助火宅佛狱开启在对峰壁的通道，禁天妖肃出战对上啸日猋，却无法阻止四龙齐鸣重创妖世浮屠力量。在爱祸女戎考量火宅佛狱跟死国也有联盟关系，要求仲裁者一同进攻莫汗走廊，但在莫汗走廊中，佛业双身和禁天妖肃功力被压制七成，悉数战败于死国战神阿修罗，甚至阵亡了邪说沦语。
佛业双身认为火宅佛狱在此战中，只有仲裁者一人参战，明显是首鼠两端的举动，因而破除盟约，挥兵攻打地狱口，禁天妖肃只身力战破坏者、仲裁者不落下风，顺利转移佛狱防守力量，上佛业双身摧毁对峰壁的火宅通道口。随后邪灵回报剑子仙迹等十人已然前往莫汗走廊时，佛业双身决定守株待兔，在外准备趁虚而入，不意在追杀被震出莫汗走廊的剑子仙迹、佛剑分说两人时，被他们引入万里狂沙，复活重生的一页书骑大鹏鸟再现武林，一招天龙吼立时格杀禁天妖肃。
九祸[编辑]
异度魔界第二殿首领，头生九支犄角的异度女后，冷艳的外表下，掩盖着冷残的手段、深沉的心机、以及稳拿胜算的作风，带领着魔界潜伏势力卷土而来。
在整个异度魔界分工中，九祸所负责的工作比较属于内政方面的工作，而攻城掠地的任务属于银锽朱武和第一殿阎魔旱魃的责任，当阎魔死后，九祸为了恢复魔界深处的断层，才会出来奔波处理这件事，等断层恢复原状后，就把兵权交给袭灭天来自己退居幕后，而后来袭灭天来因一步莲华之计被杀后，加上魔龙之源被千年一击给毁，九祸又在为了恢复魔龙之源奔波，而在苍云山上所孕育的魔龙之气被铡䶮计划给破坏，所回收的魔源不够让魔龙之源恢复，只好将剩下的能量全数用在唤醒战神朱武身上，在朱武苏醒之前魔界就再度消声匿迹，直到朱武重回魔界，原本带领魔界的女王在此时就退位，而九祸和朱武本来就有一段情，朱武回来后又再续前缘，后来因身怀圣魔元胎又加上朱武之妹要咒杀九祸，以致九祸为了保住胎儿而牺牲自己，为朱武放入天魔池之内。
其后，朱武化身恨长风，以作为换取素还真遗体为由，带出九祸尸身，并全力为医醒九祸而奔波，但被绯羽怨姬一语道破，九祸早已身亡，只是弃天帝为利用朱武破坏神柱而以巫蛊伪装其气息，使得伤心的朱武将之葬于天渺峰上。
后来伏婴师再出，方才告知众人，九祸为了魔界以自身与两子(螣邪郎、赦生童子)的魂魄再造新的圣魔元胎，所以并非只是难产而已。
金子陵[编辑]
称号名剑铸手，霹雳兵燹中半部要角之一，霹雳兵燹第16集登场，最后于霹雳兵燹第44集因为是四无君铲除对象之一而被冰川孤辰击败不治身亡。
一生打造不少名剑，素还真曾持有的沾血冰蛾、风之痕的绝代之狂与天忌的九天惊虹等都是其代表作。
只要是看到好剑与名剑客都会兴奋不已，性格幽默风趣，打造剑的目的是为了送给武林上的高超剑客。
九曲邪君[编辑]
登场于霹雳封灵岛第20集，冥界邪能境之长，个性奸诈狡猾，生性多疑，在邪能境中以武力见长，后于霹雳兵燹第4集被经天子以阴阳极暗算身亡。
九曲邪君过去在邪能境的内斗中，灭轮回以术法称冠、策谋略智谋最高，九曲邪君在武功一道上见长，而前任邪主阴阳师则是智武术三项精通，却非顶尖，但因灭轮回自愿退出、策谋略出走，阴阳师和鬼隐双修双成方击败九曲邪君，登上邪主宝座。若干年后，阴阳师毙于欲苍穹刀下，九曲邪君方继为邪主。[47]
在邪能境出现武林后，九曲邪君着意让偃云溪夺回阴阳双册及因为黑衣剑少而重见天日的阴阳师骨骸，修炼上头记载的烙骨大法。后为防备魔佛波旬来袭，九曲邪君和犴妖族长犴妖神协议冥界小三界统一的事项，达成术武智三回大比决定胜出者的方式[48]，在第一回的术法比试前，虽派遣上因顺利偃云溪恫赫鬼隐，却仍不果，邪能境所派代表灭轮回与他拼了个旗鼓相当，以平手收场。[49]。
在第二场武斗前夕，九曲邪君积极修炼阴阳师尸骸上的烙骨大法增强功力，但在日扬台决胜之际，九曲邪君临行前遭到练成阴阳魔功的地狱死神经天子突然以阴阳极偷袭，被他击中身亡。[50]。
剑中求[编辑]
因不明理由佯痴装疯流于市井的剑界高人，于霹雳封灵岛第1集初次登场，后在霹雳封灵岛第20集被炎熇兵燹所杀。
剑中求是青云旋雁束中离和穿云掠雁童冷的师父，曾经创造双剑异行、惊雁二十四式等武学，乃是一代剑术高人，与醉轻侯、金苍龙、紫嫣夫人等交好。因不明理由离开门派，将惊雁二十四式的秘笈拆成四部，知道童冷居心不良，所以把雁鸣三法、急雁六招、雁守八关三本传与首徒青云旋雁束中离，小徒弟童冷仅得怒雁七式，引来童冷不满。
此后剑中求流落市井，整日佯作疯癫，直到巧遇天忌，看上他的资质暗中关心，并于其双眼被夺后加以照顾，同时传授自己的另一部绝学双剑异行传授给他。
与炎熇兵燹似有渊源，可能曾将他打败，因此接受兵燹挑战，但被他以兽眼看穿双剑异行的死角用绝招日毁星沉所杀，死后留信要好友醉轻侯帮忙照顾天忌。
金苍龙[编辑]
开创川凉剑族的一代剑界高人，于霹雳兵燹第1集初次登场，后在霹雳兵燹第20集被向天借命所杀。
金苍龙是川凉剑族族长，称号为川凉剑帝，擅长使用双剑，曾获金子陵赠送一对无双剑，创造川浪十二式，乃是一代剑术宗师，正义感极强，与醉轻侯、剑中求等交好，和紫嫣夫人为青梅竹马旧情人，紫嫣夫人为刺激金苍龙并报黄金城血仇，刻意嫁给宿文馗，逼使金苍龙苦修剑艺，在艺成后，助其扫平三大恶人，以“一剑惊雷破五岳”杀死聂亡影、参与囚禁邹纵天。
川凉剑族被炎熇兵燹所灭后，川凉剑伕为报灭族之仇，请金苍龙出面缉凶而步入江湖，后因兵燹助邹纵天脱出囚禁后，邹纵天设计引兵燹夜探希望宫城，引起紫嫣夫人的注意，并不断留信恐吓紫嫣夫人，致使紫嫣夫人联系醉轻侯、金苍龙，联手追踪兵燹的行踪，并尾随至邹纵天的藏身之处，可是邹纵天早有预防，仍是被他脱逃。
在大徒弟白马纵横追查兵燹，被诬指劫掠千飞岛小姐，即醉轻侯之女燕飞虹时，出面缓颊，让两人成婚，将坏事变喜事，并在白马纵横击败兵燹时，迎战邹纵天，却被他用沾血冰蛾削断无双剑其中一柄，后来找金子陵补剑，金子陵早已预测到无双必断其一，已留剑馈赠，取名补缺。
再逢邹纵天拦杀时，素还真即时驰援，以天君丝束缚沾血冰蛾，金苍龙压制住邹纵天，废去他的武功，使他无能再为恶，但邹纵天随即被冥界天狱所操纵的向天借命斩杀，当素还真与金苍龙听见惨叫声回头追去时，已一无所获。
在白马纵横与燕飞虹正式成亲且仇恨告一段落后，金苍龙决定解散川凉剑族退隐深山，临行前应白马纵横所请，师徒一决，证明白马纵横青出于蓝的实力。但金苍龙并非真要退隐，而是在白马纵横的婚礼上见到人形窑土的贺礼后，知悉真正的希望宫城城主宿文馗将卷土重来，但他前往找寻紫嫣夫人时，却意外发现她已被逼疯，只好带她去云尘盦向素还真求医。
虽为紫嫣夫人的疯癫伤心，但金苍龙深明大义，同时积极协助素还真对抗冥界的攻击，在冥界第三次围攻云渡山一战中，以剑阵牵制妖后、灭轮回、奇幻双姥四人，让素还真成功引离犴妖神。但此时冥界天狱的苍魔刀追杀秦假仙至云尘盦，紫嫣夫人出面拦阻被苍魔刀所杀；金苍龙见到紫嫣的尸身后，伤心欲绝，回忆起与紫嫣的过往，悔恨不已，而后独自闯入死亡沼泽，却因向天借命死尸的体质而无法取胜，最后虽察觉到向天借命身体的秘密，却为时已晚，被黄泉刀断首身亡。
寂寞侯[编辑]
寂寞侯为隐居在冷峰残月的智慧者，面带病容，身有隐疾，时常咳嗽不止，因此与人动手从不超过三招，时常刻着木偶，但总是刻不出木偶的脸孔。精于布局、算无遗策，天下间人、事、物皆能为其所用，兴国毁国尽在转念之间。年幼时，因为一本根本不存在的玄天九变秘笈，父母兄姊惨遭匪徒杀害，幸得恩人莫沧桑解救得以幸免，但也造成身体的受损。他的理想是建立一个无争、无求的和平世界，因为儿时经历，对于人性的看法较为偏激，认为武功是危险的能力，足以催动欲望、遂行欲望，所以武力必须中立、必须集中在少数的保卫者身上。
多年来一直等待能够遂行他理想的真龙霸主，六祸苍龙曾邀其参加造天计划，但寂寞侯看出他缺乏真心，并预言了他的失败。但他自知大限将至，难以等到下一个拥有真龙天命的人，只得将理想赌在六祸苍龙身上。因玄机门之战，日月才子一阻天时，皇龙之气消散，创世真龙转为末世穷龙，寂寞侯以引龙入险、避危转命之法，让六祸苍龙提早失败，自废功体在赎罪岩赎罪。赎罪期间，寂寞侯为六祸苍龙的复出之日铺路，第一步让名册上现阶段最需要注意的七个人、无暇分心干扰布局；第二步翦除掉最有影响力的一页书、殷末箫；最后再以武联会、黑夷族兵力对抗异度魔界，六祸苍龙众望所归地登上霸主之位。可惜，六祸苍龙终究可共患难不可同富贵，苍云山的魔气影响加上素还真的挑拨，天下止武的理想提早进入到铡䶮计划，以苍生性命为一赌的试验终究失败了。
※霹雳天启中，医邪天不孤曾经因欣赏禁武救世的理念，救过重伤的寂寞侯，但却又以“世上岂有完美的智者”为由，并未完全治愈，留予残缺的人生。
九州一剑知[编辑]
与能剑怪物•元八荒齐名为“南九州、北八荒”，登场于霹雳天启第20集，后为断后而死于邪说沦语剑下(霹雳震寰宇之龙战八荒第1集)。
外表为一潇洒落拓的独臂剑客，性喜酿酒、以饮酒来试探来访者，乃三百年前剑界传奇人物，与能剑怪物元八荒齐名为南九州、北八荒，曾与年轻时的凤凰鸣比剑，但受太学主调解而作罢。因好友竺宗师之死与众神之默牵涉劫镳案而步入武林，因不见荷来借噬元貘衣而相识，将她收为关门弟子。在天剑之争中，九州一剑知亦名列参赛人选，连续击败不二做、阎罗王锁闯入准决赛，可惜最终因众神之默未完成而败于已夺得创世的末日骄阳手下。
罗喉复活后，为使天下封刀交出杀害其使者的刀无形而捉走刀无心，梦如嫣为救爱子而找上九州一剑知，更揭露出当年梦如芸的往事。原来当初病死的〝梦如芸〞其实是其双胞之姊梦如嫣，是梦如芸认为刀无极更能带予她更多荣华富贵，因而设计取代，但其早有身孕，诞下的孩儿便是刀无心。为救其子，九州一剑知孤身上天都挑战罗喉，却受创于罗喉两大护法狂屠、冷吹血，终因其搏命一击而使罗喉放人。
尔后，佛业双身再起风云，在正道攻往妖世浮屠决战时，遭逢灭度三宗反击，三宗实力超乎预料，九州一剑知为掩护叶小钗和万古长空退走，竭力施为，在欲以最终一招与邪语沦说同归于尽时，以身体接下邪语沦说之剑并擒拿，但为逆吾非道识破目的，最终徒亡。
九界佛皇[编辑]
九界佛皇，本名玉织翔，乃是鹿苑一乘最高领导，佛法无边，能随意往来四境之中，曾在雪山说法令十二魔将稽首皈依，被称誉为“四境天险不能阻、万佛唯有一僧皇”。当年在灭境时九界佛皇与一页书交情甚笃，两人联手击败佛业双身，但却无法毁其元神，两人心知日后必定会再起风云，因而和一页书约定，一页书修炼八部龙神火，他修炼十二神天守以应劫数。
当九界佛皇决定自行封闭鹿苑曼图罗闭关苦修后，鹿苑一乘八院、五明王、四台、双塔的所有高僧皆欲追随佛皇闭关，但九界佛皇认为鹿苑之存在不能废，让传灯院留下处理外务、药师台济世以及五明王之一的持剑天王破匣求禅保护鹿苑。
在佛业双身高调杀死凤凰鸣再现人间后，素还真入鹿苑一乘请出九界佛皇，了解佛业双身的来历。同时为对抗太学主，九界佛皇联合数百高僧保住荒神元灵，顺利给太学主最后一击。
由于九界佛皇身怀佛元，佛业双身再度找上他，两造发生激战，九界佛皇虽避免受爱祸女戎迷惑，但仍不敌佛业双身联手，最后将佛业双身引进鹿苑一乘豁命使出百灯联戒将佛业双身困住，九界佛皇死后，元神四散而出，所形成如来四像，据其遗言是日后对付佛业双身的关键。
九天玄尊[编辑]
九天玄尊，霹雳布袋戏虚拟人物。 博学广识，霸气威严，武学仙术修为已臻顶峰的先天高人，一手创建云海仙门，点育英才无数。在苦境中原遭逢末日劫难时，挺身而出，召集各方高手前往示流岛，弭平厄祸，而后更钦点天地人玄黄三乘，维护三界和平。

别称：帝释（地冥称）、帝父
身份：三界之主、云海仙门创立者
初登场：霹雳天命之仙魔鏖锋Ⅱ斩魔录第4章（回忆）
组织门派：云海仙门
根据地：九天圣境、造化之间
人际关系
儿子：君奉天
妻子：阎魔鬼后
义孙：玉离经
掌门继任者：云徽子
徒弟：玉逍遥、君奉天、云徽子、玉箫、非常君
册封：天迹·神毓逍遥、地冥·鬼谛、人觉·非常君（玄黄三乘），云魁·劫红颜（三大仙统之一、娲皇仙统）
部属：应龙无忌、麟凤璇玑（护法双圣）
好友：命夫子
八剑制裁剑士：命夫子、剑上缺、方御衡、荒漠孤鹰等等（示流岛圣战）
齐名：尊佛、道皇·圣无殛、皇儒·蔺天刑（并列创道者）
角色能力
武学：天之秘招（瀛海一线天、蓬莱三日月、天无二月、天罡玉旨、天降玉旨、天圣罡风、天之圣痕、天极圣印、天始归元、天波飘霖、天渺云徽、天法无易、天宙神极、天河归源、天焰怒织、天旸玄指、天溯神源、天剑圣决、天剑圣裁、天荒禁绝、天地正法、天剑禁招·向天借剑“睥睨寰宇荡红尘.万里天剑尽苍穹”、“傲视苍穹震寰宇.万剑天下破神罡.神皇无极.天荒无尽”、天剑唯一“天无二.身无形.剑唯一.人为初.盘古身人.天剑唯一.天剑净世.破灭万障”等等）、斩魔录心法·（第一章‧启彻明晖、第三章·明道仙辉、第七章·毁天灭道）、玄脉宝鉴。
玄脉宝鉴
又名玄尊九天宝鉴，内容高深绝伦，包含万千。
第三章·神州复脉之法 地心土乃主体元素，但其分阴阳，阳土所补乃自然天缺，阴土可补异力之变，赤魇阶梯之云生泥母乃地基阳土，而精灵天下方有地脉阴土，炁尘。 习招者:九天玄尊
第七章·血元造生 此法乃取天命者之血，取其血气，纳天地八荒之精，合云海仙境之神，方能造就奇迹之生。 所造者：九天玄尊、地冥
第十三章·绝境反璞 习之者，遇生死交关之际，方能展现其能，此保命神诀。虽存心法，仍需命数、命格相符，有缘者方能得之。 所知者：九天玄尊(习成)、乐寻远
第某章·灵气明识 除了大幅提升功体外，开展气元后，更得见风劲流向，能察知一切动向，甚至也可以见到各人功元凝炼程度，以判断敌方虚实深浅，也更能驭使气劲。 所习者：九天玄尊、乐寻远
第某章·一魂双体（一气双元） 一魂双体·一气双元，可以同时存在两个身体，所化出的副体，只要主体不亡，副体躯体不毁，仍可逐渐输功再造，让其再生。但双元合共以原本功体为上限，即为两个身体的功元加总与原来一致。 所习者：九天玄尊、非常君
第某章·易魂转体 造玄奇，开法阵，造化离身，易魂转体。可以使得两方魂与体相互更转。 所习者：九天玄尊、非常君
术法:身外云身术、慧眼穿云、仙影留踪术
功体：阴阳双极体(纳阴阳，操日月，天地双分，乾坤双极。能同时运用两种不同的功力。 除了武骨奇异外，还需要在冰火同源修炼数甲子方可练就。古往今来，能同时练就双元之人只有数人。)、先天.神皇之气(有先天、后天两种，分别为先天神皇之气、后天神皇之气。神皇之气不单可以辅佐元身，用于内力加持，更能使天之秘招威力加倍，推至极致。)
阵法：天王罪罚阵、九玄凌霄阶、九绝盲剑封天阵、三光伏魔阵、昊天三光净魔阵
武器：正法、神谕双剑（正法交给君奉天、神谕交给天迹、神泣交给地冥）、屠龙圣剑
角色经历
示流战役
相传远古之前，人间东皇天绶二年，神梳纪元七年，一股莫名灾厄，带来死亡的黑暗，笼罩人类，侵略中原。苦境遭逢弥天之祸，天地人三界失衡，魔、鬼、妖、邪、精各界动乱，使得群魔乱舞，祸延苍生。厄祸之力难以制衡，突破三界之限，群魔乱舞，人间一夕化为炼狱，神人魔共处，天地失序。为阻人世覆灭，云海仙门决定挺身而出，前往示流岛。九天玄尊为挽救末日灾祸，召集义士，前往厄祸源头，进行一场末日圣战，最终，厄祸终于遭受制裁，九天玄尊施下封印，凯旋而归。
血河战役
久远之前的上古血灾“血河战役”，北幽临品元年，玉衡纪元三年，鬼麒主伏字羲策动血河战役，导致生灵涂炭、人鬼相残，背后策动诸国战役者，即鬼麒主。除了使人界自相残杀，又开启阴界入口，造成群魔乱舞，使得天地大乱。
九天玄尊指派奉天逍遥平乱，鏖战长达人间数十年，奉天逍遥及小师妹玉箫，在追杀鬼麒主期间，收养了尚在襁褓的玉离经。后鬼麒主阴谋设计，玉箫不幸遇害。最终奉天逍遥找到鬼麒主的基地玄黄岛，两人正欲进入时，忽然接到云海仙门最高警戒令，邪天之祸，云门生变。为防意外，两人交流后，玉逍遥将神谕交由君奉天对战鬼麒主，自己回仙门平乱。君奉天携带玄尊双剑（神谕、正法）在觉龙海上玄黄岛诛杀鬼麒主，力挽三界末日，弭平血河战役。曾使苍天同悲，万教哭泣的血河战役，最终在觉龙海上玄黄岛画下句点。 钦点玄黄三乘
血河战役过后，九天玄尊为维护三界和平，钦点玄黄三乘，玄尊本欲君奉天承接天迹之位，但君奉天因师妹玉箫之死，心怀愧疚，离开仙门，玉逍遥因此承接天迹之位，并改名神毓逍遥。鬼谛承接地冥之位，非常君承接人觉之位，共同维护天、人、鬼三界和平。后来，玄尊又安排三乘在窈窈之冥共修过一段岁月。 点育英才
根据云徽子所言，玄尊点育英才无数，如奉天逍遥、云笈七子、御天荒神、峨眉昆仑、静海六韬，甚至赐招伏羲神天响等等，众人或在三山五岳各自修行，或进入三教九流专研一方，各有境界，各有天命，不受仙门统辖。
父子矛盾 在君奉天记事之前，其母阎魔鬼后便以被九天玄尊失手所杀，当初阎魔鬼后选择下嫁于玄尊的目的便是为了颠覆仙门，实施鬼界扰乱人间的计划。九天玄尊为了不让君奉天知道鬼后之死的真相，刻意安排让君奉天以为母亲是因为当初怀孕出事、玄尊选择保小牺牲鬼后，让儿子怨恨自己而不去怨恨其母。这也造成了两父子的矛盾，君奉天在血河战役后便离开了云海仙门，前往儒门替玄尊注意命夫子，不再回过家。 遇刺身亡 在册封玄黄三乘后，九天玄尊指点三人前往窈窈之冥共修，而玉逍遥自从冥霾邪滍事件后状态一直不对劲，甚至有入魔之象。在非常君私下告知、末日十七掩饰真相不说的情况下，九天玄尊将玉逍遥带回仙门治疗，在造化之间内欲封印玉逍遥体内邪气，却在过程中被邪气共鸣、引动自身体内旧伤发作，被入魔的玉逍遥一剑刺伤，只能强制吸出半数邪气，剩下只能看玉逍遥自己的造化。九天玄尊在地冥赶回仙门、交待后事完便就此陨落。 云海之境拥有九天圣气护持，加以天王法阵，任何妖魔鬼怪皆无法越雷池一步，仙门建立在九天之上，亦无暗道。九天玄尊亡于造化之间，地冥却莫名出现在仙门之内，佯称自己是凶手，此案引起轩然大波。后君奉天在第二次逆鳞之战发现事有端倪，地冥可能并非凶手，后在进入玄尊陵寝后更得知全部事实经过，但为了玉逍遥而与地冥做出了同样的选择，即隐瞒事实。
剑雪无名[编辑]
霹雳剑踪，称号剑邪，第1集首次登场，于霹雳剑踪第28集亡于吞佛童子之手
汲无踪[编辑]
以“一夜飞驰，百里猎首”闻名于南武林，并以自创的无踪剑法被称做一代剑侠。
为人个性洒脱率性，嗜好杯中物，极富正义感，因曾为酒党赶走叛徒酹醉成狂‧蒯独渺，而被酒党众人视为恩人。
当初因追查血案而遇上六祸苍龙，两人惺惺相惜，结为好友。
后更受其邀约，加入造天计划，自称为飞，于仙和剑负责剿灭不肯合作与心怀不轨的武林派门。
但在荒城一役，却发现自己所行错误，而与书一同声明退出，却遭六祸苍龙袭击而重伤，时疯时好、记忆残缺，被酒党带回疗养。
之后，因缘际会下，酒党取回造化之钥，并配合酒池欲治好汲无踪，却也因此为魔界大将黄泉吊命剿灭。
酒党灭亡时，与鱼晚儿一同逃出，但因误入蒯独渺的酒窖取酒，而被其追杀，后为莫召奴所收容。
之后，六祸苍龙复出，又被受其指示的毘非笑联合蒯独渺逼杀，在莫召奴与一页书周旋下免难。
而为了揭发六祸苍龙的野心，汲无踪假装在换心手术不幸身亡而诈死，趁其过于骄傲时重伤他。
但后来，因为寂寞侯之计，而被误以为是杀死武联会长老的凶手，受到多方追杀，又被鱼晚儿所救。
然而，因为策马天下想得到无踪剑法，被其与凤无首设计出招。
之后，因听闻禁武令之迫害，而前往心筑情巢，并在苍云山一役，联合众人逼杀六祸苍龙。
而后，邓九五为除掉圣阎罗，而一度被其金封，配合演出，但因嗜杀者出现而失败。
在素还真欲寻回神鹤佐木记忆时，一夫挡关守在定禅天外，面对东瀛进攻，但因为招式早已被透析，而被重创，幸赖回复记忆的神鹤佐木与素还真及时救援，其后与鱼晚儿退出武林。
后弃天帝降世，伏婴师受命派遣魔将八荒神野捕杀武林高手，为保护祖父新丧的越小枫与妻儿，而与其一战，但因宝剑被夺而不敌，被中途赶到的柳生剑影所救而未死，其后自愿与妻子留于无佛寺中照顾灾民。
九云冶[编辑]
九云冶，海外梅花岛之主，为人温文谦和、清雅稳重。据操刀者所言当初他便是觊觎梅花岛的富裕而上岸劫掠，但被九云冶打败毁容，造成操刀者后来杀九千宵的远因，曾反对九千宵与刀魔星野残红的恋情，独子梅郎九霁天也为求功名离家出走。
因为梅花岛自古传有三萌剑谱、方圆鉴、八眼法藏三本真经惹来汗青篇觊觎，引来寒雨梦中人勾结风中行者灭岛夺书，逼得九云冶使出凌霜千仞冰封梅花岛与敌同归于尽，连女儿九千宵也遭波及冰封沉海。
待素还真寻获九云冶的冰像费尽心力才助他解除冰封，让九云冶重见天日，可惜亲人皆已逝，天伦难圆。为帮助素还真对付风中行者，决定牺牲自己跟风中行者之师血眼沙陀玉石俱焚。
九锡君[编辑]
九锡君，乃是黑榜最后登场的成员，下辖儒门组织天朝署，气度华贵、手中熏香可散发毒烟，个性优柔寡断、遇事胆怯。一现身时便按照好友莫召奴的建议向素还真坦承自己加入黑榜，但后来又被白云骄霜怂恿合作，积极打击素派人马；曾经与白云骄霜联手生擒八趾麒麟、毒害神鹤佐木、重创神秘剑客。
在素还真棺木被高三甲送入中原时，九锡君先派凤昭容前往劫夺失败，后又与白云骄霜合议以素续缘交换，但中计被救走。因为素续缘身上的毒患，素还真将素续缘送进天朝署，使得他误以为与素还真之间尚有和平的空间。没料到，这件事却又被泄漏出去，加上不肯出手对付莫召奴，终于与白云骄霜决裂。而后汗青篇出面劝和，声称要全力支持白云骄霜，并展现他们的实力。因此与白云骄霜、八趾麒麟联合汗青编人马、围杀从东瀛回归中土的素还真，但仍不敌素还真与创世狂人联手。心理大为恐慌下，萌生退隐之念，解散天朝署；但在退隐途中、被汗青编派出的欲海剑真所斩杀。
一生不断在各方势力中摇摆不定，时而莫召奴、时而白云骄霜、时而素还真、时而汗青编而感到苦恼，因为无法确立目标，所以导致一事无成。白云骄霜评其作为，与他合作有七成的事情是由自己完成，九锡君除了杀一个无忌天子、放毒伤人之小事，别无贡献。在退隐之前，九锡君自述其创立天朝署不涉武林，自以为能掌握一片天，但是却体会到在武林生存，满腹经纶都是无用，除了狠、毒、辣，别无生存技巧。他心肠不够毒、手段不够辣、作风不够狠，再不退出死无葬身之地。在最终，他了解自己想要的是什么样的生活，可惜为时已晚。
九千宵[编辑]
九千宵原系“梅花岛”岛主九云冶之女，过去和刀魔曾有一段恋情，因为祖传三萌剑谱、方圆鉴、八眼法藏三本真经，被寒雨梦中人勾结风中行者灭岛，九云冶使出凌霜千仞冰封梅花岛与敌同归于尽，九千宵也遭冰封流落海域。所幸九千宵被东瀛太宰真田龙政所救，为报恩而助其平靖东瀛乱势，博得伴君刀美名，直至日后为了迎回文诏，九千宵方随着真田龙政再度踏上中原土地，并重获自由。
九千宵与星野残红复合后，积极追查当年梅花岛被灭的悬案与找回失踪的兄长梅郎，后来一路循线找上寒雨梦中人，可惜九千宵并非他对手，而寒雨梦中人为灭后患，亦策动与梅花岛有仇的操刀者为付九千宵，使九千宵惨死于他三刀六洞的极刑之下。
贾命公[编辑]
贾命公乃是江南暗杀组织幽燕征夫大东家，经营杀手中介、贩卖生死的生意人，与患剑交好，实则觊觎患剑夫妻的刀剑合流之招，但却私下和鬼梁天下合作，替他将愁落暗尘培养成杀手，并且与之合谋、唆使患剑夫妻向皇甫世家求药，使不明药效的患剑、刀瘟夫妻以为其子康儿绝去呼吸、愤而屠灭皇甫世家，让鬼梁天下趁机夺取五残绝式秘笈。
在患剑、刀瘟相继下落不明后，抚养其子康儿，改名爱遍千里恨不逢，并于刀瘟重出江湖后让恨不逢回到母亲身边，伺机盗取其武学。后来恨不逢私行不检，与姥无艳、羽人非獍发展出一段爱恨情仇，终为断雁西风所杀，贾命公痛心之余遂自行修练刀剑合流之招。
期间因为愁落暗尘被法门长徒卫无私害到家破人亡，便将他重新招入麾下，提供无蝉翼、无蝉刀予他修练，并派遣八方横野跟随助阵，让愁落暗尘顺利复仇；之后也接下尹秋君的生意，派遣愁落暗尘执行任务，重创燕归人以夺取孤问枪。但是交枪时，愁落暗尘自作主张、攻击昭穆尊，暗处窥伺的羽人非獍也随即相助，夺回孤问枪，此事也间接造成昭穆尊与尹秋君的决裂。
在天荒不老城现世后，因曾接受诡龄长生殿委托、追杀逃跑药人，而被背九命设计、与城主识能龙合谋，假意要其诛杀愁落暗尘，并先给予报酬不老神泉。饮下不老神泉之后，恢复成年轻时的样貌，重用旧时姓名判生断死贾子方，并以药物控制八方横野、暗袭愁落暗尘，再使刀剑合流之招将他杀成重伤，但被背九命与羽人非獍救走。
其后，贾子方为求得不老不死，透过莎罗曼联系长生殿，加入黑道大联盟，几度参与对天荒不老城的战事；但在破除泪阳异象第三地、血蛛毒林之战，被复仇而来的愁落暗尘所杀，死后尸身被诡龄长生殿收回，取下擅用刀剑的双臂组装在无名身上。
净琉璃[编辑]
是修行于定禅天的佛门高人，法相庄严、宛若菩萨，因此武林中人多称其为净琉璃菩萨。
怀有大智慧与慈悲心，长年静修于定禅天。和五莲法座、牟尼上师份属同辈，因波旬乱世、一页书承继五莲之力而再出，重视佛门戒律而一度禁用梵天的五莲之力。在冥界天狱派出王者之刀并设计假刀王混淆素还真调查方向时，也让部属观世寂莲化称刀王吸引目光，不过这是为了避免无辜人士遇上真刀王（冰川孤辰）而被杀害。
在四无君的用谋下，净琉璃被误认成冥界天狱之主而被一页书所杀，但其实一切乃为素还真等人针对牟尼上师设置的请君入瓮之计。在帮助一页书疗伤时遭到四无君奇袭，被迫使出圣法梵谛现冰华保全一页书，而净琉璃亦受创沦落天外南海多时。
后在素还真与鬼王覆天殇玉石俱焚后，安排佛剑分说透过时空之门前赴未来为素还真争取到一线生机。
在素还真为六祸苍龙所伤后，以灵识探索之法了解病因。在袭灭天来领兵攻战中原时亦挺身而出与之讲法周旋数天，成全一页书的计策，替中原平民争取到撤退时间。
金羽兰[编辑]
本是萧竹盈制作黑邪书最后的牺牲品，不料萧竹盈的侍女迷上唐门之主英俊的外表而背叛了萧竹盈，在酒里下了春药，使得唐门之主跟萧竹盈发生肉体关系，云雨过后萧竹盈气愤欲杀唐门之主，事后不成反被唐门之主用牛毛针射伤108针。最后萧竹盈被欧阳上智所救，因为当时萧竹盈听到武林传言叶小钗为了炼制幽灵魔刀投炉自尽而自暴自弃，跟很多男人发生关系，金羽兰就是在这种情况下出生的。金羽兰与个性顽劣的金少爷不同，她本身是位聪慧体贴的女孩，个性柔顺乖巧，很孝顺萧竹盈，但因为被视为耻辱，所以始终得不到萧竹盈的欢心，总是对她冷眼相待；最后为了救流星君和萧竹盈，舍身进入雨台齐天塔内，受尽凌虐而亡。
ㄑ（Ci／Q）[编辑]
青阳子[编辑]
于《霹雳狂刀》第40集登场，目前仍存活。原为反派，后投身正道，为平定武林狼烟尽力。
早年由于不满武林三教平起平坐，愤而脱离道教，创立以三教合修为名、实则独尊道教的组织“合修会”。但此举触怒道教高层三世道君，引来追杀；“玄天六阳”其余五人尽遭“三世冰封”绝招所冰封，而青阳子本人也被“十三道”围剿于“天地门”，不得已化为灵气躲藏于“龙脑”之内避祸。之后，暂时投靠鬼王棺，运筹帷幄为自己解套，并暗中操纵武林大局。直到《霹雳狂刀》第40集里，才遭玄真君之无形箭穿透龙脑，现出原形。青阳子露面后重整合修会，并与正道名宿素还真为敌，多次明争暗斗。历经许多风波后，由于儒园之主-千层雪的提议，始与素还真结义金兰、化敌为友，并履次协助道教与中原正道人士，为武林安危奔走不遗余力，曾在万里征途时期，暂代素还真领导中原正道与冥界天狱的四无君、邪能境的鬼隐周旋。目前于霹雳天命之仙魔鏖锋2斩魔录中重出

身份：十三道及昊光道院的总教头、道教圣龙口“玄天六阳”排行第三人、合修会创始者、素还真结义兄弟、天下圆成员、圣龙口道主
师叔：十三道
师兄弟：紫阳子、血阳子（师兄）、白阳子、金阳子、墨阳子（师弟）
称号：龙脑（躲藏于内）、蓝道生（脱离龙脑后短暂使用的化名）、道主、道尊
根据地：悲山非常道、儒园、圣龙口、万花川谷、天地门
有名的部属：无人座-武宗魁、天理老人、六色旌旗、五道子（旋玑子、威临子、广寒子、晏虚子、乐真子）、令君章、虎胤瞬火
结义：素还真
朋友：乱世狂刀、秦假仙、剑君十二恨、叶小钗.......等
武器：道扇、龙行神琴
代表性武学：百川汇宗、分形之术、破极道威、六阳玄火、道彻无憾、昊阳真火、千里神弹、道威无极、判死剑招-人字诀（记于脑海）、狂龙傲天武诀（记于脑海）、乾坤一掷、道化乾坤、道生阴阳、道分阴阳、九返回象、昊阳之极、苍月汇海、道临天下、天阳九火、天火九阳、道玄天罡、苍月汇海、道归太虚．掌化无极、昊天真阳．万里狂啸、玄天.法地.极阴生、玄天．法地．极阳生、玄天●法地●道临天下
所有物：撼天秘鉴、千子弹注解手册、枫岩（九龙魂魄）、黄梧札手抄本（地云行左）、九龙菩提经、千里神弹秘笈、无敌战龙

崎路人[编辑]
崎路人，全名罗网乾坤崎路人，因其冷静的智慧、明快的作风、风趣的举止受到喜爱，崎路人的死亡则引发布袋戏迷的争议。出身集境，为无常楼风雷六圣的弟子；来到苦境后，被记载为天虎八将之一。装疯卖傻时，曾自称“骑鹿人”。造型特色是‎长发旁分、身披湛蓝衣衫、左肩斜背一个灰白色大布袋，配乐为缓慢深沉的二胡旋律。
他的习惯与嗜好则包括：边走边说话、挖苦旁人、说服他人、捉弄反派、叫人伸手到背后布袋里拿宝物、坐在人力车上拿大铁锤敲金少爷的头、一边骂素还真，一边为其奔走、听到与灯蝶修万年有关的事情后热血冲动等。
齐子然[编辑]

万锋传四海，一锤值千金。

去老还少的先天铸剑师，个性悠然豁达，顺天知命，种铁养剑的手法独树一格，在爱妻病逝后隐居东衡山，化为渔樵，但依旧无法放下心中挂碍，深信妻子仍有重生之机，因此被阇魇那迦找上，以塑造鬼如来之躯体交换复生要素。

武学：水龙哀泣、无为而治、八荒调和‧万物天成

千面石魔[编辑]
登场于霹雳天命第2集，乃是第三魔域的领导人，在霹雳天命第5集死于一页书的天龙吼之下，是寄宿于石中的魔物，奸狡多诈。命令部下砂虫夺取原始火烶扶养的火龙婴，吸收火龙婴的龙血后功体大为增强，甚至利用火龙婴的性命威胁千里不留行断去杀人之手。千面石魔由杀手年鉴调出的战将幽灵手，号称魔域的复写纸，可以透过他学得杀死幽灵手之武学，在幽灵手败死于白马雕龙的双星拳后，便习得“左流星，轰天击地”一招。为进一步增强魔域实力，千面石魔一口气派出六名幽灵手去收集云渡山六圣最厉害的武功，顺利偷学到孤愁先生的血溶掌跟慈海渡者的怒佛开膛指，但是在对付一页书时，幽灵手遭“天龙吼．千里碎脑神音”的绝招击毙后，天龙吼余势不减，连千里之外的千面石魔也一同毙命。
秦假仙[编辑]
霹雳史上最佳福将，遇上危机都有贵人相助逃避死亡，口才一流能言善道为正道立下无数大功，刚出道为人称的妖道脚，其外貌 不扬凸眼红鼻陷，鼻音重贪小利专为素还真跑腿。
犬若丸[编辑]

人生七十，力狂叱咄，执吾宝剑，佛魔共杀；白狐太刀，抛洒挥虹，今此时代，由吾创造！

出身于东瀛最南方的白狐国，为该地第六十四代君宇次子，也是第六十四代君储伯藏主的胞弟。个性沉稳善谋，举止优雅大方，相貌不怒而自威，拥有极高的君主才能。
当初白狐国欲脱离幕府控制而发动战争，但其父在争战中负伤，兄长伯藏主为了恢复一族运势，而依照传说前往中原寻找绿石，而犬若丸趁机伙同岩堂军攻入白狐国王宫，杀死其父，更派遣杀手至绿松坑伏击兄长，并自立为白狐国第六十五代君宇。
后来，在太宰真田龙政多年布局之下，东瀛在中原建立了夜摩市，以搜取中原武学神兵至神风营，以备未来战争，犬若丸自荐担任先锋，与监军神鹤佐木一同至漩涡之岸埋伏接应。
在莫召奴向紫耀天朝提供夜摩市位置后，紫耀天朝便屡次与其发生冲突，进而带出瀛幡御龙艇的存在，而使之曝光。
阿鼻地狱岛现世后，犬若丸亲自上岛与夜帝圣阎罗会谈而达成共识，是派遣忍者造成地狱岛大乱，令圣阎罗有机会铲除问天谴。
但在攻打紫耀天朝时，因为素还真等人阻扰，使得领军的神鹤佐木屡次无法如期抵达战场，而使合作关系岌岌可危。
而为了寻找当初重伤的伯藏主与传说中白狐国的心腹大患獠娜，犬若丸屡次前往拜晤允爱君，更以交易得来的绿磁磄配合白狐刀法破坏獠娜所潜藏的生源槐树，但反而使獠娜得到绿磁磄之力。
在神鹤佐木恢复记忆而脱离后，犬若丸更致力于寻找伯藏主，但因圣阎罗有心而为下，受到獠娜与其部下袭击，后以诈死，化成隐剑五瓣桩行动。
而当墨尘音告知真龙妙道群众前往绿松坑替陷入昏迷的六祸苍龙祈福后，獠娜率部下欲阻扰，而反中计谋，败于伯藏主、犬若丸的联手。
在击败白狐国心腹之患后，兄弟俩为君宇之位决斗，结果由犬若丸胜出，而其亦离开中原。
因私仇结束的关系，犬若丸前往夜叉洞，归还剑圣所借予的九火虹剑刀法，而指点伊达我流如何察觉剑圣的反应。
八山柱之决前，因白狐国所有的能赦免死罪的夜狐百赦，而成为真田龙政布局之一，使得战后方受到良峰贞义提醒的岩堂将军受到羞辱。
注解：白狐国建国传说中提到，最早在该地生活的人是一个擅捕狐狸的猎人及其后代，据说当初猎人是被一名假扮僧人的狐妖劝说，而放弃打猎。该狐妖即名为“白藏主”(读音和伯藏主相近)，而其下场是被猎犬咬死。

武学：狐刀‧封印、九狐天火、虹火原、虹狐火曜、狐刀斩、狐啸东方、狐潜古川

绮罗生[编辑]

百代繁华一朝都，谁非过客；千秋明月吹角寒，花是主人。

武道七修之一“江山快手”，亦是奇花八部中的“兽花”。长年钻研于刀法，刀法大成后便离开叫唤渊薮，所以并未参与内七修及外七修之争。后因误信他人，斩杀雨中三千楼八百名壮士，所以日后便封刀、改以用箭。其兽花艳身十分独特，将兽花刻印在他人背部，称为“艳身”。

好友：意琦行、妖绘天华、九代师

琴魔[编辑]
在霹雳英雄榜之江湖血路 第16集 豋场，殁于霹雳英雄榜之风起云涌一 第15集 。
天魔录隐世的琴艺高手，本身澹泊名利，对“琴”有极度的偏执狂热，认同天魔的理念而涉世襄助。但正逢天魔实行佛魔合体，实际被蘅佛子控制，因此逐渐生出离去之心。和卧云因合奏而产生友情，但是两人的琴音也会让天魔佛魔分体。因此招致天魔逼杀，其后才在白无垢的劝说下在天魔以无量琴相邀后重归魔界阵营，但实际上这是白无垢的计谋，最后终于达成琴魔、卧云各自以无量琴、大悲三昧弦合奏破解佛魔合体一事。
爱琴成痴的琴魔，在终魇烬土为助天魔出现江湖，看重天魔之才能而帮助天魔，在黑暗道为杀素还真，却反被琴音反弹而现出真身。代替天魔赴素还真的战约之时，被卧云先生的琴艺所吸引，并与卧云结为好友，却违反了天魔的命令，琴魔渐感觉天魔有改而离开屠变之塔，但与卧云合奏时的琴音曾令佛魔合体产生变化，因此天魔命魔界大军逼杀琴魔，琴魔感到万般无奈。
而后白无垢之天魔献计，使天魔渐缓对琴魔的攻势，改动之以情找来琴赠予琴魔，琴魔心存感激。在破佛魔合体之时，琴魔与卧云两人就以无量琴、大悲三昧弦突破佛魔合体，让天魔脱离蘅佛子，。天魔回归，琴魔也回到魔协助，与剑魔、刀魔、白无垢，司同为天魔换血，并协助魔界事务。在天魔命令下，注意素还真、卧云的动向，找上司马剑秋打听劫走素还真的六道光影去向，为调查潇潇的底细，前往雨风飘摇，却因潇潇多变的个性，措手不及的杀招，让琴魔猝不及防，绝命雨风飘摇。
千叶传奇[编辑]
千叶传奇是编剧以主角素还真早期初豋场的性格为参考所创作，与主角素还真有着相似的容貌以及能力，合称为黑白双莲。
不同于素还真，其性格高傲自负，甚至可说是嚣张。在降临日盲族之时，亲手把素还真的塑像给毁灭，间接与素还真展开一场亦敌亦友的微妙关系。双莲合作击败死神之力加身的太学主、周旋武君罗喉、佛业双身，之后以集境策师的身份，协助虓眼军督烨世兵权进攻苦境。在军督败亡，集境大地回归后，与关山聆月留在集境，离开了中原武林。
在未经世故的降生之时即拥有过人智慧，因此思考极为理性，对于义理人情难以了解，也主张行事不该被情感因素影响，其抉择曾被万古长空评论为“正确，但不是最好的答案”。但在进入集境，与关山聆月相遇之后，千叶传奇逐渐表现出富有情感的一面。
弃天帝[编辑]
弃天帝为异度魔界创始者，出身六天之界，毁灭与再生之神，创世神之一，个性高傲自洁，原为天界神宫第一武神，因厌恶人心的贪婪与自私而叛离天界，自号弃天帝，就此成为毁灭之神，因与神之约定，以人间存亡为注，而降临人界，初次降临的地方为道境，一度毁灭此处，在这之后创造了异度魔界及圣魔元胎，为自己亲临留下方法，其后暗藏于天魔像之中，位于异度魔界最内部的天魔池旁，自称知晓历代圣魔元胎的一切，曾为考验实力及魔元石归属，而出手攻击袭灭天来及银锽黥武，更让袭灭天来成为首任非魔界之人出身拿到兵权之人，当女后九祸因创造第二个圣魔元胎身亡时，假意温言安抚银锽朱武并怂恿其执行神州计划，但在银锽朱武破坏极封灵地内的神州支柱后，态度却透露了残酷无情，更命人前往抢回素还真之白莲躯体，将之吸收。其后，当银锽朱武化身为黑羽恨长风时，将魔界指挥权交与四天王之首断风尘，而自己则操控银锽朱武元身行动，后来经赭杉军追查，得知六弦之首苍之灵识为其掌握，而于意识空间与苍、赭杉军、补剑缺和恨长风一战。最后在东瀛剑圣柳生剑影击败红楼剑阁之主曌云裳后，操纵陷入疯狂的曌云裳以炎山铁族的神兵岁月轮斩断位于藏青云地的第二根神州支柱，造成神州一分为二，更使空间产生裂痕，借此得已降临苦境。
降临后的弃天帝无比强悍，既拥有强大的逆返魔源与圣魔元胎的双重气罩防身，又有磅礡的真元能运使天地之气供其使用，顿时成为中原的恶梦，先毁去玄貘之肉身、重创银锽朱武及杀死补剑缺，后更以铲除敌人为念一上云渡山，以无比强大之魔力，既杀死四非凡人、莫沧桑与愁落暗尘，又重创赭杉军与伯藏主，待赭杉军被孽角所杀后，找上孽角并重创孽角，带回赭杉军遗体并杀死伯藏主重创东宫神玺以及剑子与恨长风，以异度魔龙之遗体创造战兽天戮，由拜江山控制，杀害武林人士，如极道天权、绝鸣子、云中生，后又于北越天海，大破苍所布的玄罡剑奇阵，月漩涡、紫宫太一殉难，羽人非獍重创、叶小钗落海，更杀害圣兽逆龙，破坏第三根神州支柱。(弃天帝此举动打破了死国空间，使死国中最强的两个魖族天狼星和阎王锁来到人间，开启死神乱世序幕!)

因受一页书约战，而于万里狂沙里，与风之痕及一页书一战，虽力挫强敌，但受创于魔流剑风之痕及一页书的九梵神印汇合八部龙神火因而暂缓行动，伤愈后，因中原正道借由苦行者之遍照寰宇之眼找到神州支柱所在地磐隐神宫位置，同时弃天帝也从赭杉军尸体取得记忆，故而降临万里狂沙，遭遇妖溺天所控制邪灵欲搬走神柱地层，踏回地层击退妖溺天并轰杀成千上万邪灵，在磐隐神宫外，受已领悟万神劫最终式的东瀛剑圣柳生剑影一阻，虽然柳生剑影只成功击中弃天帝肩头，但弃天帝仍因叹服柳生剑影坚定的证道之心，而停留于磐隐神宫外一日，一日后，弃天帝突破柳生剑影以万神劫及自身之血所成的守护剑阵，进入磐隐神宫。虽然先吸收了强制以破坏三魂两体增进功力的银锽朱武，藉以恢复完整的圣魔元胎，但不知是计，在与三先天一战时，遭苍以术法助银锽朱武脱困，而受三先天最强之招毁去肉身。

因肉身被灭，弃天帝灵识不得已回归六天之界，但于临行前，重击最后的神州支柱，使得剑子仙迹与佛剑分说为护神州支柱而受困于磐隐神宫。

最终，因银锽朱武之牺牲，最后的圣魔元胎死去，而再也无法降临人界。霹雳魔王第一人。
武学:风雷双式(灭世之招;威力足以媲美九梵神印汇合八部龙神火，左手运风、右手运雷，最后将两者合一打出)、神之灭(威力能与万谛一灭+万引天殊剑归宗+万代河山满江红对抗)、逆返魔源、神之雷、神之岚、神之涡、神之焰、神之手、神之光
秋末悲歌[编辑]
为王者之路留招者之一，于王者之路中名列魁首，于霹雳狂刀之创世狂人第13集登场，被圣法所擒后下落不明。
秋末悲歌释断离，本名舒穆翰，乃大汗帝国舒海一派的遗孤，由于舒海荒淫无道，被赫丹王所灭。遗臣尸老运千古为逃避敌人的耳目，让其师傅指导舒沐翰学剑，并以国宝断离刃为其化名。秋末悲歌剑法大成后，凭高超剑法和一把能迷惑人心的魔剑及刀枪不入的龙筋战衣名动一时，自称秋末悲歌一招为人间至美的挽歌，亦被舞造论为王者之路十一式之首，初登场即应无相邀请斩杀素还真之师八趾麒麟，后来又杀舞造论义弟寒天放。
时值大汗帝国对王者之路留招者展开逼杀，秋末悲歌依然我行我素，甚至替银座飙手讨回兵刃血滴子，再将他刺杀，因而被舞造论批评有高超剑术却无相应人品。后来秋末悲歌又杀除大汗另一名杀手边岁寒。但秋末悲歌身怀大汗宝甲克星断离刃一事就此曝光，为试探其能，大汗帝国相继派出九环刀关氏兄弟、听音刀等战将逼杀挑战，尤其剑上魔音正被没有听觉的听音刀所克，而让大汗帝国逐渐洞悉秋末悲歌招式中的秘密，偏偏在杀死边岁寒时，秋末悲歌丢失了断离刃，使他的处境更加危险，先是无法战胜赫瑶，随后又让遮那法王看出施展秋末悲歌时瞬间会打开斗蓬的破绽，命令弓箭手将他射伤，所幸傲笑红尘同时找上大汗为渡鹤影报仇，方逃过一劫。。
此战过后，秋末悲歌才从其师口中得知国仇家恨，直到心病被神医晏定邦点破后，加上四飞天已远离大汗，秋末悲歌方重回大汗新任汗王呼律奇自愿退位，使秋末悲歌顺利重掌大汗帝国王位。可惜尔后四飞天中的圣法因在中原受挫，亦再入大汗把秋末悲歌击败下狱，从此下落不明。
求心[编辑]
求心，以剑招为称号沥血肝胆，在黑暗深渊的剑客，曾凭沥血肝胆一招留名王者之路，并换得渡鹤影的“无怨无尤”，受沉世老叟邀请参加帝王坪聚会，会中对掠食者导致舞造论疯癫一事颇为不满，面对大汗帝国的来袭，认同留名王者之路的剑客应当同舟共济。
会后，求心在荒野路上遭逢掠食者逼杀，这才惊觉舞造论所言的“自己人”就是秋水宴里一早投靠大汗帝国的掠食者，尽管求心的“沥血肝胆”并不逊于掠食者的“搏命”，但掠食者在大汗练成的野性之刀威力超出想像，求心在一轮猛攻后，被掠食者斩下首级身亡。
戚太祖[编辑]
霹雳惊鸿之刀剑春秋第15集~霹雳侠影之轰动武林第18集。 武道七修的创始祖师爷，武功可想而知厉害非凡，人称步武东皇戚太祖，五大传奇之一，与同为五大传奇的南冕超轶主为挚友。其真实身份为金狮帝国大太子烈颜不破，私底下创立了葬刀会、七曜定尊会。表面上对七修弟子关心至极又幽默风趣，实际上阴险毒辣为铲除异己不择手段甚至连追随自己多年的忠心手下也能痛下杀手....

身份：五大传奇之东皇、武道七修祖师爷、葬刀会首脑、七曜定尊会主席、金狮帝国大太子
父亲：烈颜真
弟弟：颠不乱
朋友：超轶主、欧阳堇
七修传人：意琦行、绮罗生、一留衣
部属：别黄昏、痕千古、盛华年
武器：金狮双刀
武学：内聚之剑、意识之剑、天流回光、腾龙断、化天地•无极藏、无上云手、青云怒马复指东、红炉点雪、风雨纵横翻江流、鹤影渡迷踪、奔逸风云斩、掣法三击、天弯双虹、双弯分流•戟势逆杀、七修合招•六寰神宇、旋杀八风影

ㄒ（Si／X）[编辑]
西无君[编辑]
四方无君之一，为人心胸颇狭，登场于霹雳刀锋第13集，后在霹雳异数之万里征途第11集被银狐所杀。
西无君是师承策衍先座的四方无君之一，个性自负骄傲，对于失败耿耿于怀，与四无君也是同修，专精刀法。为试验自身能力而被四无君寻出相助，生擒天忌。以素续缘为人质在五郡原排设五行刀阵挑战天下刀者，连周八伯、苍茫荒狮都闯阵失败，苍茫荒狮更身殁阵中。
后来银狐以零式刀法大败西无君，破解五行刀阵，西无君自此视银狐为大敌，甚至在银狐破解北无君的阴阳剑阵后破格出手，西无君跟北无君联手施展刀剑连锁阵逼杀银狐，但叶小钗横加插手相助银狐，最终西无君死于银狐刀下，导致后来北无君不断向银狐报复的主因。

武学：冥翳振风刀

袭九鼎[编辑]
共仰瞻风前任风阙，文中带武，个性温文雍容，不怒而威。昔日因一桩调停案件，不幸遇害濒死，被后无封秘密安置，后在忌霞殇协助下取得鬼觉神知细胞，经枯禅印机医治下方恢复行动能力，但却因体内有鬼觉神知细胞而逐渐异变。

武学：九曜天袭

侠刀蜀道行[编辑]
于霹雳九皇座第21集登场，于霹雳劫之阇城血印第26集退场。
下酆都[编辑]
是血榜杀手第二人，身材火辣、全身环绕一条紫色蟒蛇刺青美丽而邪魅，于霹雳天启第20集登场，后在霹雳天启第42集被漠刀绝尘斩杀。
原为荒漠巫教的遗孤，在巫教为荒漠刀皇所逐后，于东武林被生死在握权倾天收为麾下，加入血榜，曾参与屠杀燕山豪门、毒杀武林十大神捕之九等大案，善用毒术与媚功取人性命，加上名刀神舞在手，在血榜中标名第二，是一等一的杀手，但也杀害了权倾天，投身太学主帐下，帮助他伪装成权倾天操纵血榜，太学主存有仰慕与敌对的矛盾感情。
在太学主的嘱咐下，下酆都曾擒回净琉璃，和不二做交手，但在跟伏龙先生交手时，意外发现对方不惧自己的剧毒，后来经调查才确知是伏龙先生另外还中了殓尸不化骨的魇毒。后来下酆都也受太学主命令联合绝情书对上六铢衣。但在执行歼灭日盲族任务时，意外反中了千叶传奇的毒，被威胁在一个月内将太学主的人头交出换取解药。
下酆都因此铤而走险趁著太学主同时对上天狼星与阎罗王锁之际，放毒偷袭太学主，失败后惊慌地于是逃到荒郊野外，却仍为太学主找到下落，更出手帮她解毒，让下酆都就此完全信任太学主。
由于太学主为了超越前任死国之神，着意追求前代死神爱人一夕海棠，使下酆都醋劲大发，但也无可奈何，在女帝长心低头向太学主恳求协助时，被太学主派遣和阎王锁等人加入朱翼王朝，帮助织语长心攻打日盲族、中原正道等，一度放毒毒杀了日盲族许多成员，及两大护卫中的燕啼红，但跟叶小钗交手时，遇上寻仇的漠刀绝尘，遭一刀毙命。
血傀师[编辑]

玄玄鸿蒙造天劫，混沌世局操死生。

当鬼觉神知盖下止战之钥，时空静止之际所出现的异人，身背奇特的干尸，通晓武林许多不为人知的秘辛。身份吊诡，扑朔迷离，利用失落的十二时辰，意图重建武林新秩序，主宰佛厉大战后的掌控权，最后亡于天踦爵的轰动武林(动机忏武学)。

武学：暗流邪术、天丝血罗掌、翻掌毁光明‧覆手灭黑暗、铁山飘掌、蛛形留弓、反色暗术

雪狼[编辑]
雪狼是台湾霹雳布袋戏中的人物，也称“雪中狼”，天残武祖帐下八大将之一，在霹雳狂刀第35集出场，殁于霹雳王朝第6集。
雪狼初登场时乃是一名退隐至大雪原的刀客，退隐前曾在云波丘获得一口鱼龙神刀，持之纵横江湖，乃是天残武祖帐下八大将之一；因天残武祖用计逼迫至友藏剑生之弟乱世狂刀自封天地门、以及过往曾欠狂刀一个人情，不耻其为人，遂再度将鱼龙神刀封于云波丘，退隐至大雪原。退隐时，偶然伸手救下被合修会追杀的龙末九、盼梦圆父女，龙末九终是不治，根据他的遗书，遂将尚是婴孩的盼梦圆收为义女扶养，并收埋龙末九、心弦遗体；后来鱼龙神刀的原主普生（神鹤佐木），因身份为非凡公子识破、被设计驱逐出菩提学院，也来到大雪原，两人就此结识。
无奈雪狼虽是退隐，江湖情仇总脱不了身，昔日恩人大和居士多年来不断向他挑战，雪狼不愿与其战斗，五次迁徙住处；宇宙神知指示消灭鬼王棺的方法，秦假仙认定他是“天下最冷的人”，甚至因此掳走盼梦圆，造成一场风波。最后还卷入魔域的阴谋，被魔域卧底万缕丝指为三教之子嫌疑者、而被道教盯上，遭到三世道君派遣归元圣童领军围杀；藏剑生虽急忙取出鱼龙神刀前往援助，但为时已晚，雪狼已遭到道教杀害。
※在霹雳开疆纪中，四非凡人曾易容成他的模样，模拟过往的情景，藉以唤醒其好友神鹤佐木的记忆。
血刹如来[编辑]

吾非魔非圣，轻蔑三教，斩妖杀厉，定法名－血刹如来！

佛愆鬼如来之进化。手持邪兵与戒刀涤罪犀角和佛刑禅那，头上布满骷髅舍利，骷髅舍利一边银一边金，脸上有接缝分隔线，纹路阴阳两分，象征佛魔融合、一正一反。血刹如来的前身是鬼如来，鬼如来的前身是帝如来。

武学：初禅三式、鬼禅六断、禅海雷音、吾佛照灯印

萧竹盈[编辑]
云路天宫少宫主，因外出找寻医治母亲良药；却遭受变故失去记忆，因而被一剑万生所救，当时一剑万生就因为萧竹盈之外貌出众，而深深爱慕，却料想不到萧竹盈却与其侍童叶小钗两小无猜。在萧竹盈怀有叶小钗的儿子后，仍旧失去至爱。最后出卖自己身体制造黑邪书，就在这段时间内，萧竹盈又再次出现失忆，因而在设计也可算是救人之下，再次有身孕，并且生下金羽兰。
潇德衣[编辑]
海蟾尊座下三衣，出身玉清界“瀛洲风藏府”的老道，海蟾尊在圣魔大战中请调而出，协助围剿魔族残兵。战后仍受海蟾尊以三教授令派遣，追缉鬼如来。
魈瑶[编辑]
元种八厉中的“风之厉”，神出鬼没、凶残狡诈，具备野兽的本能，专门猎杀落单的飞天，以宫月惜灵为饵，欲逼孤竹隐龙重返厉族，同时也将魔爪指向水弦丝与越织女，意图不明，乃不属于圣魔任一方的第三势力。

武学：厉风之爪、百裂风鬼、厉风魈影、风厉千山

悬壶子[编辑]

漫劳海内传名字，不论腰间无有悬，深澳自惭称道者，纵行奇想托神仙。

道门玉清界三壶的领导者，手持炼壶松拐，个性较为慵懒，不喜多管闲事，对朋友皆抱持君子之交淡如水的态度，但其实嘴硬心软，对好友暗自关切，故常被一灯禅拖下水。悬壶子同时也是重造天道明火的五仙人选之一。

武学：返璞归真、道源真昧、辟心念化、广览壶天

笑剑钝[编辑]
霹雳天启第45集初登场。为御天五龙之一的碧眼银戎。
人称天刀笑剑钝。
袭灭天来[编辑]
袭灭天来是当年万圣岩圣尊者一步莲华闭关参修提升境界后所释出的恶体，一步莲华随后将他击败却不忍杀之，结果袭灭天来趁机逃往魔界，邪族女王九祸力排众议将他留下，后来在异度魔界被天雷击断后，利用自己圣魔双修之体拉住断层，保存魔界，期间也传授赦生童子杀僧取业之法、吞佛童子佛门思想，透过将拉住断层锻炼七邪荼黎法门，修至至高灭神之招“阿兰圣印”及召唤狱龙没午之术。
九祸接续恢复魔界深处的断层后，袭灭天来正式出关恢复自由，积极对付善体一步莲华，但在交手期间，徒弟吞佛童子也被一步莲华生擒，自毁记忆加上体内存有一剑封禅的意识，因而转向偏认同一步莲华的理念，但在袭灭天来救回后却未发现这点，甚至高兴吞佛童子坚持自我意识，伺机捅了一步莲华一剑。后来在袭灭天来和一步莲华正式对决时，袭灭天来战胜一步莲华，不仅毁去他双目，还反过来将本源善体吸收，同时获知取得三教灵玉可于仙灵地界换取愿望的消息。
在反纳善体，功力大进后，袭灭天来终于表露出他的企图，也就是成立超越佛魔的新宗派，为此他希望以魔界为起点，遂向九祸要求执掌兵符。九祸虽暗中着恼，却明白袭灭天来能力绝顶，因此指点他寻找戒神老者、补剑缺了解外人入掌魔界的方法，前往天魔池接受以弃天帝为首的异度魔界数代君王考验，在资格被认可后，被授与玉蟾宫、风流子、黄泉吊命三将协助，而袭灭天来的首要目标便是歼灭，并重创万圣岩仅存的领导人摩诃戒者。
其时适逢六祸苍龙再出江湖，为进一步掌握未来大局，袭灭天来先设置轮回之门、黄泉之门引中原人前来送死，以及引出一页书、六祸苍龙来破关，试探六祸苍龙真正意图，在确知六祸苍龙想披着正道名义一统江湖后，袭灭天来兵分两路，一方面命令笑风尘、玉世香、风流子渗入武联会，并让人面棺将正奇老人、优昙善师等人一一杀害，派出魔界之人瓜代，把武联会牢掌在手，成为捧高六祸苍龙的工具。并起同时让派披上美人皮相的玉蟾宫接近六祸苍龙施展美人计，为增强魔界人力，也模仿六祸苍龙的六祸禁式打死忘残年，将他把身有一半鬼族血统的义弟月漩涡纳入麾下。
在取得三教灵玉一事上，袭灭天来让风流子透过武联会取得地月灵玉的情报后，派出黄泉吊命，杀死木姥姥，取得灵玉。虽在黄泉吊命前往风刀谷受挫、而他本人及死海冰魔的傲峰之行也不成功。却借由先前六祸苍龙说服风飞沙交出人星灵玉的态势，命风流子早一步向六祸苍龙建议名医金不换协助刺心取血，让他获得人星灵玉。并在六祸苍龙中一页书计策，被复原的汲无踪刺、法门出动围剿时，命令玉蟾宫顺水推舟利用女性的嫉妒心分化六祸之妻法云子，使六祸苍龙骤失助力，更派出月漩涡追杀，使他一度穷极潦倒。
此时，身怀天日灵玉的箫中剑也被宵跟殷末箫说服，前往找寻金不换刺心取血，不料袭灭天来更早之前已经在金不换之子金无患身上落毒，逼他协助夺取灵玉，更在事成后杀人灭口。随后出手擒抓殷末箫，与从六祸苍龙身上获得人星灵玉的一页书进行交易，终将三块灵玉集合入手。可是在六祸苍龙获得军师寂寞侯加盟后，潜入武联会的魔界卧底悉数被杀，六祸文体化身一品皇绶伺机入内主导，使袭灭天来丧失对武联会的掌握，但袭灭天来也利用月漩涡，将敌视箫中剑的冷醉收为部下，增加魔界战力。
不久后，袭灭天来即亲上仙灵地界神女岛，但三块灵玉回归，却是反让神器千年一击现世，原来一步莲华在被袭灭天来融合前，已经在仙灵地界变换过记忆，三块灵玉并无许愿之能，反成就消灭异度魔龙的神兵。一页书与六祸苍龙之军师寂寞侯联手发难，趁机从袭灭天来手中夺下千年一击，驻扎在心筑情巢的冷醉也被其父冷霜城劝离魔界，又失一股战力。
袭灭天来心知中计，赶回魔界与九祸商讨移动魔龙，但当一页书于双子峰，在法门的殷末箫、无名师徒使用天君丝齐心配合下，顺利射出千年一击。袭灭天来虽欲阻止，却被六祸苍龙文武两道化身一品皇绶、神魁战武拖住脚步。九祸又来不及完全移动魔龙，异度魔龙当场毙命，再无法如过往不断衍生新魔将。
为此，袭灭天来和九祸一度争执，最后达成反扑决议，先从戒神老者处获知顶尖魔将银锽黥武，将他调出助战，首先攻灭法门击杀殷末箫、打败初练法门至上剑法的无名，但在消灭来阻的神魁战武、一品皇绶两人时，反倒间接帮助六祸苍龙恢复功力，当袭灭天来给一页书最后安排挺身出面的净琉璃周旋数日时，武联会长老病梅先生也受寂寞侯指使上演一出率众请出六祸苍龙并助他恢复功力的大戏，率军前往莫离原和袭灭天来决战，混战时千流影、无名相继投入战场助阵，袭灭天来一时不支暂退。
亟欲回转魔界的袭灭天来在树林之中意外遇到正等候他的吞佛童子。被以元灵之身出现的一步莲华和为其附身的吞佛童子车轮战，最后吞佛童子操持朱厌刺入袭灭天来因吸纳一步莲华菩提不毁之身而出现的唯一死穴（先前吞佛童子捅一步莲华那剑所遗伤口），最后袭灭天来与一步莲华善恶相合，同归轮回
向天借命[编辑]
本名“勾魂鬼蜮聂亡影”，登场于霹雳兵燹第14集，退场于霹雳兵燹第31集为白马纵横所杀。
向天借命本为三大恶人之一，与宿文馗、邹纵天齐名，三人曾一同攻破黄金城，后被黄金城遗孤紫嫣夫人联合醉轻侯、剑中求、金苍龙所杀，临死前立下血咒向天借命，谁若再提起他的名字，他便会重生复仇。因此在紫嫣夫人向素还真讲述黄金城历史时应誓重生成为活尸，手持黄泉刀、身骑骷髅马神出鬼没，白雾为其前来索命的象征。
实际上重生后的向天借命已被冥界天岳以黄泉魔刀控制成为天岳的杀手，因为乃是死尸，全无痛觉，先后应天岳之命击杀邹纵天、金苍龙、妖嫫姥、妖嫇姥、冥界裁判官等人，一时令中原正道相当棘手，最后白马纵横以当年金苍龙诛其之招“一剑惊雷破五岳”方令向天借命魂飞魄散。
小还真[编辑]
乃沉世老叟之徒，天资聪颖、悟性奇高的神童，于霹雳狂刀之创世狂人第17集中初次登场，后在霹雳英雄榜之江湖血路第10集身亡。
小还真与师傅沉世老叟隐于洗云驿，因为汗青篇来访，说出世上还有一人叫素还真而生出比较之心，前往琉璃仙境后被帅轻皇化身的无相用日月同天刺伤，引发世人对日月同天血案的关注。因从疯癫时的舞造论手里记下王者之路的全部内容，仗此拿翘刁难师傅，换来许多假期跟福利。
后来在莫召奴为找寻医治素还真毒患方式而前往高唐醉梦乡时，小还真与小无欲遇见落烟霞，原先落烟霞为难莫召奴要他娶自己的婢女为妻才肯告知渡鹤影的情况，最后是小还真出面诈称莫召奴是女扮男装，方替其解围，因为喜欢小还真跟小无欲的天真机灵，因而落烟霞就收他们为义子，之后沉世老叟来送帝王坪聚会的请帖时，也是小还真替师傅斡旋。
可惜天伦梦短，没过多久落烟霞便死在掠食者剑下，为了替义母报仇，小还真趁掠食者被沉世老叟及渡鹤影杀成重伤并逃进丛林时，联合小无欲用计把掠食者骗进一个木桶里，斩下他的首级为母报仇。小还真之后闭关修练，不但把王者之路十一招剑法练成，并且凭自身才智将十一招串连发挥出前所未有的威力，并将串连方法告知舞造论。
但也因此怀璧其罪，意图夺取王者之路剑法的四飞天迫害，不但连累师傅沉世老叟被四飞天生擒，并迫他写信招来小还真，但沉世老叟为保徒弟性命，在信中留下玄机，经莫召奴解读后，看出沉世老叟阻止小还真赴约的真意，阻止小还真前去，结果沉世老叟因此惨亡。但四飞天仍不死心，圣慧随后附身小无欲不仅顺利偷得剑法，同时一剑刺伤小还真，双足成残。
所幸小还真日后又遇上剑魔傲神州，得他换血传功，才又改变其命运，但两人师徒之缘同样不深，傲神州在与沧海老鸟一战中被蘅佛子偷袭打落英雄岭，小还真因怀有傲神州所留的六识剑谱而遭魑魔一派追杀，遭到杀戮邪神绝长命重创，剑谱被夺，不过只是小还真事先伪造的赝本，后来小还真也让小无欲跟小叹救回灵山不废城，并代剑魔把残神刀法还给刀魔星野残红。
小还真之后持六识剑法的正本参与贯天台真经大会，通过九宫图考验，在素还真婉拒山水不朽长乐君之意后，被选为安乐园之储君，为天下一家、和平安乐的世界理想做努力，先是率领安乐园高手攻入屠变之塔抓走天魔，替星野残红排解杀害操刀者一事，但也因君位，惨遭与寒雨梦中人勾结的风中行者派出卧雪刀杀害。
血灵魔尊[编辑]
是第二魔界灵魅殿之首，与死路冥神、浑沌风魔同掌辖魔界三魅殿之主，登场于霹雳幽灵箭第二部第2集，在霹雳英雄榜第26集毙于零的刀下。
在第一魔界式微之后，欲令魔族再度称霸武林。以三色归龙重礼延揽智慧之星玉天玑出仕军师，任其独揽大权。因此导致魔族旧属不服而内斗自伤。日后借此逼陷玉天玑并将其驱逐，使魔界暂隐幕后。最后卷入魔族派系之争，阵前败亡。
小玄元[编辑]
素还真早期登场时两名弟子之一(另一名则是小金刚)，是一名白胖可爱的小童。个性活泼好动，古灵精怪，却又常令来访的大人啼笑皆非。可惜于《霹雳眼》时期，当武林万教杀上翠环山决议公审素还真时，不幸在随着素还真、小金刚逃亡途中死于寻仇的冷剑白狐剑下。
醒恶者[编辑]
居于火山熔岩罪恶深渊的奇人，曾助玄宗封印异度魔界，但居心不良是为谋夺道源。跟西方翳流关系匪浅，后正式加入担任长老。于霹雳兵燹之刀戟戡魔录第3集登场，霹雳奇象第9集被上官寻命所杀。
翳流教主南宫神翳的至交好友，擅长蛊毒，早在数百年前曾为了交易道源而协助玄宗封印异度魔界。在翳流覆灭后隐居于罪恶深渊，直到异度魔界再出，月才子谈无欲前来求援，这才现身。其人老练阴沈，为求最大利益，迫使谈无欲饮毒答应条件交换，但在对付异度魔界时却不甚尽力。
为复活好友南宫神翳，醒恶者与蛊皇狼狈为奸谋算北辰元凰身上的龙气，并抢夺魔心。由于南宫神翳的复活需要咳羊茎，因此忍下一时之气，将魔心与慕少艾交换。殊不料，北辰元凰早得慕少艾指点，因此最后再出之人却是北辰元凰，南宫神翳遭其吸收，醒恶者大忿之下就此隐居。
但见北辰元凰颇具雄才，且翳流外敌强悍，因此受北辰元凰之请出山担任翳流长老，参与伪造练云人药丹、制造强化功体药丹等事，曾与前来寻仇的蔺无双交手却是大败。后来愁落暗尘为替父亲鬼梁天下报仇，请出好友上官寻命，趁翳流进军罪恶坑，他一旁观战待机时被暗杀。
玄真君[编辑]
玄真君是台湾霹雳布袋戏中的人物，圣龙口十三道之一，箭术过人、医道精湛，在霹雳狂刀第4集出场，殁于霹雳英雄榜第28集。
玄真君，乃是道尊座下十三道之一，擅长弓箭射术、医道亦称绝伦，因救过巧手灵工，蒙他将白云骄霜委托制造的无弦神弩相赠，助他无形箭之威更上一层楼。由于对道尊失踪后，道教的内斗感到失望，遂退隐于离愁谷，直到太极道君指点叶小钗、花非花请玄真君协助医治失去脸皮的金小开，方再度被卷入江湖是非。
为阻止玄真君缝合金小开的脸皮，孤愁先生杀了玄真君徒儿剑胆示威，玄真君大怒之下，接连使出无弦神弩十八式中的一泻千里、两尽其妙跟三分鼎足三招重创孤愁，从此再涉武林，不但在治好金小开后将他训斥一顿，还只身杀上合修会据点清理门户，诛杀无极道君、鹤原等道教叛徒。
此后，玄真君积极帮助正道，为保护灭境魔头鬼王棺替一页书作证，玄真君和照世明灯力斗合修会人马，打死勾肠剑西门足，但天残武祖为立威而派来的红彩蓝带伺机夺走玄真君和照世明灯的惯用兵刃，逼迫两人参加武学讲座。后来武学讲座结束后，本与空劫要往云渡山保护欢喜佛，却又听闻鬼王棺为恶消息，遂接受目残指点，在风雨坪三分鼎足一招重创鬼王棺，本以为鬼王棺已毙，不料他暗中移转元气，保住了生命。
后来因缘际会下，玄真君与黑流派遗孤白月等人相识，帮助他们抵御非凡公子派来的追杀，英雄气概使白月芳心暗许，同时在他身上施下意形忍法，所以在玄真君找青阳子挑战失败，依诺自尽后仍能保住性命，让白月与黑流派大首领救回，但却疯癫痴呆。直到魔域派出蛰伏武林中的大夫长桑鬼陀借由高超的医术接近正道时，方被他救醒，但玄真君也在诊疗期间被他离间，与素还真关系破裂，虽没有接受三世道君的安排射杀非凡公子，但也再度恢复隐逸生活不理俗事。
玄真君二度退隐于同修照世明灯的黑暗道，却突遇对道教怀恨的盼梦圆寻仇，先是师侄紫阳子被杀，玄真君和照世明灯现身缉凶时，也不敌盼梦圆，被她拨回无形箭射穿胸膛而毙命。
ㄓ（Jh／Zh）[编辑]
指魔修罗手[编辑]
天魔录上首屈一指的指爪功夫高手，个性狂狷激进，因不满天魔和平的处事方式而隐遁，在七星事迹流传武林时，由于徒弟魔人兽被杀，为非凡公子请出针对指王星的可能人选七海游霞展开逼杀，和其情人万里云枭交手时受挫。由于指魔不满非凡公子的作为无用出言讽刺，非凡公子借机以激将法让他前去刺杀莫召奴，指魔本自认有六成胜算，真正交手时才惊觉低估对手实力，而亡于莫召奴之手。

武学：天残手‧无命诀、破锋双刃、贯天手、天残修罗手

招提僧[编辑]
天之佛五相之一“招提法相”，久远之前曾渡化鬼如来，并赠予一口空刀开释，造就后来的雷峰佛首与佛刑禅那。为感念其恩，帝如来亦以招提法相于扫禅山门外，洒扫修行；而真正的招提僧，则于一页书顿悟天佛原乡之路时，首度现身迎接。

武学：四方招提
双相合一:灭境定‧俱解脱‧摩诃止观(与欲明王合体)
三相合一:具足三千戒(与欲明王、慧宁师合体)
四相合招:琉璃炽圣‧罗汉开道‧如来大悲‧究竟涅槃

照世明灯[编辑]
照世明灯 其身份为道教十三道之天真君。有着一女徒陆慈心。为人慈悲，性格仁慈，曾经代理素还真成为中原领导者对抗天策真龙。而后并归纳入天策王朝成为军师。当初照世明灯一时误信灯蝶修万年而加入天蝶盟，为了躲避好友崎路人追查杀兄仇人灯蝶修万年之怀疑而化名为寒夜残灯照世缘，亦是天蝶盟第二教主‘灵蝶’。与灯蝶修万年、枭蝶、血吻蝶、迷蝶等四人结义。剧中曾多次指导黑白郎君武功‘绵指十八扣’等...为人正直善良，深信朱雀云丹(风采铃)不会危害素还真而与崎路人发生过多次冲突。后虽死于天祸妖狐之手但手上残灯却随即发出阵阵光芒，不久剧中即出现寒夜残灯(照世明灯)之背影，秦假仙也一度被寒夜残灯附身而改其面貌、装扮、武功(疑似)等。
宙王[编辑]

翻掌九阴毁，劫开大道危，三界唯孤，天指万罪。

九阴界主，统掌生与死的中继站，心机深沉，狂气内敛，但性格阴晴不定，喜爱玩弄人命，常言人罪不至死，却又让人生不如死。表面纵情肆欲，狂暴残虐，实是以诡异莫测的心思统领整个中阴界。与天之佛、天之厉之间有着错综复杂的纠葛。

武学：阎神废道、双极灭宇

戢武王[编辑]
戢武王，台湾霹雳布袋戏中的角色，于霹雳震寰宇之兵甲龙痕第32集初登场，为二次论战中新势力要角。
在霹雳兵燹之圣魔战印第12集，因战云梦泽败战，加上怀孕后体力流失，最终奋力对战妖后与号天穷，以八龙之气牺牲自我，保住自己产下的双子。
戢武王是时任杀戮碎岛之王，刚毅带有王者之风，练有先父雅狄王所传授的兵甲武经废字卷，手持或天戟。
因阻止火宅佛狱咒世主的侵略行动，被当地人民誉为“救赎”，而在四魌界被称之“杀戮碎岛的救赎”，后为报先王之仇，在成功援救天刀笑剑钝，并从中获得先王遗书后，以计策与火宅佛狱和好，后趁烨世兵权惨败咒世主之际，临阵抽退，成为咒世主最终败亡的重要关键。
闭关结束后，因得知火宅佛狱新任王者魔王子，趁闭关时期侵略碎岛，劫走王后寒烟翠，遂率领军队压境火宅，强逼火宅众人进入苦境，并以厚礼安葬闭关期间遭到魔王子间接害死的王后寒烟翠。
在与剑之初的对决中，因暴露玉辞心的女性身份，遭碎岛人民排斥，在摄论太宫-棘岛玄觉掩护下，由其妹禳命女-湘灵假扮她之身份接受处刑牺牲。后在祭天双姬、棘岛玄觉之妹符应女的计策下，重获新生，斩杀所有碎岛男性(包括棘岛玄觉)以宣示女权，并转往中原苦境对无衣师尹展开复仇行动，却中珥界主的计策，四魌树之源被切断，戢武王一行人难再返回碎岛，盛怒之下戢武王向空怒击一掌，引来号天穷关注，成为第二次论战的六大势力要角。
与魔王子于天河上方决斗，双方战斗激烈，在最后因天河尽毁，与天河下有第三者插入，所以撤退。
可能因曾与剑之初有过暧昧关系，经过符应女的观察后，确定怀有双胞男胎儿，但因憎恨男人，下令定要击毙胎儿。
为报仇而针对无衣师尹，却多次无果。符应女献上和议之计，要戢武王借由剑之初向师尹提出和谈，要师尹一人前往玄舸赴会，暗中布下重兵欲一举围杀，即时师尹拒绝也能恶化师尹与剑之初的叔侄关系，但因师尹请素还真替代自己出席而落空。在师尹计策之下右神姬发议与符应女先后身亡，复仇之心越燃越烈，落进师尹与妖后的圈套当中，于战云梦泽遭妖后与号天穷围杀，全军几尽覆没，退回烟霞谷时发现碎岛玄舸莫名消失，原来前来投靠的炎炽凤羽是师尹暗桩，在戢武王前往战云梦泽时偷走玄舸以断后路，同时妖后与号天穷大军杀到，后在左神姬当生壮烈牺牲下让戢武王得以脱出重围。
重伤的戢武王为逃离追兵不断奔驰，不知不觉走进一念之间，鬼觉神知对她提出交易，只要戢武王放弃双子，则给她东山再起的机会。戢武王心中想唯有重拾力量方能再起，但念头一转决意回绝，因自己已失去太多，绝对不能让杀戮碎岛仅存之脉断绝。回绝之后鬼觉神知提出第二个交易，交给戢武王名为啖魔若果的果实，说只要服下，肚中双儿便得无恙，亦能帮助自己恢复功体，但在诞子之后便要以命相偿。此外，还会使双胞快速生长，并因此果而一成圣一成魔，将对未来投下无可预料之变数。戢武王为双儿生机答应交易服下啖魔若果，服下后鬼觉神知将她送出一念之间，并说生下双子后会只剩下一刻的时间，要她珍惜。
生下双子后，双子反应不一，一者哭而无泪，一者流泪无声。而追兵在听见哭声后发现戢武王，为护双子奋力杀出一条血路，然而不知不觉间又回到战云梦泽，此时戢武王忽然想起素还真曾经警告若日后遇上致命危机，切记向西直行，遇水即退必无凶，戢武王醒悟战云梦泽属水，急欲离开，但此时前后已有追兵，同时妖后与号天穷再度来到，戢武王奋力对战，最终以自身修为招来八龙之气保住双子后牺牲自我。就在妖后与号天穷想要斩草除根时，殢无伤突然来到阻止两人，以剑问战在场众人，而易子娘突然出手随即被殢无伤击杀。后妖后与号天穷分别撤退，殢无伤观察到双子已失初生无垢之心，而就在这个时候一阵黑雾袭来（即是鬼觉神知），带走双子以及戢武王的面具和头盔，殢无伤立即出手自黑雾中抢回一子(魔子)。这时剑之初到来，见玉辞心已亡而感到悲痛不已，殢无伤将魔子交给剑之初后离开，而剑之初将玉辞心的尸体带回碎云天河安葬，发誓为她报仇。
征飞天[编辑]
天工八月泉征音水弦飞天，因某种因素而被水弦丝所绑，在解脱束缚后欲返回家乡杜康村，不料却遭逢厉族杀手袭击，魈瑶神出鬼没攻势凶残，紫雪空门失守瞬间，惨遭无情杀害。
正奇老人[编辑]
登场于霹雳谜城第36集，退场于霹雳皇龙记第21集。很久以前，一步莲华与仙灵地界联手布下一局，在古今圣坛的三教天书中，记载着一大秘密。开启圣坛的玉牌分成三块，各自传给三教门派。袭灭天来在吸收一步莲华之后，得知这个秘密，于是让笑风尘、玉世香配合武林人士，以对抗异度魔界为名，成立武联会，并设法请出三教长老。
正奇老人为三教长老之一，在众人游说下，加入武联会。公平石、袭灭天来一掌败双雄后，武林局势混沌不明；正奇老人、优昙善师、病梅先生三人决议前往古今圣坛开启三教天书请示天意。在得知三教灵玉可以开启神女峰天池、并许下愿望的消息后，前往死海深渊找寻拥有地月灵玉之人。途经地焰村，发现气候炎热异常，决定一探盘焰火龙。进入后遇盘焰火龙吐焰攻击，只好先行撤退。第二次、偕同玉世香再往死海深渊；玉世香欲以天蚕银丝和龙骨刺制服盘焰火龙却失效，再度撤退。第三次、正奇老人与西城风流子、以融雪引流之法，消除烈焰。两人跟随小火龙呼啦，来到兽骨窟见到地月灵玉拥有者木姥姥，众人因不知取玉之法而作罢。正奇老人前往仙灵地界，才得知要取得灵玉，必须刺心取玉；风流子提起金不换或许可以取出灵玉而不伤人命，但地月灵玉却先被异度魔界取走。
之后，武联会众人欲往断日崖护持风飞沙取出灵玉；正奇老人在前往林荫道会合途中，为人面棺所杀，身份也被异度魔界人员取代。
诗号

‘正为道，奇为用；正奇相辅、天下宁定。’

其他诗词

‘端奇心，正天道。’（开启三教天书口诀）
‘天荒山，皇龙降，魔龙生；世无道，祸龙出，天无常。仙灵地界，殷族遗命，神女岛天池顶峰。皇龙统御，顺命归天意，愿梦许成天下合一。’（三教天书内容）

武学

焚霄一炬：以此招消融死海深渊周围峰顶白雪。
道化天地：以此招攻击人面棺却毫无效果。

咒世主[编辑]
火宅佛狱百年不移之首脑，黑色大袍下掩盖着如枯枝般的躯骸，有着睥睨天下的气势，不怒而威、不言而雄，性格沉稳残厉，阴沉难测，与太息公、凯旋侯并称火宅佛狱三巨头，野心勃勃，觊觎苦境山河，妄想染指侵略。
虽为王者，但一切以佛狱利益优先，为佛狱无私奉献，深得部下的敬重，连觊觎高位的太息公也发自内心的追随。于霹雳震寰宇之兵甲龙痕第二集正式登场，在霹雳经武纪之枭皇论战第一集解放魔王子后，死在王座上。
赭杉军[编辑]
出身道境玄宗，为玄宗四奇第一人，别号奇峰道眉，与魔界伏婴师为劲敌。
个性刚直木讷，坚持正义，绝不坐视奸恶横行，而待人仁慈友善，相信人心的善，也愿为了善而做出牺牲。
虽因同修的金鎏影而退居四奇第二，但其精深高妙的道法与剑术，足与六弦之首苍共列为玄宗两大翘楚。
在封云山最后一役，因遭到叛逃的金鎏影及魔界军师伏婴师设计，身中双生血咒而魔气缠身，成为半人半魔之躯，更因此战而失落了爱剑紫霞之涛。
幸赖同修好友的墨尘音相救，逃入苦境，但从此只能借混沌岩池之灵气镇助魔气滋生，而玄宗更因缺了四方封印不全，而不得已以总坛构成封印，以封印了异度魔界。
在教主六祸苍龙为獠娜重创昏迷之际，强行施展逆行法印救助。
后因千流影帮助，得到暗族魔女医治，大量魔源消散，而得以不再全需岩池镇压。
在素还真为曼无歆引入识界时，察觉出端倪，更藉些微灵气，发现紫霞之涛遗失于识界，遂与二度进入识界却失败的素还真一同计划再次进入之方法。
因素还真的巧计下，赭杉军于九峦峰上布阵，引素还真进入识界，但由于轩辕不败的大肆求敌之计，引得魔界与东瀛注目。
虽然素还真此行成功，顺利带回受困异空间的叶小钗灵识与失落的紫霞之涛，却因墨尘音强开四奇阵而功力大衰，以及轩辕不败阻路，以致赭杉军无法及时于魔化的刀狂剑痴剑下救回好友，而造成遗憾，只得将其尸首带回混沌岩池沉葬。
其后，收拾心神的赭杉军，为阻止万血邪录因一月三身如月影之寿终而开启，而前往海波浪，欲杀无罪之人。
甫到海波浪，遭遇到天草二十六挡路，惊讶于其剑术高超，但因心急无罪之人之大限将至，赭杉军一掌击退天草，意外打通天草二十六功体，使之突破死劫，最后却因伏婴师异能所致而仍赶不及。
如月影死后，赭杉将所持后半本的万血邪录之讯息交与素还真，在出外寻书的过程，遭到伏婴师与天草夹杀，被赶至海波浪，但以计中计，反将伏婴师击杀，遂破解其所下之双生血咒，取回道印，恢复原来面貌。
复原后的赭杉军为了使六弦之首苍重出，而四处奔波。
更因医者绯羽怨姬为红楼剑阁带回时，为了苍之医治而赴锋海盛会。
在将万血邪录所载三书取回后，赭杉与伏龙先生白忘机得知三根神柱位置，遂着手神州守护。
但藏青云地仍然被破，弃天帝降临人界，更亲上云渡山，赭杉军虽与四非凡人、莫沧桑、愁落暗尘和伯藏主挺身对抗，却不敌其威，幸赖剑子仙迹及时赶到，赭杉与伯藏主方脱离死劫。
后在剑子晓以大义后，赭杉军毅然决定退隐，但不舍得故人黑狗兄沦落回黑暗，而往吊尸壁找寻孽角。
找到孽角后，却仍因无法唤回其善性而战，最后，赭杉军因不敌叛天犄强大魔源而丧生。
死后，尸体先遭挂于吊尸壁之上，后为弃天帝带回异度魔界，由伏婴师以术法刺探神柱位置。
弃天帝回归天界后，尸体被苍带走安葬。
昭穆尊[编辑]
本名金鎏影，为道境玄宗的高手，名列四奇之中，更与同修的紫荆衣为挚友。个性沉稳，行事规矩，谋定而后动，相当重视个人威仪举止。当初虽因赭杉军之退让，而得以居于四奇之冠，但终因其实力不足，在宗主之位的争取中无法与六弦之首苍相衡，而对玄宗众人心生怨怼。玄宗、圣域万圣岩与异度魔界之战最后阶段时，金鎏影与紫荆衣趁隙叛出，与伏婴师合谋设计赭杉军，使之重创，并破坏四方封印，导致玄宗悲剧与圣域的心结。
战后，与紫荆衣一起逃往苦境，并化名为昭穆尊，创立清圣之地六极天桥，更与莎罗曼、卧龙行结交。为了封印具有邪能的五大神器，昭穆尊与卧龙行在鬼没河设立轩辕之传，但此举与尹秋君意见相悖，而受其所激，设立武林公法庭，以号召三教、法门等先天入世。其后，为使卧龙行死而复生，而以神刀天泣与魔界交易，更与九祸设计袭击想救回叶小钗的素还真、谈无欲。且为了消磨中原正道实力，与尹秋君合谋设置风水禁地，伪装成泪阳奇象第三地。
在赤云染因其计中毒的情况后，被苍怀疑，更亲手击出体内道印，映证为金鎏影，而身份败露。之后，因替尹秋君取回孤问枪的过程中遭袭，及受到一页书所化身的问天敌挑拨，而与至交反目，后在问天敌的协助下，将尹秋君杀害，但仍以云气将故人尸首封存葬在断崖之下。而后，在为了得到不死之秘及击败苍的诱惑下，由莎罗曼引入长生殿中，加入黑道大联盟，其擅长的云气更刚好与戤戮狂狶的雷电绝招成为匹配。
在破解天荒不老城的四能方阵后，陷入苍设在不老神泉周围的阵法牵引，被送入玄宗总坛的幻境，在被苍的惨亏过后，伏诛于白虹剑下。
死后，因体内气脉有助于增强修练，而被移植至长生殿实验兵器无名体内，在千流影亡于天越峰后，尸身被同修墨尘音带回青梗冷峰，更为赭杉军收进混沌岩池内。
而在九峦峰之役时，墨尘音为对抗魔界而开启四奇阵，其形象借由阵法再现。
照影扣魂[编辑]
照影扣魂为台湾霹雳布袋戏人物，登场于霹雳英雄榜第41集，是魔界杀手年鉴中的一名杀手，效力于势力宫主野核，在霹雳烽火录第20集去暗杀魔魁时失败被杀。
照影扣魂，魔界杀手年鉴中的影子杀手，出没于任何能反射影子的媒介，可借由水中残影以利爪狙杀敌手，他以此殊异本领被势力宫主野核相中，拉拢为身边重要的干将，并建造千镜回廊让他独领一方。[51]。曾经奉野核之命，将混沌风魔、死路冥神诛杀灭口。[52]，但在对付一花香时被六分刀阻止[53]。
在势力宫被魔魁灭亡、宫主野核被杀后，军师秘颅曾逃往千镜回廊找寻照影扣魂相助，试图集合残兵对抗魔魁势力，但照影扣魂却显出自私本性，以保命为先拒绝相助，使秘颅失望离开。[54]隐匿许久后，因龙阁梭罗化身的一花香以利相诱，答应趁魔魁在水中蜕变时，利用藏身反射的能力加以暗杀，结果事情不成反而被魔魁杀死。[55]
朱闻挽月[编辑]
异度魔界鬼族公主，为人刁蛮任性，暗恋义兄银锽朱武，于霹雳开疆纪第17集登场，殁于霹雳神州第6集。
乃是前代鬼族之王与王后偶然捡到的女婴，命名为“孤月”，成年后因面貌丑陋而长时间保持易容姿态，因为暗恋义兄银锽朱武，所以十分嫉恨朱武的情人九祸，几次从中作梗破坏两人的情缘。
在银锽朱武再度苏醒后前往苦境与箫中剑结交时，孤月为找回兄长便化名朱闻挽月进入苦境，联合未婚夫伏婴师在露城上演一出大戏，伏婴师伺机将箫中剑魔化，终逼得朱武回归魔界。但是朱武和九祸再度恢复亲密的表现令朱闻挽月大为吃醋，因此借由伏婴师的帮助，施法陷害九祸，使她跟肚里的孩儿受到重创，不料这一切全是九祸跟伏婴师为弃天帝降临所做的安排，因此朱武愤而将朱闻挽月赶出异度魔界，并毁去她的易容跟功体。
朱闻挽月大怒下对朱武由爱转恨，不但把魔界的布置通盘告知素还真，更杀死了对自己仍有善意的旧部左门佑军，最后被伏婴师羞辱后杀害。
众天[编辑]
在霹雳天阙第12集豋场，其后退隐于灭境，不知所终，在霹雳神州II苍玄泣第7集被证实已然羽化，肉身化成水晶树栖仙杜。
修行于灭境的老先天，隐居于九脉界，与梵天、辅天合称灭境三天，三人一同著有明圣天书，个性慈善，正气凛然，与灭境儒圣、西丘三君交好，曾与一页书同游西丘，在山涛君的居所见巫花含苞而悟出明心万像一招，后协助灭境儒圣加入邪灵之战，以佛言枷锁将三途判中的业途灵打入释至明塔囚禁。
在霹雳劫时期，在灭境儒圣之首慈航渡的指点下素续缘拜众天为师，得传不凡圣功等高明武学。后来为防范宇宙至尊棺跟三徒判得到雷霆谷内的吸雷针并困住谷内魔物窜出，遂与好友大圆觉合施五色天网困住雷霆谷的入口，可惜最后仍被鬼王棺打破。
同时在造世七侠破鬼楼后，众天劝说徒弟天下第一现出真身，恢复素续缘的样貌和父亲素还真相认。
后常驻云渡山协助一页书应对武皇、鬼帝等魔头，在一页书殁于邪灵之毒后，参与天河运棺一役，出手牵制入魔已深的素续缘，众天也在此战过后回归灭境，与新任灭境掌轮卧佛一枕眠交好，后功德圆满羽化仙去。
章袤君[编辑]
兰漪章袤君，外表俊俏、面如冠玉，一向手持兰花，惯用簪剑当武器，与地理司（老大）、邓九五（老二）、东方鼎立（老三）、公孙月（老四）四人结拜，排行最末，是五人中最为忠实的执行众人的决议者，颇重兄弟情义。
初登场时是为劝告已经脱离组织计划的四姐公孙月莫做出干涉行为，并且表示自己是最支持蝴蝶君追求的人。后来也场感叹公孙月的背叛，数次警告。
但是在帮助二哥邓九五查探其克星人邪、剑邪时，因为受到蝴蝶君的捉弄，狠狠反将他一军。后来也因为三哥东方鼎立害死钜锋里之主令狐神逸，而被再度红尘的天险刀藏于道左截杀。
真田龙政[编辑]
真田龙政乃是东瀛望族之后，在多场内战中均选择明哲保身，但私下对鬼祭将军嚣张跋扈压制天皇的做法不满已久，趁著素还真与莫召奴刻意诈败让伪造的金龙文诏回归东瀛本土时，说服岩堂将军起兵反抗鬼祭政权，打出改革五代天皇的萎靡，开创新的朝政为口号。
为了对付兵强将多且实力雄厚且的鬼祭政权，真田龙政寻找在民间口耳相传的刀劈怒江等行侠仗义事迹中的不败武魁，进而调查出神遗一族的所在位置。以维护天皇血统拜托，说动族中长老的斡旋顺利请得武魁出山，改名为军神源武藏，协助击溃鬼祭军，同时真田龙政在战场上活用兵法制造津平大撤退的沙场奇迹，摧毁鬼祭军主力，建立岩堂幕府。
为建立岩堂幕府的正当性，真田龙政率领当年被他解除冰封的中原女子九千宵及八魂刀前往中原向莫召奴讨回真正的金龙文诏，并留下八魂刀斩草除根将赤鬼、夜卫两名鬼祭将领斩杀，也向九千宵表示她已报答完恩情，放她归乡，独自一人回转中原。
回到东瀛的真田龙政为保鬼祭专政的事件不会重演，跟源武藏一文一武架空了岩堂将军的权力，所以岩堂将军装作忠臣模样不断向天皇进谗，诬赖真田龙政跟源武藏，将自己包装成同样被架空权利的受害者，因而获得天皇的绝对信赖，更借由天皇命令真田龙政策划开疆大纪侵略中土，所以才有夜摩市潜伏中原搜罗武经神兵的布局。
而在军神败北于跟一页书的八山柱之战时，岩堂将军说动天皇罢免真田龙政太宰一职，但真田龙政早料到他有此一著，不但在派军前往中原时故意将岩堂旧部京极鬼彦调去中原，使岩堂将军无法轻易掌握神风营，更早从三个月前便由犬若丸手中借取夜狐百赦瓦解，同时用上调虎离山之计利用自己的行踪吸引岩堂将军，令他无法在京都阻止其他朝臣在天皇面前替自己缓颊。
由于军神战败被天皇解职，真田龙政遂转与拳皇长曾我部神权合作，用国家需要恶人的理由说服他，表示要将他推上权力巅峰，成为神风营大将，并唆使他杀入神风营击毙伊藤源二立威，但在实际上却让他背上一条罪名为伏笔，使他日后无法轻易进入朝堂。同时暗中有合作关系的良峰贞义也顺利被岩堂将军网罗为麾下。
所以在决定继任的神风营大将时，岩堂将军接受良峰贞义提议推出剑圣柳生剑影，双方以决战，岩堂将军为确保不失，让罗观大僧正率众偷袭六道轮回，结果反中拳皇陷阱，罗观大僧正遭长曾我部神权击毙惨死。但拳皇与柳生剑影为大将宝座决战时，表面保持平手，但实际上却无法完全接下万神劫第二式，据剑圣所言拳皇若全力防守能挡下第三式，但仍无法印证万神劫的第四式，所以剑圣在战中弃战，擅自离去，此战被无限期押后。
而在决斗当日，岩堂将军莫名收到一封书信，上面是真田龙政冒其书法，写着自愿把权位交由良峰贞义等内容，而插画中军神所留的气功同时发出，当场把岩堂将军打成瘫痪重伤，这封手信也被天皇当成其遗愿，同意晋升良峰贞义代理岩堂将军的职权。
长曾我部神权于战后惊觉，此战结果根本是真田龙政与良峰贞义所设计，真田龙政也不吝啬告知拳皇计谋真相，同时以放任拳皇统一武道作为安抚，尽管拳皇放话将会有反噬的一日，但真田龙政也接下拳皇一击，展现不俗武功，更大方表示出有杀虎之能，不惧拳皇半分。
ㄔ（Ch）[编辑]
魑岳[编辑]

六煞无生，餍尽江刑岳断，双擎造灭，吞销雷阙风驰。

魑岳为元生八厉中的“山之厉”，曾假冒明峦之主蕴果谛魂，领导圣方击倒魔方，事实是与泽之厉贪秽狼狈为奸。初登场于霹雳兵燹之问鼎天下 第29集，于霹雳战元史之动机风云 第39集，遭到邪九世吸收厉元而亡。

武学：三罡凶线、五刑吞岳、双擎日月‧四阴风雷‧六煞平涛启黄泉、厉荡千山、双擎日月‧四阴风雷、五魑运岳‧六葬天瀑、地浑朝天‧厉煞风云

赤睛[编辑]
赤睛为台湾霹雳布袋戏人物，登场于霹雳经武纪之枭皇论战第1集，乃火宅佛狱魔王子的副体，曾助咒世主封印魔王子，在霹雳兵燹之圣魔战印第1集挑战剑之初、慕容情决战失败后，与魔王子失败后坠落火山。
赤睛，是魔王子的副体“观察者”，可化身巨大魔龙担任座骑，外表看似年少稚气，但个性却老成持重，曾经协助咒世主与拖刀者、深流君、红狐九尾、风世魃鬼联手封印被称作“异数”的魔王子，但也因为术法效力一同沉眠，直到魔王子被咒世主放出后，才同时解开封印，随魔王子往赴战场救出太息公、凯旋侯。[56]。
作为观察者，赤睛冷眼旁观魔王子的肆意妄为，并适时提出建言或讥讽，理性进行自己的行动，不随魔王子起舞，但始终是他在战场上的得力臂助，曾在魔王子力斗一页书时，以魔龙姿态和一页书的坐骑大鹏鸟阳翼打得两败俱伤[57]，因而被霓羽族遗孤飞鹭所救，当魔王子依气息寻来时，赤睛为保飞鹭性命，刻意疏远重新回到魔王子身边，和他去查探神秘的天阎魔城[58]。
在魔王子多番挑衅剑之初后，两方终究对上，尽管魔王子和赤晴使出被誉为佛狱千古最强的联手招“蛾龙天劫”，却仍不敌剑之初和慕容情合力使出的“剑羽飞鸿”而落败，双双坠入火山城[59]。
赤梧桐[编辑]
龠胜明峦禁军统领，一身赤红如火，性格刚硬，略显冲动，完全服膺于蕴果谛魂与海蟾尊之下。在圣魔双方交换人质的战役中，奉命留守倾巢而出的明峦基地。

武学：梧天赤令

砗磲佛母[编辑]
天佛五相之一，象征“省思”，面容和蔼慈祥，行事作风也较为怀柔，惟独对魔皇相关的人事物，会采取较为明显的果断作风。与会时多以疑问句回应或开启新的议题，是五人中较少踏入武林者。厉族利用殢无伤因妖应风光身故而陷入疯狂一事，透过魑岳假冒齐子然诡称取佛血救活妖应，而亡于殢无伤终末之境。

武学:万象寂静‧一切如来
三相合招:诸行无常‧诸法无我‧三学无漏
四相合招:琉璃炽圣‧罗汉开道‧如来大悲‧究竟涅槃

常默衣[编辑]
外号泣风斩，乃是易水楼天枢堂的武训，登场于霹雳烽火录第8集，退场于霹雳狂刀之创世狂人第4集，常默衣本是一方游侠，个性沉默寡言、感情内敛，加入易水楼后与同为武训的华琉衣有着若有若无的情愫，但两人始终没有成为恋人。他也十分疼爱门下徒弟，曾教导出风随行、一字剑、双龙背、三霜刃、六分刀、秋声飞羽等徒弟，双龙背、六分刀等被易水楼列为肃清对象时暗中出手相助。常默衣为人正派，不茍同易水楼日渐变调趋向利字当头，所以顺势在对上傲笑红尘之际假死退出易水楼。
后来常默衣与徒弟双龙背一同应素还真之邀加入射日必杀组，为中原出力，以猎杀黑榜中人及野心家为己任，曾经除去六聪天乞、欧阳上智等人。在前往杀除九锡君时，正逢创世狂人为蒯武之仇找上双龙背，为保住徒儿一命，常默衣舍身拖延挡住创世狂人，虽为双龙背争取到生机，却也当场被创世狂人所杀。
创世狂人[编辑]
沉世老叟[编辑]
为王者之路留招者之一，为人老练圆融，乐天知命，外型有如老员外，于霹雳狂刀之创世狂人第17集中初次登场，后在霹雳狂刀之创世狂人第47集被四飞天所杀。
沉世老叟乃王者之路中日月同天的留招者，收有三名调皮捣蛋的小徒弟，并且还依照日月星三才子的名号命名，尤其常拿小还真没辙。因为小还真去找素还真比试后被重伤，而且素还真不知为何习有独门剑招日月同天而找上琉璃仙境，虽被素还真说服按下此事，但也在山道的比试上重挫剑君十二恨，自称毕生只学三招绝式。
后证明一切乃是汗青篇的阴谋后，协助素还真、莫召奴等人对付无相，时值大汗帝国对王者之路留招者展开逼杀，掠食者因杀了朱唇香衣落烟霞，因此帝王坪一战中沉世老叟便与其夫寒潭冷月渡鹤影联手围剿将他击退，杀得他重伤逃进丛林，被小还真用计杀除。
后来银座飙手杀上洗云驿，渡鹤影被血滴子断首取命，沉世老叟命危之际被素还真跟舞造论所救，本欲前往心筑情巢暂避风头，所幸舞造论来到，两人联手夺去银座飙手的血滴子，将他逼退。在魔界武神斩海现世后，欲前往杀创世狂人时，出手相助。
为夺小还真手里的王者之路串连之法，四飞天捉来沉世老叟，迫他写信招来小还真，但他为保徒弟性命，在信留下玄机，经莫召奴解读后，看出沉世老叟阻止小还真赴约的真意，阻止小还真前去，造成沉世老叟因此被四飞天所杀。
长曾我部神权[编辑]
长曾我部神权外表粗壮魁武，肤色黝黑，打扮有如破戒僧人，全身散发着傲人的霸气，招式以拳法为主，曾统领杀手组织六道轮回于短时间内席卷东瀛武道，但因败在南武魁神无月掌下而被迫隐遁，转往统合东瀛黑道成为黑暗帝主，时人称呼“太阳之下是天皇，黑暗之中是拳皇”，在武道排名中一神二魁三皇四圣中，也名列第三。
后来岩堂将军曾意图收买六道轮回对付军神，却不知军神真正身份即是武魁，而拳皇十数年前便是他的手下败将，至今仍不认为自己能胜过他，所以拳皇选择将这事告知军神，意图引起军神汗岩堂将军的冲突。
在一页书与军神决战八山柱时，拳皇也曾前往观战，并于战后偷袭一页书，将他打成重伤。而且由于军神战败被天皇解职，真田龙政遂转与拳皇合作，表示要将他推上权力巅峰，成为神风营大将，先是杀入神风营击毙伊藤源二立威，不料这般做法反让神风营成员十分恼怒，更不可能接受其为神风营大将。
与之同时，良峰贞义在岩堂将军要求下请出剑圣柳生剑影参战，对抗真田龙政请出的拳皇。岩堂将军为确保不失，让罗观大僧正率众偷袭六道轮回，结果反中拳皇陷阱，罗观大僧正遭拳皇击毙惨死，比叡山僧众被剿灭，使岩堂将军失去了比叡山后盾。但与柳生剑影为大将宝座决战时，拳皇与剑圣以平手收场，但实际上拳皇却在万神劫第二式中落于下风，据剑圣所言拳皇若全力防守能挡下第三式，但仍无法印证万神劫的第四式，所以剑圣在战中弃战，擅自离去，此战被无限期押后。此一结果正是真田龙政与良峰贞义所料，甚至真田龙政也不吝啬告知拳皇计谋真相，同时以放任拳皇统一武道作为安抚，尽管拳皇放话将会有反噬的一日，但真田龙政也表示出有杀虎之能，不惧拳皇半分，因为真田龙政一方面已让神风营服部雾藏继任为大将，制衡拳皇，另一方面良峰贞义代表控制东瀛政权，要使六道轮回无容身之地已是轻而易举之事。
朝天骄[编辑]
战云界凤座，也是战云界的领导人。与绝代天骄及御宇天骄并列为战云三骄。虽为女性但实力却是三人之首，耿直中带有高傲的气息，为人自信，凡事说一是一，温和平稳中带有王者的冷酷风范，遇事则保持一贯的冷漠淡定。因巨魔神的失踪导致战云界崩毁，朝天骄为找出凶手而一行苦境。

同伙：绝代天骄、御宇天骄(战云三骄)
部下：寰无疆、造烽烟 (战云双擘)、胤苍狼、银河殛、星夜穷奇、曦眼苍鹘
武学：连云叠嶂、云天之变、怒马奔澜、上雷无尽、飘渺云光
兵器：凤刀蝶杀


超轶主[编辑]
烈武坛三罡之“御龙天”，亦是烽火鉴兵台之主，沉稳而具风雅气度，名列五大传奇之一“南冕”。久远前与七修创者一战后重创而销声匿迹，得策梦侯以八品神通治愈。对流火阳铁失落一事极为关切，言明此乃烽火之关键。

义兄弟：暮成雪、判死生 (烈武坛三罡)、矩业烽昙、风雪一路禅、君舍魄、叕汉老大、痕江月、星狼弓、雁如鸿、谤春秋、做寇才子 (烈武坛九煞)
好友：戚太祖、癫不乱、欧阳堇
武学：北风逆星汉、玉垒浮云变古今、渡鳞手、超然一锋定、绝马奔逸断风云、风云有道、御龙轩举渡横风、超逸剑式
兵器：干戈定

ㄕ（Sh）[编辑]
十九爷[编辑]
十九爷乃是东瀛最大赌坊富贵山庄的大庄家，个性好客爽朗，善于情报收集，莫召奴重回东瀛时在其据地了解东瀛目前各方势力分布。当年莫召奴在鬼祭将军败战后，从鬼祭旧部斋滕鸣找到鬼祭宗煌，将之带入落日故乡，并与十九爷合力擒住鬼祭座下第一大将八岐太岁，莫召奴以换取鬼之瞳(太阳之海)十分之一财宝的条件换取十九爷长年多年来以天仪四柱锁囚禁八岐太岁，始终未有结果，渐感不耐，为谋夺鬼之瞳，十九爷暗中勾结樱千代，著命樱千代为鬼祭残部幻云斋效力时，套取相关情报，且将渊姬赠予的奇毒天衣有缝落在八岐太岁身上[60]。
后来十九爷刻意让幻云斋派来富贵山庄卧底的藤一郎偷袭得手后，毁掉自己的基业，使他们救出顺利救出八岐太岁[61]，同时放出讯息引来神风营大军围捕莫召奴，十九爷本人则诈作受伤，由神秘剑客保护，让樱千代从八岐太岁口中得知鬼之瞳收藏在东瀛知名机关师荻少将建造的栈冥鬼屋这项重要情报[62]。
当八岐太岁身亡后，神无月中毒后，十九爷露出真面目，对神秘剑客施予偷袭，将他困入铁笼机关[63]， 樱千代杀死幻云斋重归十九爷帐下后，正当十九爷想重施故技趁与莫召奴会面时施加暗算之际，却被看穿一切的莫召奴挡下，神秘剑客也被草一色救出，十九爷唯有让手下掩护逃离[64]。
失手的十九爷决定抢先夺取鬼之瞳，调集人马攻上栈冥鬼屋[65]，结果却陷入荻少将安排的重重机关里，无法脱身，最后十九爷唯有靠牺牲樱千代逃出栈冥鬼屋，而樱千代也及时被莫召奴救下[66]。败若丧家犬的十九爷于道左遇上追杀而来的草一色，草一色自揭出身落日故乡，告知良峰贞义怀疑十九爷为人不忠诚，命其进入富贵山庄查探。十九爷一时心虚，交手之际，十九爷虽功力深厚、招式刚沉，却反被草一色避实击虚的手法克制，遭麻将打断四肢，草一色当场枭首，完成任务。[67]。

武学：天罗掌、破山手

史菁菁[编辑]
史艳文之女，万教之子金太极的妻子。在荒野金刀独眼龙，金太极之间有一场纠结的爱情。爱子紫霹雳惨亡后出家，改名化丑，后又成为素还真的徒弟。
释丹凤[编辑]
释丹凤为台湾霹雳布袋戏人物，天理老人的部下，协助其进行脸皮移植手术，并帮友情之家解围事情，真实身份乃十三道安排的卧底，暗中调查合修会不为人知的勾当，死于生产蜘蛛之孕（霹雳狂刀第29集亡于网中人）。
ps：钗头凤乃武皇之女，与释丹凤无关系。
沙人畏[编辑]
登场于霹雳眼第6集，武林三大死境血林之主，名人榜上的天下第一毒，实为魔域出身的千手毒王弟子，后在霹雳至尊第12集被谈无欲所杀。
沙人畏乃是欧阳上智十六义子之一，被素还真和谈无欲共同列为天下第一毒[68]，代替欧阳世家执掌武林三大死境中的血林，曾以无形剧毒肆虐一时，毒死火云公，在一线生体内落下金丝毒虫[69]奉欧阳上智命令毒死知晓欧阳世家机密的谈笑眉，毒化剑藏玄身边的飞狼，使之成为三魔灵之一，屡次用计要毒死素还真，却都以失败告终。
原隶属欧阳世家的沙人畏，在欧阳上智假装被炸死后，妄自称大伙同荫尸人、宇文天叛出欧阳世家[70]，并联合谈无欲游走武林外围，在与欧阳大军对战时对素云流使用天女尘，使她只有四十八个时辰可活，后来在素还真的巧计下取得解药解救其妹。但又在骷髅堡被欧阳上智慑服，奉命卧底谈无欲身旁，可是他生离骷髅堡之举也倍受怀疑，只是他以被师傅天毒所救的言词塘塞过去[71]，但在投往南霸天时，卧底身份被普九年揭破，愤怒的谈无欲当场一剑斩下其首级。[72]
杀僧不留佛[编辑]
；违师背祖忘忠义，奸淫掳掠任自我。离经叛道求罪恶，杀神诛仙不留佛。
霹雳神州III之天罪第38集登场，在霹雳天启第16集被侠肠无医斩杀。 过去是血榜杀手第八人，奸淫掳掠、无恶不做的恶僧，。其人皮坚肉硬如铜墙铁壁，拳大如钵劲力十足，血榜幕后黑手“生杀在握”权倾天清楚他性好女色，做事会不分轻重，要求其在其左右作贴身护卫，在权倾天失踪后(实为下酆都毒害身亡)，被须弥如来藏双首座中的玄藏不思议亲自制伏，受困于六识枷锁成为龙神法幢车伕，号曰“昆仑奴”。直到留杀名家用假的入度不转轮与须弥如来藏交易，才重新还他自由。
杀僧不留佛脱困后，不改昔年凶悍好色本性，四处为恶，先挑上须弥如来藏“法女”游子安，泰逢出手保护却受制灵体无法发挥原有实力，导致被其重创，游子安失手被擒，所幸宗喀尔早有预见，竺宗师、摩诃准适时找上沙僧，使杀僧败兴而退。同时，邪灵首领未来之宰为试探杀僧，派出女邪灵凛，结果是凛的双手惨被打断，为杀僧污辱身亡。
此时代表权倾天的五指玄丹手印再度出现，杀僧受命与未来之宰合作参与冷月峡之战，并与叶小钗对上，后来阎罗王锁偷袭苍得手后，杀僧与神患夹击叶小钗，但因为魑离船突然冲出地面将战局打乱。
在留杀名家死于千叶传奇剑下后，杀僧不留佛本庆幸不用再受制于人，却遇上新出江湖的侠肠无医出现，被他用下驷之剑当场斩首，杀他的真正原因是假冒权倾天的太学主游戏兴致已减，派遣侠肠无医将之抹除，让侠肠无医取得好名声。
寿佛无量识[编辑]

诗号：无量寿，无量喜，佛说无量，阿难藏识自观空。

寒山古刹住持，奉皇靝的师兄，老成持重的出家人，对于圣魔定义有其坚持。寒山古刹为天佛原乡支脉，故与龠胜明峦有相当渊源，当师弟凤磊牺牲让断灭阐提身中炼魔天脉之招，净无幻为续其命求药而来，百般请求下始打动寿佛，给予化戒心丹。后被天佛原乡恒沙普贤招揽为金缕衣使者，代表参加佛乡出席十擘云集，说明佛乡不协助抗衡胤天皇朝，并协助加强无尽天峰的封印，防堵天之厉现世，不料遇到要破解封印的元种八厉的魑岳，虽力战使出“佛心大悲‧炼魔天脉”不能敌，遂选择自爆加强无尽天峰封印，使魑岳不得不以刀悬一命之死换取破封。

武学：佛心大悲‧炼魔天脉
部属：奉菩提、谒金刚

赦生童子[编辑]
赦生童子份属魔界五大先锋之一，负责镇守赦生道，赦生道原为杀生道，因赦生童子拜师袭灭天来，得他指点杀僧取业之法，咒封双目、口不能言，出手只能杀害僧人，利用佛家灵气刺激自己更上一层楼，此法门越是修练，功力会越降低，好配合练成后暴增的功体。初登场即力战佛剑分说，展现不凡实力，赦生童子为试探练有“道留萍踪”的宫紫玄，继元祸天荒之后前往追杀，虽被天险刀藏阻拦，但与之配合的别见狂华顺利擒走了宫紫玄完成任务。
并在正道探测封云山的玄宗封印时，赦生童子所遇的对手是是出身万圣岩的四方僧与费思量，两人皆非他的一合之将，死在狼烟戟下。其后为夺魔心复活魔君，元祸天荒和赦生童子联袂攻打圣域，率先用魔箭摧毁圣域防卫，力战八叶莲等僧人。同时，为将正道个个击破，赦生童子与别见狂华、元祸天荒三大先锋，锁定接续目标剑子仙迹联手出击，元祸天荒顺利得手斩下剑子一臂，但剑子也让练峨眉救离。
为防皮鼓师引领正道杀入瀚海，赦生童子也奉命亲身追杀，刺穿他引以为傲的皮鼓，将皮鼓师打败。后于正道进攻瀚海时，得赦生童子力战耆耋耄与金八珍，将耆耋耄击杀。
后为摆脱咒封也为试探佛门实力，赦生童子在吞佛童子陪伴下，只身杀入云路天关，大战八叶莲及他率领的罗汉金身，在一身真气降至最低时终于修练功成，化为红发杀体，将在场僧人全数诛杀，更上一层楼。在元祸天荒把万圣岩所在地的消息传回魔界后，赦生童子跟他一起杀上入口处的云路天关，但却遇上佛门阵法久攻不落，最后是阎魔旱魃亲自出手破阵，并将两人带回。
期间，适逢北辰元凰瓜代翳流教主重现，魔界派出赦生童子带兵杀上，虽成功击杀啸引战川等人，但北辰元凰展现过人实力，而谈无欲也携众援手，使魔界先知决定撤军。随着任沈浮取得假的七彩云霓，阎魔旱魃决意向了无之境发兵，一举铲除中原正道，虽然赦生童子顺利杀死来阻的天险刀藏。
由于别见狂华、元祸天荒二将相继身亡，阎魔旱魃将一瓶魔源交给赦生童子让他将螣邪郎与蟠凶、魔刺儿三将复活，螣邪郎乃是赦生童子同父同母的兄弟，但因为母亲九祸的操弄，当时他们并不知悉自己身世，但螣邪郎仍然很疼爱弟弟，只是表面上不断用刺激言语要激发赦生童子与吞佛童子比较的斗心，后来螣邪郎险些败亡在圣戟之主燕归人手下时也是赦生童子出马将他救回，最后在螣邪郎战死时，赦生童子亦为他深感悲悼。
得知圣戟、神刀有诛魔之威后，阎魔旱魃为杜绝后患将神刀夺入手中并沈进妖独池，交给赦生童子看守，在魔君于萍山陷入正道阵局时，赦生童子坚守不出，未中正道调虎离山之策，一夫力战来夺神刀的鹿王泊寒波、白发剑者与鬼梁兵府将领未落下风，最后得狂龙一声笑之助保住了神刀，后在寰宇奇藏误导下，阎魔旱魃前往啸阳谷意图毁去神刀时，赦生童子于途中力战素还真所化的白发剑者与叶小钗双剑联手，最后不敌身亡。后来赦生童子在魔界对上墨尘音发动的四奇阵时有以灵体身份短暂再现。
山涛君[编辑]
西丘三君之一，乃一阴沉工于心计的野心家，建立血道天宫。在霹雳幽灵箭第13集登场，殁于霹雳幽灵箭第24集
修行于灭境西丘百花居的先天者，与蚁天海殇君、静天云岫君合称西丘三君，集结三途判与儒教六圣子召开十人会，派遣三途判偷袭佛教，六圣子攻击十三邪灵，企图成为灭境的第三股势力。由于其计划被海殇君所知，早先一步告知一页书、众天、慈航渡等灭境正道高人，计划胎死腹中，攻势遭到瓦解。山涛君逃亡至苦境，化名霸香子，但在荒龙道被素还真击败，断去左手食指，令山涛君丧失地云行左的根基，改往西武林创立血道天宫，身任大宫主，得号千面圣尊。
在部属秋风之刀带出血道天宫后，山涛君化名玄羽丹潜入江湖，谎称黄梧札可治素还真，诈素续缘往西丘求书实则是为了修回地云行左一招，惩处办事不力的秋风之刀。并以右手的天浪贯右，恫吓鬼王棺加入血道天宫。
在七重冥王与海殇君一战之后，山涛君进入魔域说明海殇君的身份，同时让七重冥王服下九日难的药丹，意图透过他控制魔域。随后往云渡山揭破海殇君身负重伤的真相，引来魔域兵马将他击杀，但海殇君早看穿其图谋，顺势诈死退居幕后。也在山涛君意图毁去海殇君身体时，素还真所化的神秘女郎及时抢入，反以一招麓马饮泉打出他的原形，事后曾提点七重冥王，宇宙神知的灵气在魔域凝聚，但七重冥王不以为意。
在海殇君揭破他暗害七重冥王的九日难后，与山涛君力战，派遣大将龙琴一品杀退魔域兵马。后来山涛君生擒素续缘，本来打算用九日难毒化他，但反而助他由不知名恢复原身。而山涛君也在十里断肠崖摆下阵局，连魔魁之女所化的末情天跟素还真所化的神秘女郎都闯不过，山涛君与静天云岫君联手力战海殇君，海殇君化去云岫君的白云出岫和山涛君的山冥哭影，接着再以擎羊啸天击毙山涛君。
战兽天戮[编辑]
在异度魔龙被一页书用千年一击射杀后，直到弃天帝降临红尘认为魔龙难救，索性将魔龙残余力量集结转化成一头战兽天戮，此兽只有单纯的杀戮天性，皮坚胜铁，神兵利器也无法伤之分毫，不能人语但吼声如雷，夹带强烈的爆破气流。
在弃天帝的命令下，战兽天戮由拜江山以魔令控制，专司于猎杀武林人士，极道天权、绝鸣子、云中生等人都死在他利爪下。直到三先天中的佛剑分说再出江湖方遏止其杀戮，但就算佛剑分说联合疏楼龙宿围剿，却仍无法消灭战兽天戮，但佛剑与龙宿最终获得雅僧佛公子指点，将圣魔两气同时灌入其脑中，引发魔气冲爆，震碎其身躯，而佛公子也将战兽残余魔气吸收洗涤。
深流君[编辑]
于霹雳经武记之枭皇论战第22集初登场，于霹雳经武记之枭皇论战第36集退场。火宅佛狱四邪谛之首，持扇文生扮相，性格阴冷深沉、狡猾诡诈，乃见风转舵、鼠尾两端之辈。当年咒世主封印魔王子时，四邪谛化为木像加强封印，在被魔王子解除封印释放后，召集风世魃鬼与红狐九尾两人，评估与魔王子敌对的胜算，得知四邪谛最强拖刀者已死，选择臣服于魔王子麾下。
而后殢无伤讨战魔王子，对殢无伤心生不满，兼之受到殢无伤剑魄影响，出手便攻，反被殢无伤墨剑封喉，气绝身亡。深流君死后，尸体被魔王子踢到一旁，并使四邪谛红狐九尾、风世魃鬼逐渐失去价值。
神秘剑客风随行[编辑]
祥见风随行
神患[编辑]
文武兼备型的邪灵高手，乃未来之宰手下首席大将，登场于霹雳神州III之天罪 第34集，在霹雳天启第13集死于殓尸不化骨。
当年曾跟暴雨横祸、邪见三毒共创神妄绝式的邪灵枭雄，极为敌视儒圣佛门，因此在卧佛一枕眠劝服邪灵时，神患坚持不肯屈服，被卧佛以克邪珠所制，后为未来之宰解除束缚，至此臣服麾下，曾用克邪珠让小西天传衣三法误会卧佛，并在杀了他们三人后，引出其前辈问师西来意跟雷霆一武禅，将卧佛禁制三成功力，成为未来之宰顺利铲除卧佛的因素之一。
神患在弃龙九脉之中表现亮眼，先是以克邪珠打得大红袍瘫痪，随即又创恶海鲛祖，跟伏龙先生战成五分，帮助未来之宰阻绝卧佛的所有助力。但在调查黄泉引者时，遭到殓尸不化骨杀害，临死前放弃重生引爆自身的邪元珠救回受困天障之漏的两名同修暴雨横祸、邪见三毒重生。
神之子[编辑]
乃是太学主利用一夕海棠所留下的血脉，承有前代死国之神的力量，因而被天者、地者称作死国等待千年的救赎，登场于霹雳震寰宇之刀龙传说第21集，在霹雳震寰宇之兵甲龙痕第13集被天者带入万妖炉炼化吸收，最终于霹雳经武纪之枭皇论战第7集，因为夜神的贯元一枪成功刺杀冥王啻非天，而消逝于人间。
神之子是太学主和一夕海棠一夜留情后所怀上的神子，在刀无极照料下顺利诞生，曾引起阎王锁、天狼星、问天敌及天者所遣的阎王祖等人争夺，所幸天生具备死国之神流传之神力，使人无法忍心伤害他，最后在罗喉保护下由君曼禄照料，于躲避至寒光一舎后[73]，被枫岫主人决定送回死国，换取暂时关闭死国和苦境的连接[74]，神之子因而被天者、地者奉为死国领导，由琴奴服侍。
被送入死国后，渐生神智的神之子以稚龄之身透过天者传达出各种命令，甚至包含复活阿修罗建造莫汗走廊、约见无界尊皇、银月贪狼、夜神等，似乎隐约察觉天者另存图谋，但这些命令也叫天者巧言转移目标而多未达成，仅有复活阿修罗一事被落实。
于天葬日月降临之时，因妖世浮屠的冲击死国，神之子受到重创老化，而死国也丧失水、土两大元素，透过天者指示夜神夺取无泪之泪、用练之菁制造的死神双镰修补死国元气。后来经由笑剑钝持刀无极遗书劝说，首肯与苦境和谈[75]，让地者救回枫岫主人性命，并和一页书正式缔约，互换一滴心血[76]，后来终于顺利见到阿修罗后，一开口便要阿修罗杀死自己，但阿修罗却未答应。而在天者秘密命令阿修罗制造的万妖炉完工后，被天者携之入内炼化，使天者蜕变成冥王啻非天[77]。
上官知礼[编辑]
儒教世外书香五儒生之一，知书达礼、恪守分寸，是五儒生中唯一安分处于教门者，在三教拥立非凡公子成立霹雳王朝后，为探查祭血魔殿秘密时，和集元师太一同被金小开杀害。
圣夫子[编辑]
是世外书香儒门教主，博览诗书、通晓天文地理，与老佛、道尊并称三教主，登场于霹雳王朝第21集，在霹雳幽灵箭第二部第9集毙于乱世间的“佛法无边”一招之下。
与老佛、道尊并称三教主，在围攻魔魁时身中血烙魔气不仅功力日益消退，更有入魔之虞，因而隐居于青云塌，并将儒教武典跟日光云影的刀法传给素还真。尔后，在素还真举荐下，觅得传人剑君十二恨，将毕生所学尽传之，但在不归路上剑君却不忍下手，圣夫子终究在魔魁之女、血灵魔尊先后催动魔咒下，彻底魔化为虎作伥，曾出手击伤圣贤诸，后在往天机湖袭杀叶小钗跟剑君十二恨时，遭乱世间击毙。
疏楼龙宿[编辑]
为儒门圣地学海无涯的太学主所出高徒，个性诙谐自信中暗透著果断与无情，行事喜好华丽，无特别善恶观念。其为儒教顶峰，与剑子仙迹、佛剑分说并为三教顶峰，别称三先天，另名“三教流氓”（秦假仙命名）。
创立组织儒门天下，自任其首，为儒门龙首，简称龙首，更与北嵎皇城之高层熟识。
曾唆使傲笑红尘好友君枫白盗取剑谱，在事后欲杀人夺书，却只取得半本剑谱。
在好友剑子仙迹之邀约，及剑君十二恨的请求，始涉红尘。
因与西蒙约定结盟，而泄漏傲笑红尘行踪，被佛剑分说所阻后，更自行出手，以辟商剑重创傲笑红尘，但因君枫白救助而未能杀之，更为此与剑子仙迹，佛剑分说为敌。
在被剑子震出辟商原貌后，向西蒙提出想加入嗜血者的意图，而为冰爵禔摩嗜血，但拖至日升，因而成为非嗜血族王者却能日行之异类。
后为防止出手金银邓九五所造成之血祸，剑子仙迹一度以伪造之傲笑红尘手书化解佛剑分说与疏楼龙宿之心结。
霹雳奇象中一度再出，疏楼龙宿仍不减风采，但受公法庭所托，因而捐出邪之刀。
霹雳神州Ⅲ之天罪时，因雅僧佛公子告诉佛剑分说，其正隐居于一派秋容‧三分春色，而为佛剑分说寻得，并劝说成功，再渡红尘。
复出首战敌人为弃天帝所创造的战兽天戮，第一次因魔兽异能未能取胜，而有雅僧佛公子告知方法后，方与佛剑分说以圣魔双气（嗜血者之气与佛牒圣气）击杀魔兽，但因此受伤。
再战便是弃天帝，因先观察过一页书、风之痕与弃天帝之战斗，再由神宫内部习得神之招，而击毁弃天帝肉身。
寻找盗走沙溶神法玉阳君，要求其救出被磐隐神宫同化的剑子仙迹与佛剑分说，被玉阳君以未征求女帝织语长心同意而拒绝，后入朱雀殿面见女帝，因其身上有抗拒戒玺之力的不折之花，假意被罗喉戒玺控制向女帝称臣，获得首肯后成功救出剑子仙迹与佛剑分说，但两人因灵识飞散，而未醒来。
为恢复剑子仙迹与佛剑分说神智和功体，前去寻太学主求助，并由收魂咒无怨寻得残余灵识(神智)，成功救醒两人!
后来龙战八荒时三教顶峰再度现身，并在与灭度三宗之对决对上了邪释主异法无天，两人实力不分上下。
在与拂樱斋主、极道先生及天狼星一同突破莫汗走廊，众人却因结界影响之下不敌阿修罗，为掩护众人退走， 使用了嗜血者最高王权不世王权．祭血神威与阿修罗对抗，但还是不敌，龙宿的身体枯老，最终还是身亡……
剑子仙迹与佛剑分说因香独秀，无心的一句话，而对龙宿的死存疑，因而开棺验尸，证实疏楼龙宿留下复生后路。
在剑子仙迹惨败于烨世兵权时，成功解救剑子仙迹，因为剑子仙迹满腹黑水的关系，故救活后，将其比喻成“祸害”。
殊十二[编辑]

自古圣王有十命，一命天，一命地，一命生死，一命江山，命忏有七，朱笔箓魂，繁华眨眼，如露如电，如梦幻泡影。

戢武王孪生双子，甫诞生便被鬼觉神知所夺，自幼接受其栽培，在险恶的生长环境中，依然不改其善良本心。但也在与鬼觉神知周旋过程中，学会了伪装自己真正心绪，外表以鬼牌的小丑伪装欢乐，实则潜藏着悲哀。

武学：伐命之风、玄黄废世、或天废道、或天一舞‧天下动风、八龙逆道‧天下尽废、八龙逆气‧天下共风、苍穹俱宁


十卷合一：废天地生灵‧灭清宁神裂
八卷合一：神歇灭世‧裂破天地‧八龙共诛‧清灵渎引
六卷合一：废天地‧神歇清‧引气黩武‧破杀千里、神歇裂废‧八龙逆武‧天地共撼
四卷合一：裂天废地‧八龙引诛‧破杀千里、废天神灭‧引气破杀
三卷合一：一气渎引‧神动天地
双卷合一：八龙逆气‧裂神破世、生死动灭
双卷同出：地毁千岳‧裂宇之涛、神变之景‧群邪清平、裂天之毁‧神杀之撼


兄弟：槐破梦
父母：剑之初(父)、玉辞心(母)
兵器：或天戟、水晶权杖

帅轻皇[编辑]
是汗青编初期主事掌令者，且为王者之路留招者无相于霹雳狂刀之创世狂人第14集中初次登场，后在霹雳雷霆第1集被四飞天所杀。
帅轻皇曾化身为王者之路中欲望之海的留招者无相，当初留招时覆脸遮容不露真貌，故舞造论以“无相”为代号，其真实身份是汗青编的帅轻皇，心胸狭隘且自负，策划诸多阴谋如支援白云骄霜、派人杀害素续缘等，陷害素还真、莫召奴，在素还真为报杀子之仇攻入汗青篇时以欲望之海破解素还真的日月同天，后来更用从沉世老叟处换来的日月同天炮制静念禅寺等三教血案，不仅夺取素还真的三世金身进行威胁，也间接引诱云庐剑僧出面针对素还真，暗中培植左非授与欲望之海剑招假冒身份，使无相跟帅轻皇两个身份可以灵活变化。
在舞造论被掠食者打败放逐后，帅轻皇以无相的身份伺机运筹夺取王者之路，曾搧动秋水宴剑者出面向舞造论强索沧海剑理、钜铸录两书，并让磊公探查疯癫的舞造论意识。最后反遭素还真用谋将了一军，恢复意识的舞造论假作痴傻用王者之路的剑谱把无相引入陷阱，联合素还真、龙眼佛、莫召奴一举将他擒下，龙眼佛更废去其一身功力，但左非冒充的假无相适时顶替，使素还真等人要指证无相为帅轻皇的举动徒劳无功。
尽管帅轻皇被汗青篇救回，却被弃若敝屣，无奈下帅轻皇投靠大汗，为赫沙出谋划策，封为六艺授业官，并拜师四飞天习得野性刀法，功力更甚从前，一举斩杀取代自己无相身份的左非泄恨，但不久后挑战莫召奴失败，又遭逢剑魔傲神州，帅轻皇不敌剑魔被擒，被迫带剑魔往见四飞天，结果在剑魔与圣定交手时，误中圣定一掌而筋骨重创，被四飞天认为无用杀之。
ㄖ（R）[编辑]
容正弘[编辑]
容正弘为集境三宫六殿十八楼之“昭天楼”楼主，登场于霹雳劫第9集，退场于第17集。太幻楼楼主花影人（灯蝶修万年取代）联合其他六楼组成七联会，造成集境各楼忌惮；容正弘代表其他九楼前来要求七联会解散，并订下十六楼之会（无常楼已毁、楼中楼未出面）。昭天楼之会、花影人说服其他各楼楼主将目标放在苦境，并在七联会、十联会中各选出一人担任正、副主席。双方各推举出曲宿全和花影人，约定以吸功石比试武艺和智慧。武艺不相上下、但花影人智慧略胜一筹；容正弘虽不服气，但在执戒律坚持下，最终由花影人胜出，担任主席之位；集境大军也正式入侵苦境。
紫锦囊在吸功石上留下三个掌印，造成众人恐慌，于是派遣无我相、尊天印、渡岸舟与容正弘展开围杀行动。尸魃坡、四楼主第一次围杀紫锦囊，紫锦囊发觉有人监视，虚晃一招、逃出包围。往云渡山途中、四楼主第二次围杀紫锦囊，紫锦囊欲大开杀戒之际，鬼王棺暗掌偷袭，紫锦囊受伤离开。为了预防紫锦囊与素还真联合，总护法执戒律亲自出手、与四楼主第三度围杀紫锦囊，五道气功对上一气动山河，容正弘惨遭击毙，紫锦囊也被蒙面的素还真救走。

十八楼楼主：


太幻楼花影人、寂身楼无我相、游离楼毒炽盛、因象楼劫成念、旋元楼尊天印、龙华楼双运行、白阳楼法上观（七楼联盟）、无常楼百里泣
觉障楼执戒律、楼中楼曲宿全、昭天楼容正弘、舍永楼千良和、旋真楼渡岸舟、海芸楼了无音、师尹楼众生见、逐迷楼数循环、亦如楼空妙有、心性楼侯贯清（十楼联盟）

ㄗ（Z）[编辑]
驺山棋一[编辑]

驺山隐鳞十甲子，今朝风动现棋一。

隐居驺山洗棋亭的异人，天生命格特殊，以筑墓盖命之法，为自己盖命而避开天命轮回。棋一本身命带阴符，擅使阴力，具有特异奇能以及经天纬地之才。在洗棋亭祭告天地后，正式宣示入世，辅佐槐破梦创建胤天皇朝，成就一番霸业。

咒术：唤阴大法、破光咒、如如生‧起法藏、流魂告命‧日月掩岁、血咒微命‧三寸刻心
阵法：玄阴六奇阵

缯玄应[编辑]
中阴界五大控灵家族“辟兵缯氏”当家，昔日为巩固家族的声势，不惜献女媚王，虽如愿让长女成为后掌，辟兵家受封控灵之首，但却也造就缯家姊妹的悲剧，以及与麻家的难解宿愿，让缯玄应懊悔不已。

控灵术：五相为枷‧五常为索‧上天下地‧拘魂

缯翚翟[编辑]
中阴界皇后，为辟兵缯玄应之长女，掌握中阴界阴魂事务。性格外冷，不苟言笑，虽贵为后掌，却不受王的宠幸，更在宙王的命令下，被迫与亲生儿子分开，然其内心渴望能将爱子送离中阴界，远离权力斗争的漩涡，因而与素还真进行交涉。
缯鸣夏[编辑]
中阴界控灵家族辟兵缯家小女儿，独钟杜鹃花，本性淳良，知书达礼，更有着倾城之姿，同时受到宙王俩兄弟的喜爱。却因麻净自杀身亡，感到愧疚而自逐恶脏坑，甘愿一生不哀不乐，从此做一个无心无情之人，因此被称为不笑夫人。
尊武封端[编辑]
来历未明的神秘武者，面色惨白且带些许彩纹，其身负武学出自“武道七修”，类似外家横练的硬功性质，为了武学外流之事找上野胡禅，打算将野胡禅所习得的同源武功废除。

武学：无门横练、金衫拆岳、横炼金刚、横链锁千江

紫阳子[编辑]
紫阳子是霹雳布袋戏中的人物，玄天六阳之首，因遭到三世道君之招【三世冰封】而被冰封，和血阳子最先运功解除，待人和善，在他身上几乎找不到一丝霸气，常与血阳子在一起，后来血阳子身亡后，协助合修会对付血道天宫，后来被照世明灯救至黑暗道，遭遇盼梦圆前来寻仇，因而被杀[78]。
醉饮黄龙[编辑]
登场于霹雳震寰宇之刀龙传说第22集，在霹雳震寰宇之龙战八荒第19集死于佛业双身之手。
原为上天界御天五龙之首的天尊皇胤，数百年前为追捕从上天界逃狱的邪天御武及楔子而来到苦境。但因意外坠落而失去记忆。其后，罗喉斩杀邪天御武创立天都。因会发光的双眼，与不凡刀艺能技压罗喉记都刀，而成为天都第一大将乃罗喉得意之爱将。在罗喉后其采取暴政统治后，醉饮黄龙受到好友沧海平及好友之友刀无后 怂恿，牺牲者的后裔们以邪天御武的脊椎打造影神刀，与邪鳞缝制刀龙战袍，交由醉饮黄龙。在罗喉，进攻月族之际，与刀无后搭配。力战多日斩杀罗喉。战后，罗喉败亡，醉饮黄龙亦为刀无后与沧海平暗算，夺取刀龙战袍与影神刀，重伤落入蟠龙古脉，但也意外在此取回过去记忆。
罗喉复生后，刀龙之眼的所有者逐一现世，为与御天五龙的成员返回上天界，醉饮黄龙派遣阴阳使与日月行进入武林，以诱有刀龙之眼之人进入刀龙古窟，并与以测验。虽然成功找出另外三人，但独缺炽炎赤麟的下落，偶然间盯上以天外传声交谈的拂樱斋主及枫岫主人，但试探未果。最后在罗喉遇害的同时，才查觉到刀无极其实便是炽炎赤麟，但赶到天下封刀之前，漠刀绝尘已亡于刀无极之手，晚到的醉饮黄龙怒战刀无极，但即使联合啸日猋、笑剑钝之力，三人仍无法击败同时有邪天御武之力、影神刀和刀龙战袍的刀无极，最后只能带走漠刀尸身，并将之放入过去自己来到苦境时所乘的天外之石，以保生机。
之后，佛业双身打破空间，使得火宅佛狱三人组现世，啸日猋受到代行者莎莉罕重伤，而笑剑钝也为刀无极毒害，无力之下，为保漠刀绝尘不被暴冲的死神之力毁损尸身，醉饮黄龙与暗纪仲裁者交易，挺身进入妖世浮屠取回其中的越行石。妖塔之内，醉饮黄龙先对上邪说沦语和异法无天，横霸刀气力折灭度二宗，一度占上风，但为后来赶到的佛业双身所困，难以脱身，最后连续受到四人合攻，败死塔内，尸身为妖塔吸收。死后，其配刀神刀龙麟被枫岫主人带往啸龙居示威。因没有尸身，只能以配刀做成衣冠冢。
醉轻侯[编辑]
醉轻侯为千飞岛岛主，千飞剑法的创造者。为人重情重义，亦对子女相当宠爱，由燕飞虹的刁蛮任性可见一斑。曾接受紫嫣夫人请托，与金苍龙联手诛杀三大恶人宿文馗、聂亡影、囚禁邹纵天；为故友剑中求遗托，倾力照顾天忌，但却忽略了燕子丹的感受，而遭到邹纵天的分化，导致最后逆伦悲剧的发生。
最光阴[编辑]
霹雳惊鸿之刀剑春秋第20章~至今未死亡。 登场时为五大传奇之一的北狗，其刀法高深莫测连波旬智体迷达也轻易遭败，久远前以一套蚀剑刀法留名刀界，之后参加第一次凋亡禁决后与步武东皇戚太祖、西幽欧阳堇、风轩云冕超轶主、我醉超狂颠不乱并称为五大传奇。其真实身份为时间城化出的日之精灵，个性幽默并有富独特的正义感，与刀神九千胜结识产生出一段可歌可泣的感人友情.....

朋友：九千胜、绮罗生、无梦生、黄羽客、鬼盗、杜舞雩
情人：廉庄
宠物：小蜜桃(雪獒)
武器：兽骨刀呒狗利
武学：蚀剑刀法“天狗吞月”、掠影击、掠影化、掠影破、时间刀法

ㄘ（C）[编辑]
沧海老鸟[编辑]
登场于霹雳雷霆第1集，退场于第8集。为佛门三佛子之中莲佛子的弟子，根据地为无巢林，个性诙谐逗趣，生性不喜遵守佛门戒律，酒肉不忌，出门喜爱变装，并备有多种款式假发。担负了除魔的任务，却因为意气相投而和傲神州成为很好的朋友，称自己是佛教的异类，傲神州是魔界的变种，但也限于佛魔的界线，造成交往的阻碍。
虽然他的名字是沧海老鸟四个字，但在剧中却鲜少听到有人这样叫他，佛门中人都唤他“沧海”，而好友傲神州则叫他“老鸟”，通常只有不相干的人才会用全名称呼他。虽然登场集数只有八集，但他带出了九本真经的秘密和佛门内部的秘辛，是承续剧情的重要角色。
相关言谈

‘我说我是恶僧，也不是说我好杀，只是六戒不戒、头发不剃、生荤不忌而已，我认为什么戒律禁忌，都比不上身体健康重要，健康才能造福人群嘛！’
‘我只是一个站在佛门门口，即将被踢出门的人，没资格出来管这件事。’

剑魔评论

‘世上除了你之外，没人能让我有流汗的痛快。’
‘头发带着走，鸡腿咬着晃，我就不相信你有多守戒规。’
‘老鸟，你可知道我为什么会与你交往得这么深？因为你叫老鸟，你是佛门的异类，我欣赏，你和我一样，都是不受任何环境与势力的影响，而改变思想与理念的人。’

人际关系

师父：莲佛子；师弟：醉剑东岳
徒弟：一剑万生、小无欲；朋友：傲神州

所有物品

九宫图、九思剑谱手抄本、汇灵卷手抄本、功能不下追声骨的仪器

个人武学

【九思剑法】拔剑不思理、用剑不思招、无剑有剑十分成
【汇灵卷】汇灵育生术：以此招炼出一剑万生的化身。
【其他武学】慧眼穿云

事迹

在风雨坪一战前，对一剑万生预言了他的失败，和一刀万杀死亡一事；真正在一剑万生脸上留下一道剑疤的人；并以汇灵育生术炼出化体，解除了一剑万生的死厄。
交代一剑万生前往修魔源调查天魔录的事情。
蘅佛子到无巢林催促其加快速度对付傲神州，和傲神州以三招决胜，不分胜负。
见到绿幻湖小筑失火，将小还真救回无巢林。
与傲神州携手对战四魔皇，四魔皇不战而逃。
在无巢林，傲神州收小还真、自己收小无欲为徒。
以非自然方法用三针插入小无欲头顶穴道，输入元功，强行打开他的窍门，并交代小无欲注意一剑万生的行为。
和傲神州约战英雄岭，战至激烈之时，蘅佛子暗招将傲神州击落英雄岭。
上云渡山告诉一页书关于九本真经一事和流传至佛门的由来，提醒一页书注意蘅佛子的野心和六合灵镜的阴谋，临走赠与九宫图、九宫诀、九思剑谱手抄本、汇灵卷手抄本。
上琉璃仙境告诉素还真相同之事，临走赠与九思剑谱手抄本、汇灵卷手抄本和功能不下于追声骨的仪器。
遭遇圣法的伏击，诱使他说出幕后指使者是蘅佛子，不敌被杀。
魂魄回到无巢林，交代小无欲赶快离开无巢林，去找小还真。

苍月银血[编辑]
初登场于霹雳天启第45集，在霹雳震寰宇之刀龙传说第六集，为掩护幽溟与火狐夜麟撤退，以自爆招式攻击罗喉失败而结束生命。
苍月银血出身于月之幻陆，为月族战神，骁勇善战、苍劲挺拔，傲然气态宛如天神之姿，睥睨群伦，负责掌管月族军事；曾经在幽溟与爱染嫇娘逃至残鸣山时，发动绝招天河引泉阻挡月族人马的追赶。
随着罗喉的故事渐渐明朗，月族势力缓缓浮上台面；银血更为了救出被太学主软禁的爱染嫇娘，亲身进入苦境，月族战神力战太学主，虽是不敌，但战神风范显现无匹，在幻族遗孤火狐夜麟的协助之下成功将爱染嫇娘带回月族；幽溟也知晓了银血就是自己的大哥。
银血曾经杀死闯入月族皇宫的罗喉旧部，之后因月族公主丹莹受到爱祸女戎蛊惑身心，前往月族禁地取出罗喉头颅，暗影魑首更将罗喉首级带回苦境，导致罗喉复生在即，银血亦受幽溟之命进入苦境，与加入天下封刀的侠肠无医进攻千尸壁，虽然杀了暗影魑首，首级却被沧海平带走，银血无功而返月族。
罗喉复活的第一目标就是月族，罗喉突破火狐夜麟的结界，闯入月族皇宫之中，银血以及月族战士倾力而战，欲拖延罗喉让幽溟使出皇族所传密学，但却是无法伤及分毫，火狐夜麟意外出现，两人拖延罗喉，幽溟此时功行圆满，一枪贯穿罗喉，未料罗喉竟然没死，反而现出战甲装扮，手握计都刀，威压在场三人；银血、幽溟、火狐夜麟联手仍是无法动得罗喉一分；见情势不利，银血决意断后，不屈的战神，手中绝煌银戟，力搏罗喉神威，为了家国、为了兄弟，最后一击，罗喉也为之动容。
飘飞不止的白雪，奏起最冷静的挽歌……。
策马天下[编辑]
称号“以招取命”，登场：霹雳皇龙纪第27集，退场：霹雳神州第13集。
相貌斯文却个性阴沉极端，有些许歇斯底里，
过去曾因阻止嗜杀者杀戮，但不敌落败而求死，却被羞辱地断去一腿脚筋，成为瘸子。(秦假仙戏称“跛脚马”)
为向嗜杀者报仇而不择手段追求上等武学，曾强制以六翼刀法为条件带走身受重伤的羽人非獍，更为取得无踪剑法及天之剑式，而与凤无首、冷霜城联合陷害汲无踪和箫中剑。后来经师九如、白云隐世生开导，放下仇恨而习得无踪剑法，武学上有很大的进步，心境亦有极大的转变，更获得汲无踪的认可。
放下仇恨的策马天下，转而成为正道的助力，曾保护被圣阎罗陷害追杀的师九如；之后，更为帮助嗜杀者脱离仇恨而前往阿鼻地狱岛放出嗜杀者之父轩辕不败，然而轩辕不败实力强悍，先后杀害君莫笑、师九如，策马天下亦在之后，为保嗜杀者不死，独自力战轩辕不败，而落败身亡。
但事实上，为了使最后的七魄能顺利击杀轩辕不败，策马天下将师九如的最后一魄以自身保留一天才交予六魄，致使最后轩辕不败少算一天而被嗜杀者以七魄同归于尽。
ㄙ（S）[编辑]
四无君[编辑]
平风造雨四无君，极富智慧、手段高明、城府深沉，为素还真遇过最棘手的敌人之一，为冥界天岳首席军师，牟尼上师死亡后成为冥界天岳实质上的领导者。霹雳兵燹第37集首次亮相，后于霹雳异数之万里征途第31集死于剑君十二恨之手。
手段极端但却高明，能够在逆境中也让对手吃很大的亏。喜欢穿着有风格华丽及蓝色羽毛装扮的衣服，蓝色凤凰为其最佳标注。

武学：蓝羽飘杀、弥天之壁、靛云倾楼、三阴燎原、凌渡云池、蓝羽天翔、御皇凌风、焰流幻杀、血影飘杀、无间之间

素还真[编辑]
素续缘[编辑]
当家男主角素还真与风采铃之子。
命运多舛，甫出生即迫与父母分离，历经了诞登挫骨揠苗助长的“天下第一”、于葬尸江重生的不知名、无尽天涯一役反朴归真后的素续缘。一路走来与亲人的悲欢离合也造就了素续缘更成熟知足的个性，继承了父亲素还真的精湛医术悬壶济世，个性悲悯、仁慈、聪颖！

初登场：霹雳劫 第3集
其他称号：天下第一、真神仙
相关身份：九阳神童、魔域命使、造世七侠、七彩云天主持
化身：不知名、归元圣童
根据地：法佛院、天下第一境、七彩云天、圣龙口、齐天殿、云尘盦
姓名由来：风采铃：有情无缘，情无归所；有缘无情，情难长续；情缘相随，天荒地老~~素续缘；但愿我们母子的缘分可以继续不断。

宿贤卿[编辑]

天善其真，真圣之传，传贤于常，常道宣天。

末世圣传的教主，沉稳、威严的最高层神职人员，自创独特奇幻的末世圣传，信奉天君伊迦斯，以宗教力量在天灾人祸频传的武林中广召信徒，并藉天刑审判制裁恶人。认定一页书为烈天真宗转世，极力说服其入教领导信众，暗中开启天阎魔城、释放号天穷。

武学：灭幻神功、末世圣音、神能天风、号天灭真、神能掀涛、灭幻杀象、吾‧灭幻

岁寒嗟[编辑]
受前代的隳魔首领所托，教养竞豹儿，更在竞豹儿闭关练功大成之后，带其出面接掌隳魔大军。岁寒嗟手艺不凡，以玄铁打造炼锚，再配合竞豹儿独特的雷电之力，飞锚越谷强度天险。
三先天[编辑]
是剑子仙迹、疏楼龙宿和佛剑分说三人之合称。于霹雳九皇座初登场。
三口剑[编辑]
三口剑为阿鼻地狱岛岛主圣阎罗养子，以背上所背之悲、欢与离合三剑自名。
外表忧郁深沉，看似稳重冷静，其实内心易于浮躁，不喜按理行动，略显臭屁自大，喜说冷笑话，个人色彩严重。
幼时，因贪玩进入监牢，与被当作灵之子而被抓的月神玉缇，并许下终生守护的誓言。
因为其义父替他向仙灵地界求亲神之女风飞沙，但因风飞沙出走而未得答案，因而出岛，欲寻风飞沙理论。
初登场于风刀谷惜浪摊，以疾厉剑势斩杀魔将黄泉吊命，而技惊四座。其后，为当年血罹手断天岗之事，找上车车老，使之以离合剑自杀。而为寻找风飞沙，为四非凡人请托，于冷峰残月通道阻挡六祸苍龙。后因与风飞沙以婚约打赌，猎取司命、捕风与凤无首，而结识为情所困的司命宇文鹰。在寻找凤无首之时，曾与莫召奴一同进入夜摩市，作了一段时间挂名的保镖。 而为医治中毒的风飞沙，三口剑因前往越雾树海取金冠玉乌，而与月神重逢。 最后，当成功杀了凤无首(事实上没死)后，三口剑却取消婚约。
双子峰之役时，又为四非凡人所请托，与莫召奴阻挡吞佛童子、西城风流子。 更在六祸苍龙登基为皇时，拖带着棺木前去恐吓。 曾于素还真迁移心筑情巢人员时给予协助，与月神负责地狱岛方面路线。 当月神被抓至紫耀天朝时，挑战六祸苍龙，展现不凡实力。 最后，受到寂寞侯劝说，为使月神能再度使用混沌之弓，而牺牲自己，以离合剑自尽。
撒手慈悲[编辑]
来自四魌界慈光之塔内的秀士林，为逮捕楔子而来到苦境。出场于霹雳震寰宇之兵甲龙痕 第3集。
ㄚ（A）[编辑]
阿修罗[编辑]
死国魖族最强者，在历经多场战役统一死国，直接挑战天者权威，不服其领导，要求让三族和平共处，因此被天者以增加资源为名，前往打通连接火宅佛狱、死国及苦境的莫汗走廊，未料在工程半途被枫岫主人所乘驾的陨石撞毁，阿修罗在天者刻意算记下意外身亡，身葬苦境与死国间的异次元。
登场于霹雳震寰宇之龙战八荒第31集，乃天者与地者创造的死国魖族最强者，曾统一死国三族，被尊为战神，为人豪情重义、喜好和平，不甘成为天者手中屠刀，但灵魂却被他禁入万妖炉，终究沦为杀人机器。在霹雳经武纪之枭皇论战第7集，成功击杀天者，和夜神、天狼星、琴奴等人回归死国。
后在神之子命令下，天者无奈着手起阿修罗复活之事，让夜神以千魖献祭，并用阎王锁、阎王祖的血令阿修罗复活[79]，重新开始莫汗走廊工程，期间遭逢中原正道跟邪灵攻打，但因在莫汗走廊结界内，无形压力会让敌手功体减去七成，使阿修罗得以轻松击退三先天、佛业双身等人的攻势，更击毙疏楼龙宿[80]、邪说沦语[81]，最终透过夜神取得星之雸，天之钢完成莫汗走廊，但夜神从寒瑟山房取得的星之雸却是枫岫主人早安排的假货，反而破坏了走廊结构，结果莫汗走廊完全崩毁，可是能量也全被天者转移去建成不毛矿坑的忌血之路[82]。
被走廊余劲震飞的阿修罗适逢笑剑钝、漠刀绝尘、啸日猋，本欲痛下毒手，但三人却被少独行、丘伯救走，阿修罗同时惊觉忌血之路的存在[83]，心痛忌血之路牺牲莫大同时，阿修罗愤怒地要求天者不可迫杀残余的魖族天狼星、夜神两人，也威胁天者交出兵权，而被天者用建造万妖炉的条件交换[84]。
阿修罗集结妖世浮屠残余能量、枫岫主人之神源、并闯入火宅佛狱向咒世主索讨火狱精玉，不料咒世主偷梁换柱，在火狱精玉埋下伏笔，反倒破坏了万妖炉结构，使阿修罗必须补充无数苦境生灵元气方完工。而建造期间，神之子也约见阿修罗，直言要阿修罗杀死自己，但一向不好滥杀的阿修罗拒绝此事，也被神之子预言他会后悔[85]。
阿修罗耗尽元气使万妖炉大致竣工后，天者托名扩充死国资源携神之子入内炼化，阿修罗察觉不对想阻止，却被地者暗掌偷袭而受创，没多久天者便吸收了神之子，蜕变成冥王啻非天走出万妖炉，当场重创阿修罗，把他的灵魂禁锢在万妖炉内，成为一具没有自我意识的活动兵器，专职镇守万妖炉[86]，正道群侠为攻破万妖炉，由丘伯把阿修罗引去东阿天悬的剑阵，但丘伯在阿修罗耗力出阵后苦集联军发动的奇袭仍伤不了有万妖炉补充力量的阿修罗，反折去伏首神龙[87] 。
在地者指挥下，阿修罗与他连袂攻入略城，对上鸦魂跟天刀笑剑钝，但因夜神闯入万妖炉使阿修罗肉身活动停滞，而在万妖炉内阿修罗灵魂本希望夜神直接杀死他，但夜神不允，阿修罗只好依他意思告知寻回神之子的最后一滴血可将自己解放，而地者察觉阿修罗不对劲，旋即收兵回死国[88]。后趁鬼谷藏龙与中原群侠进攻贪邪扶木时阿修罗与地者、九妖翼姬跟黑暗冷爵再次进攻略城，虽破阵杀进城门，却遇上惜夫人之兄擎海潮，被他以柔克刚的工夫牵制住，而阿修罗亦受惜夫人阵法停滞，只好再度撤退[89]，天者决定全面对苦境展开全面入侵后，地者率阿修罗跟银月贪狼攻上云渡山，[90]，地者杀死丘伯、阿修罗毙戎马无疆，阿修罗奉命用万妖炉吸尽云渡山地脉，把云渡山变成死国据点并于当地把守[91]。为夺下更多灵脉，天者授意阿修罗攻上啸龙居，击败极道先生，攻占此地[92]。
经由鬼谷藏龙一番试探后，查知阿修罗是被万妖炉的六只触手绑缚，在秦假仙借来神坊羽衣刃后，率先由佛剑分说使用，借集境支援在云渡山上砍断其中之四，但因天者变身冥王介入战局而功败垂成[93]，最后香独秀再度使用神坊羽衣刃配合牵制死国战力的极道先生、夜神、天狼星等人，终于完全斩断万妖炉之炼，滴入神子之血，从万妖炉的控制中释放阿修罗，并将他带往断玄脉取得冥月石恢复元气[94]，并在地者亲自追杀来时，亲身迎击将兵器战火变化出第三型态，打败地者[95]。几经波折后，虽一度败亡冥王啻非天剑下，但经由火宅佛狱帮助取得制作舒神琴材质后，成功击杀天者，和夜神、天狼星、月声等人回归死国。
之后因月声遭到天阎魔城擒走，与极道先生再出武林，并且受邀参加太荒神决，成为圣之一方代表。在太荒神决第二轮，克败断灭阐提。在太荒神决第三轮对上宿敌无界尊皇，因时辰优势大败无界尊皇，了结他与无界尊皇在死国的恩怨。而后成为龠胜明銮之主力战将，在太荒神决最终战对上 鬼如来。在决斗中虽因时辰之故处于劣势，仍然强行逆天与鬼如来奋力一战，极招过后被涤罪犀角贯穿身躯而败北且深受重伤，回死国后脱下面具陷入沉睡昏迷状态。
阿寓藏[编辑]
阿寓藏为集境三宫六殿十八楼之“国颂殿”殿主，下辖龙华、师尹、白阳三楼，登场于霹雳天阙第9集。雾谷老人持总护法印信前来，说明执戒律奉岁皇宫之命、调查通天奇鉴与三昧光宝盒遗失一案；意外调查出花影人（灯蝶修万年）涉及吸功石失落一事，而遭到灭口。阿寓藏十分惊讶花影人竟有一掌击毙武功居十八楼主之冠的执戒律的能力，并将雾谷老人带往朝圣宫。但是能言善道的花影人仍然说服了三宫宫主。
在岁皇宫之外、花影人与六殿殿主排成七绝连锁阵围困业途灵、钗头凤、织梦师三人，制服业途灵、织梦师，但钗头凤脱逃。武皇复生后，负责追查今生一剑下落，另三名殿主奉命追杀刁七爷时被杀。之后，武皇有意扩展势力，派遣阿寓藏等三殿主、各领二成兵力，驻扎在云渡山南方、魔域东方及九层莲峰。

上司：岁皇宫八方冥、朝圣宫五界通（直属上司）、贵王宫三昧光
同事：风霞殿无我形、太和殿、紫熙殿、普晋殿、玉和殿
下属：龙华楼双运行、师尹楼众生见、白阳楼法上观

ㄜ（E）[编辑]
恶海鲛祖[编辑]
恶海鲛祖栖身恶水潭的女邪灵，乃大红袍之妹，尽管大红袍曾百般提醒她不可爱上凤凰鸣、不能和未来之宰为敌，但恶海鲛祖仍不理其劝诫，在进入苦境后先是收服过去三途判中的业途灵，然后威胁秦假仙帮助她追求道隐，其后协助众天回归、与未来之宰的作战都有参与。
由于死神太学主为祸武林，凤凰鸣让恶海鲛祖与末徒凤惊声回往灭境凤来池退隐，未料正逢佛业双身出关，两人双双被邪化，直到凤凰鸣重回灭境发现有异才助两人恢复常性。
ㄞ（Ai）[编辑]
哀三声[编辑]
无形神迹哀三声、又称神手无影，口头禅是“哀、哀、哀”，轻功绝顶、来去如风，堪称是天下第一神偷。登场于霹雳异数第9集，退场于第27集。很久以前，哀三声的结拜兄弟万俟焉花费了一百四十年时光，将魔龙血角三青的血角铸成龙骨圣刀。铸成后十天，正好是独子呼三叹十二岁生日，因此偷取圣刀做为生日礼物；但又怕被万俟焉发现，所以将刀藏于无形鬼足之中。其子死后，内心无所寄托，希望能以儿子最喜爱的龙骨圣刀来安抚寂寞心情，而帮助素还真一方。
崎路人遭万俟焉一掌击成记忆全失，枯叶欲杀他报仇之际，看不过去而出手相助。在争夺龙骨圣刀时，帮助素还真偷出真答案，并为太黄君偷取假答案，企图将他害死。后来朱雀云丹介入其中，她想医好金太极来向万俟焉换取圣刀。崎路人知道她魔龙八奇的身份，积极破坏她的行动，于是委托哀三声到游魂沟偷取治疗要素之一的八卦人头颅。刀兽剑禽前来追讨之际，谎称人头颅埋在云渡山，使得二人无功而返。医治金太极的时间将至，崎路人开始排兵布阵；哀三声负责埋伏在一羽坛附近，将受伤的叶小钗救离，并通过金少爷防守的据点。叶小钗脸被炸伤，需要绵指十八扣医治；黑白郎君在治愈叶小钗之后，与金少爷发生争斗；哀三声无力阻止，暗袭杀子仇人黑白郎君，造成其左臂被断。
双目失明的叶小钗私自离开，找寻被断一臂的黑白郎君。哀三声带着圣刀四处寻访，半途遇上四名兽人，逃往云渡山为一页书所救。叶小钗被太黄君擒住，众人以龙骨圣刀将其换回。之后，素还真疯狂开杀、性情大变，将所有人赶离琉璃仙境。哀三声带着叶小钗到石洞暂时栖身，不幸遇到天蝶盟第四教主血吻蝶，全身鲜血被吸干而亡。
诗号

‘迅雷急雨千里行，转眼东西转西边。’

人际关系

儿女：呼三叹
结拜：万俟焉

所有物品

烈火：古今神器十八种之一，位在巨书岩第五页，是由火山喷出的岩浆凝结而成，剑身赤红，呈火焰状。烈火的威力是由使用者当时的情绪所控制，心中怒火、恨火越大，剑的威力越强。烈火是哀三声为太黄君偷取答案所得的报酬，后转赠金少爷。

爱祸女戎[编辑]
佛业双身之女体，来自灭境地下，穷阴迷巢中的巨茧之中，于霹雳天启第四十七集初次亮相，在霹雳震寰宇之兵甲龙痕第一集，败亡于一页书融合“十二神天守”与“八部龙神火”之极招。
ㄠ（Ao）[编辑]
傲笑红尘[编辑]
ㄡ（Ou）[编辑]
欧阳上智[编辑]
欧阳琳[编辑]
为望云楼之主，本为欧阳山庄之主的侄女，与剑藏玄新婚之夜，欧阳山庄遭单锋剑尊所灭，为了报叔父之仇，不惜和兄长一同卧底，成为白骨灵车的部下，后来得知白骨灵车真实身份乃宇文天时，乃引宇文天至望云楼，引爆欧阳世家密宝天星炮，意欲与他同归于尽，奈何失败，更被天星炮重创，断腿毁容，幸被师尊呼三叹所救。沉寂一段时日后，于父亲欧阳上智垮台时再次现身，化身仇魂怨女，头戴大白斗笠、面戴能剧面具、身披丧服，以从呼三叹身上习得的高段轻功飘飞而行，平时则隐居在花风云、剑藏玄的墓里。而后历尽父死师丧，悲痛的仇魂怨女打破师父遗物无形鬼足取出龙骨圣刀，却遭圣刀铸者万俟焉循着刀气而来，不由分说一掌击毙，龙骨圣刀亦遭万俟焉取回(霹雳异数 第九集 亡于万俟焉)。
欧阳翎[编辑]
自幼就到苗疆学艺，面容姣好，原本为天下第一智‧欧阳世家的杀手，某次进行任务时，因暗算史菁菁而被剑藏玄斩断双手，失血过多昏倒在路边，被冷剑白狐发现她身上有欧阳世家的半张家谱，冷剑白狐在取走家谱后将她弃置于某个山洞之中，接着又被毒瘾发作的金少爷侵犯，因而生下花非花与金小开这对兄妹，但这还只是恶梦的开始，后来欧阳世家为了调查强暴欧阳翎的人是谁以找回家谱，强迫她将小孩交出来，欧阳翎背着双胞胎四处逃亡，幸亏后来照世明灯（命七天）路见不平，救了他们母子三人，照世明灯承诺欧阳世家会找出凶手，并将欧阳翎与双胞胎托付给云路天宫的代行姥姥照顾，由于不知道孩子父亲是何人，因此将小孩姓予母亲，分别为男孩命名为“无根”（金小开）、女孩命名为“求姓”（花非花）。
而后云路天宫之主流星君萧三瑞得到欧阳上智与一刀万杀之助，打败半月郎君收复了云路天宫，也因此得知欧阳翎与双胞胎之事；之后欧阳上智为了拯救失忆的萧竹盈，接受童颜未老人的建议，设下计谋让流星君与萧竹盈“血亲交配”，乱伦的萧三瑞为了赎罪便前往赎罪岩接受众人鞭打，某天金少爷路过赎罪岩时，不经意脱口说出自己曾强奸一名断臂女子，流星君听闻便知金少爷就是玷污欧阳翎的凶手，因此他回到云路天宫，领着欧阳翎与双胞胎去找金少爷，没想到金少爷不但死不认账，也不愿意跟他们回云路天宫，甚至后来素还真送来萧竹盈的尸体他也不为所动，素还真看不过去便把金少爷囚禁起来；然而欧阳翎为了向素还真报欧阳上智的仇，一时糊涂将金少爷放走，流星君发现此事后便急追金少爷而去，却不幸被寻来的一钱一命所杀，欧阳翎眼见流星君被杀，在十分难过自责之下，咬舌自尽，结束其悲惨的一生。
家族：



 


 


 


 

欧阳上智

 


 


 

一线生妹

 

叶小钗

 


 


 

萧竹盈



 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

欧阳麟

 

欧阳琳

 

欧阳翎

 


 


 

金少爷



 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 

自在天女

 


 


 

金小开

 

花非花

 


 


 

秦假仙



 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 

金小侠

 


 


 







舅舅：一线生
异母兄：冷剑白狐
上司：欧阳上致（二叔、骷髅堡主）、欧阳尚智（三叔、言先生）

ㄢ（An）[编辑]
暗影魑首[编辑]
暗影魑首是台湾霹雳布袋戏的角色，乃是魑离船大首，黄泉引者的首领，于霹雳天启第31集登场，后在霹雳震寰宇之刀龙传说第4集被苍月银血所杀。
暗影魑首乃是魑离船船首，双颊凹陷发黑，西洋船长装扮，带领受死神游戏的被害人黄泉引者徘徊于生死无法轮回，对死神深恶痛绝。他曾被封印为旱地沙人木乃伊，协助玉阳君洗去希望号角上的死神之力，同时暗自收拢素还真的魂魄，助他重生。
在大副夜行舟投靠死神继承人太学主后，魑离船势力分崩离析，为对抗太学主，暗影魑首不惜吸收千尸壁的邪气加强自身功体，结果反为罗喉控制，沦为其麾下。
在夜行舟参与六铢衣举办的天剑之争败北后，暗影魑首蓦然出现将他击败吞食，此后积极协助罗喉重生一事，在进攻月族夺回罗喉首级时，死在月族战神苍月银血枪下。
ㄧ（Yi）[编辑]
一页书[编辑]
阎达[编辑]
波旬之罪恶化体，代表权力的象征，是三体中功力最高强者，本性充满着杀戮、破坏的意识，遇神杀神、遇佛杀佛，主张排除一切不必要事物。遭烽火关键冲撞导致波旬三体分离，受到撞击的一页书及阎达在星云河一役后，阎达神智受到影响而丧失记忆。
尔后阎达重出江湖，虽功体更上一层，却失去记忆，以混乱的意识行走江湖。与失意的一页书和步香尘两人结义金兰，排行第二，更协助步香尘于腰界的霸业。殊不知因圣魔元史的介入，阎达的技艺慢慢回复，更重创被囚禁的裳璎珞。记忆完全恢复后回归欲界，与迷达共同带领欲界、逐鹿中原。
罗浮山之役，阎达陷入困战，在困战中吸取四幡之力、蜕变，力量大增，一举突破困局！

同修：迷达、女琊(波旬三体)
武学：无相劫空、森罗万化归恶障、狂魔啸天、怒海折岳、毁天烈掌、恶暴震天阙

一线生[编辑]
隐闭红尘一线生登场于霹雳金光第13集。多才多艺，举凡计谋策略、机关阵法、工艺科技、易容术，无一不精。素还真最亲密的战友，时常为他到各大门派卧底，因此具有多种身份，如欧阳世家义子、十三圣殿执法、魔域三司之一、天策阵营军师等。
相关言谈：

‘别装了，别装了，这招我看多了’
‘你若是有办法娶到我妹妹，我就做你儿子；结果，我嫁一个妹妹，认一个老爸。’
‘好了好了，别唱哭调仔，听多了，我认识你素还真也不是一二天，老套了老套了。’
‘你到底属于什么派系？’‘素派。’
‘昨日的英雄不能仅仅为了意识形态有所改变，就成为明天的叛徒。’
‘别讲这些，朋友别讲辛苦二字。’
‘经过这一连串的事件，我终于知道早前素还真有多辛苦了。’
‘你要素某如何称呼呢？一......’‘耶，一如常人，屈世途即可。’

其他身份：

生死一线间：与“善恶半边分”合为十三圣殿善生、恶死两执法。
笑面锺馗：魔域三司之一，二百年前被魔域遣派潜伏在武林之中，隶属阿修罗道院。
九方死：面容被至尊棺所毁之后，戴上白色面具以九方冥的身份行事。面具底下还有面具，自言假面人的面具，取之不完。
六聪天乞：六聪天乞遭射日必杀组暗杀，一线生易容顶替他九大奇人的身份，后为八趾麒麟识破。
屈世途：以此身份加入天策阵营，屡献奇策，短短时间即由内务工作升至参谋，但一直到现在都维持这个名字。

发明作品：

幽灵马车：为一辆白骨骷髅马所拖拉的马车，武林狂人黑白郎君的交通工具。经常在许多重要场景中担任关键的运送工作。
紫霹雳：为了克制三魔灵乱世，以紫霹雳的遗体加上九眼如来半天鹰的丝毫能察之眼、花风云的操纵生死之手、蟒中龙的百年不死之脑、黑色十字会之主的通灵知性之心、矮侠恨天高的顷刻万里之足组合而成；再以水纹钢制成紫霹雳的半颗头颅，水纹钢水火刀枪不入，而且具有吸音、放光二大特性；将霹雳眼碎片放入眼睛，霹雳眼能识破任何的障眼法、隐形术、奇门遁甲。紫霹雳可侦测对方气功的杀伤力，武装有追热弹和霹雳电闪。
九霄铁龙帆：与“黄山八珠联”并称武林二大神秘。为一钢铁打造、却能飞行于空中的龙形船，龙头可喷出火球。九霄铁龙帆有二艘，一为素还真所有；另一艘为百朝武后通瑶池所有，用来通过雷殛天的交通工具。
刀锁：受素还真所托、以浮云山出产的三阴烈火钢制成，是紫金臂的克星。素还真转赠给秦假仙，秦假仙以刀锁配合非真刀谱，败金臂会万教之父、罗觉远，杀宋道通，威风一时；后委托无色佛转赠金太极。
轰天炮：魔火教以穿心虫蜡丸七天解药威胁其制作，素还真暗中指示多造一支，一支可以发射、一支无法发射。一线生将只能发射一发的轰天炮交给万教之父，万教之父先试射后再对准九霄铁龙帆发射却造成大爆炸，左眼受伤。
变色无形箭：共有七支，欧阳上智以其生命安全威胁一线生制作，在公开亭指派七流星射中素还真七大要穴。后来素还真对易容成一线生的欧阳上智自述是银刀太妹自愿代死而逃过一劫；但是他也对转形流星说过有多少个欧阳上智就有多少个素还真，因此死的也有可能只是他一人三化的一个化身。
神秘马车：为一辆金属马所拖拉的马车，奔驰暴风胜过幽灵马车数十倍，所经之处树林尽被焚烧。一线生驾驶神秘马车，藉天棺压顶压破还本道口，经狭道天关，将素续缘送往灭境，神秘马车也就此毁坏；进入灭境之时，也冲破了九阳莲华球，十三邪灵因而脱出。
天策真龙宝甲：屈世途献与天策真龙，宝甲、宝靴合为一套。用东方嫘州所产之火蚕丝所缝制，完成之后再浸于北极冰石所融之水中，经过三天三夜，水火相交，刀枪不入；但一遇水宝甲会立即紧缩，七星汇聚后，发挥关键性作用。
错筋扣骨索：落日谷、擒住经天子后所用，能制住人身八大要穴，任其功力神通也不能挣脱。
箭车裂心子：
连弩雷箭车：
音扰针：
回元镜：

事迹：

霹雳金光

紧随着素还真登场于五莲台，素还真预测三年后三魔灵将乱世，紫霹雳必须重生以克制，三年内武林势力呈现三三三一、四分之势。素还真曾暗中帮助万教之父创立魔火教以黑制黑，并指示以天罗影至友一屠勇、促使魔火教对上白骨灵车。最后通天柱顶、素还真一语道破白骨灵车身份。

霹雳眼

四派门围攻翠环山，素还真提议以见五杀决定生死。往公开亭途中一屠勇率兵阻止其前往投票，并被带往魔火教服下穿心虫蜡丸；顺水推舟渗透进魔火教，间接促使万教之父的死亡，使得魔火教式微。公开亭公平石、同时登上文武贯与风云录的天下第一巧。后遭欧阳世家威胁而制作七支变色无形箭，使得素还真在公开亭被射杀。但是担心他在箭中动手脚，于是欧阳上智易容成一线生的模样、被断双手双足、演出一场苦肉计而骗出素还真。最后在公开亭、真假一线生双双出现，一线生原来也是欧阳世家义子，素还真跪地称臣。

霹雳至尊

无极殿、欧阳上智藉王座爆炸、诈死隐于幕后。一线生率领众人支撑著、义子各怀鬼胎、风雨飘摇的欧阳世家，两次击退野心勃勃的谈无欲势力。此时，南霸天十三联锁会的势力也伸入中原，凭借素还真的布阵及欧阳上智暗中运筹帷幄，大败半月郎君的大军。尔后，欧阳上智整合世家兵力再出，武林成为三分之势。再出的欧阳上智，手段越趋激烈，一线生畏惧其手段，策动流星君等人反叛，最终欧阳上智众叛亲离，四肢被断、囚于死刑岛。

霹雳孔雀令

无色佛重伤濒死之际，说服其捐赠遗体；然后将身体送至四琴武宫，医治素还真在月中天自废的一眼一臂。

霹雳剑魂

欧阳上智为童颜未老人救离死刑岛，他以十人联名同意书等手法故布疑阵、加上蒙面人照世明灯的鬼祟行事，使得素还真误判照世明灯才是真正的欧阳上智；一场大战，明圣剑法力拼铁甲破魂指，在场众人皆受波及，但一线生仍毫发无伤。命七天的出现，牵动北域势力，一线生摇身一变，成为十三圣殿的一员。他剥下一百四十三派掌门的脸皮，李代桃僵成立万教和平会以牵制素还真行动；又利用圆流、渡入迷的反叛，将计就计改变十三圣殿兵力、机关布置；再趁素还真不在之时，鼓动谈无欲持错误的出入图、进攻十三圣殿，大败而回。最后关足天发动大军包围琉璃仙境，素还真逃至天雷坪，遭天雷殛顶而化成灰粉。

霹雳异数

金阳圣帝入主中原，无极殿更名神武殿。一线生为关足天制造替身，协助其以藏龙宝典周旋于各势力之间。在一线生因修复紫霹雳而离开之际，神武殿遭到童颜未老人率领十二兽人攻陷。十三圣殿灭亡之后，与太黄君结为朋党，二次逼杀素还真；蓝晶人战死后，太黄君感到势单力孤，便前往九层莲峰寻求半尺剑帮助。趁著素还真在悬空棋盘服刑之际，一线生献计擒叶小钗换得龙骨圣刀，但在与狄箫战斗时，偷偷将圣刀带往魔域，原来一线生竟是魔域卧底“笑面锺馗”。归还圣刀后，积极鼓动龙气剑大战龙骨圣刀。千石林决斗胜败未分，一线生找齐九名高手，配合织梦师梦境回到过去、保护太黄君、阻止素还真复活，此战双方各有损失。千石林第二次决斗，战斗再次被中止而无法顺利杀害二人。当一页书死在八口山、素还真被遗留在过去之后，任务目标也转为紫锦囊，但太黄君不是对手，双目受伤；此时半尺剑野心尽现，强行取走圣刀；一线生带其躲藏途中，又被紫锦囊带走；通报半尺剑之后，笑面锺馗不知所终。

霹雳劫

一线生担当素还真的影武者配合行事。月全蚀之夜，驾驶神秘马车、利用天下第一棺天棺压顶、冲破地层，将素续缘送往灭境；又在救援紫锦囊之时，化为蒙面人，阻止鬼王棺的破坏。另一方面，不断散播谣言，分散各势力的注意力。后不幸被擒，遭鬼王棺的探源追溯，素还真身份暴露。逃脱之后，回到琉璃仙境协助处理事务；因素还真感到强敌环伺，先后拒绝收留叶小钗、史菁菁、风采铃。但史菁菁、风采铃仍被鬼王棺所捉，分别设下九命香蜒和千邪洞布局。崎路人看不惯素还真的不为所动，只身前往救人，但不幸被擒；素还真不愿入洞中计，最终鬼王棺一掌击毙崎路人。在素还真称降集境后，一线生一度气愤离开，但为大圆觉劝回。最后，天下圆、三界者大战三途判，一阵大雨，素还真呕出鲜血。

霹雳天阙

三界者诛魔失败，预先埋藏的地雷火药也被大雨淋湿。一线生协助素还真收集七支吸雷针，来到四钟练功楼的时候，紫虹神剑里的吸雷针已被至尊棺取走，阻止不成还中了至尊棺的气功，面容全毁。后以“九方死”的身份再出，曾劝告至尊棺不要造就金小开，甚至封住三分缝的出入口，但是七星拱月台、造世七侠诛灭三途判之役，终究为金小开所破坏而功亏一篑。

霹雳烽云

一页书身中邪灵至毒，难以痊愈。九方死接获秦假仙的秘信，秘密将兵器埋藏在霹雳砚。三光交接、三才并合之夜，众天带着小霸王前来，以紫脉吸取三光三才之力，将动力灌输到地下。天河运棺之行，九方死将秘密兵器埋在孤星丘外围，而素还真也送来在云栈墩得到的金翼大鹏鸟蛋。当众人经龙脊坡、呼魂桥、葬尸江、毒刺林、将棺木运至孤生丘后，九方死带走众人，摆下空城计。武皇、鬼帝、万魔天指到达时，现场只余棺木和无人驾驶的幽灵马车，一时愕然，黑白郎君从地底窜出，带走棺木。幽灵马车行至金石壁，紫霹雳出现、将金石壁轰出大洞，运棺行动圆满达成。一线生带着紫霹雳回到琉璃仙境；素还真藉紫霹雳之力冲上空中取得血纹明珠的灵气；又吩咐准备十二面铜镜、分成十二个方位挂上，击退来犯的鬼王棺。最后，三大高手齐聚天河，准备合力击碎灵棺。

霹雳天命

天河、一页书复生，当场击毙鬼帝。一线生往葬尸江欲带回心弦，左手不慎被龙末九所断，紫霹雳的霹雳电闪也毫无作用；断手接上义肢，继续在江边监视二人行动。素续缘被杀害，一线生劝告心弦掌握龙末九，建功赎罪、为正道出力。后来心弦被三教宗以心灵术控制，刺杀龙末九；一线生前往葬尸江告知真相，并命紫霹雳下江寻找素续缘首级，但无功而返。第三魔域无命岛，一线生以调虎离山之计将心弦救回琉璃仙境，然后委托秦假仙寻银羽飞燕来破解心灵术。最后，一页书、欢喜佛、殁神大战日月池；素还真、龙末九决斗不归路。

霹雳狂刀

一线生与心弦往不归路阻止龙末九杀害素还真。三教宗火烧琉璃仙境，银羽飞燕及时来援，言明要将龙脑赠与素还真。为了调查白莲花香味一事，无人座强行进入琉璃仙境，吸精大法遭石脑反弹而被击退；随后空劫半僧功进入参观白莲池，而天残武祖却吃了闭门羹；深夜、无人座灵魂出窍前来，被紫霹雳击退。素还真带回武功被废的黑白郎君，请来玄真君共同治疗后，缺乏一截筋脉，委托秦假仙请网中人帮忙。为救慕容婵、素还真在北武林大开杀戒，决心闭关忏悔。八月十五平月台，一线生自告奋勇代替素还真赴约；空劫半僧功为亡命之花所牵制，一线生被非凡公子击成碎片。

霹雳狂刀之创世狂人

浅水潭、五大奇人为双驼峰报仇，围攻龙王鱽，泣花魂停止战斗。半斗坪、五通先生以五人生辰八字布阵，但龙王鱽已先行为蒙面人舞造论击败，六聪天乞追赶而去。六聪天乞找上秦假仙向其坦承身份，并委托他使秋水宴或金刀会成为己方助力。荒野、一线生遭受伏击，不幸被白云骄霜水银封体；磋峨岩、白云骄霜解开银封，一线生已腐蚀成为白骨，素还真将其沉入海中。

霹雳图腾

猜心园、屈世途出声提醒天策真龙，非凡公子随即自爆。素还真四处逃窜，屈世途献策“集中兵力、乱其心智、毁其生路”，升任辅佐。计策奏效，素还真在引灵山自爆筋脉，为忆秋年救走。琉璃仙境、黑衣剑少欲杀阴无独、阳有偶灭口，屈世途将二人藏匿白莲池底下、掩住魔气。献上龙雕、宝甲、宝靴，升任参谋；建议在怀拥天地七步阶兴建宫殿。开始与遗世老意见相左；再献策主动挑战四刀四剑，与照世明灯约战断魂峡；勘查地形之后，调度人员排兵布阵。断魂峡、天策真龙大战四刀四剑八卦阵，他身穿宝甲、刀剑难伤；封灵岛、悦兰芳无法射出银箭，群侠败阵投降。最后，腾龙殿、天策王朝诞生，天策真龙向魔剑道宣战。

霹雳异数之龙图霸业

天策真龙入主中原，西漠魔剑道虎视眈眈，形成东西对抗。为了对付魔魇大军，屈世途二顾慈梵寺，请出燃灯防守圣灵界线。黑白剑少再次硬闯腾龙殿，中其埋伏擒住白衣剑少，合议以之交换不二刀。九九登天台、诛天先发制人，魔魇大军再现，遗世老牺牲，天策大军大败而逃，以万里江边为防守据点。再次交锋，三传人埋伏地底刺杀三阴巫姥，魔魇大军消失。后魔剑道拔营施诱敌之计，天策真龙遭团团包围，危急之时，化星星灵贯入体内，凤栖梧以命争取时间，六星汇聚、天龙泣击退魔剑道大军。战后，寒月江、双方和谈。
六个月后，公开亭悬挂诛天首级，杀人疑兇乃独孤遗恨。寒月江边、沙舟一字师现身，独孤遗恨自承兇手，风之痕剑下留情。天策真龙退位，隐居山林；黑衣剑少率领联军进攻中原，屈世途称降。后与定风愁奔往乾坤陵惊见忆秋年尸首；率众救援遭策谋略围杀的沙舟一字师；天坛、姬无花献出元身，诛魔天网彻底消灭魔魇大军。最后，妖刀界、欲界联军欲杀不二刀，天策真龙挺身抵挡。关键时刻，银箭射杀不二刀，七星汇聚，天下无敌。

霹雳封灵岛

天策真龙七星汇聚，疯狂开杀，佾云、傲笑红尘豁命阻止。蒙面人风凌韵、郭财临的加入，四人合力将天策真龙击入水中，身上宝甲也随即紧缩。正当他震碎宝甲时，银箭穿身而过，七星之气散离，力量随之崩溃。妖后威胁处决照世明灯，公开亭、伪素还真现身；屈世途欲逃之夭夭，却收到往五莲台的邀请信。翠环山五莲台、麦十细委托处理宿香一事；屈世途帮忙打造一面特殊之镜与珠婆婆交换宿香。为了对抗魔佛波旬，协助调查菩提弓、天君丝的下落，并制假菩提弓转移焦点。流云谷、伪素还真误信鬼隐，各方布置皆受欲界人马攻击，虽然一页书出面援救，但化身素还真的悦兰芳仍伤重而亡。

霹雳兵燹

一页书承继菩提界天命，率领众人对抗魔佛波旬。屈世途来到云尘盦，见到坐着轮椅的素还真，震惊过度而昏倒。箭翊身亡，屈世途提起菩提弓上的小字，三人经紫嫣夫人指引，前往阪城坡访长河南星。矗天壁，三面波旬合体，横千秋射破虚空，将其封印于星云河。冥界一统，动作频频；屈世途化身舒石公，世外仙源、逼得鬼隐诈死化身逍遥子；犴妖族、邪能境联军攻上云渡山，预先埋藏的地雷火炮造成死伤无数，一阵大战，炎熇兵燹的兽眼看破其死角，犴妖神战死。
魔刀乱世，冥界天岳的野心正式浮上台面。落日谷、擒下经天子以换天魔；日扬台、反将一军，与经天子联手大破天岳第一殿，探得入口。魔刀即将合一，寂山静庐、众人掩护金子陵离开，秘密铸炼神剑。经天子亡，武林局势再变，天岳军师四无君、沾血冰蛾寄命的龙魁海与诈伤隐居幕后的素还真，三方斗智斗力。六刀合一，不归路、名剑铸手魂归九天；寄体牟尼上师的天岳之主欲以素还真祭血，云尘盦大战，莲华圣路开天光令其含恨。为了救回净琉璃、解开圣法梵谛现冰华，素续缘、秦假仙前往天外南海。最后，龙腾山、鬼阳六斩刈、九天惊虹合力断碎沾血冰蛾；狮头宝刀再现天外南海。

霹雳皇龙记

玄机门之战，日月才子联手阻挡六祸苍龙，使其皇龙之气散离，但素还真也失去一道灵识，昏迷不醒；灵识回归之后，与精神无法完全融合，脑中记忆一直停留在玄机门之战。素还真回到琉璃仙境，将屈世途看作六祸苍龙，出掌攻击，与青衣宫主启动机关暂时将他困住，逃离琉璃仙境。

霹雳皇朝之铡䶮史

禁武令出，紫耀天朝大举剿灭不服派门，心筑情巢方圆十里成为庇护之所。屈世途进入心筑情巢，负责十里之围内的工程建设，以收容反对派门。最后，苍云山之战、烛龙之箭射穿地脉，天涛、飞尘斩断双龙之气。

霹雳开疆纪

烛龙之箭贯穿苍云山地脉，素还真、寂寞侯合力斩断双龙之气。地狱岛主圣阎罗野心勃勃，残害兄弟、联合东瀛、力图霸业，先后攻下紫耀天朝、仙灵地界、琉璃仙境。鬼灵乱世，六祸苍龙得师九如点化、一心传道，真龙妙道与奉行杀之道的獠娜互相抗衡。最后，白狐封印消灭鬼夜母；皇甫定涛豁命承接女神之力、传功风飞沙；九悬地崖之战、封绯玄华杀除圣阎罗。
一灯禅[编辑]

沙并禽、池上瞑，重重帘幕密遮灯，浮云过月、镜花弄影，历历三途苦世恒。

三途烛海‧一灯禅为来自龠胜明峦之修佛者，原为云鼓雷峰尊者。亦是鲲尘千古‧靖沧浪、风鬙寿岳‧悬壶子之友。于霹雳兵燹之圣魔战印 第15集登场。于霹雳兵燹之圣魔战印 第33集，为护好友悬壶子，惨遭端木燹龙以赤炼锁金手击中，焚烧而亡。 来自龠胜明峦的佛修者，手持枯禅轮杵，曾为云鼓雷峰的最高尊者，性好和平，随和但喜多管闲事，与分属儒道二教的靖沧浪、悬壶子为至交，常拖着好友一起下水淌武林事，在云鼓雷峰与登道岸冲突爆发时，出面化解干戈。

武学：三聚拔苦、九品无惑、十二殊印

一泓净[编辑]
三教执之释教执，与唐圣笈、炼宗圆共掌三教兵权，属于主战派势力，因忧患深开启天书藏阙而涉世，并在忧患深遭槐破梦偷袭后，领三教联军驻扎讼星台，正式向胤天皇朝宣战。

武学：伏魔印、净土无尘、泓水扬波

一剑万生[编辑]
一刀万杀[编辑]
易子娘[编辑]
凯风寒泉负责人，个性冷酷无情，武器为两把手枪，身旁跟随一名侍从杀凰，在武林中四处掳擒孩童，并贩卖给阴谋组织，啸日猋、孔雀等人幼时皆被其擒抓。擅长以火铳蛰伏暗袭，自称是最会把握机会之人。

兵器：辅阳枪、开阳枪

易春寒[编辑]
易子娘之女，短发俏丽，直爽豪迈、行事干净俐落的女剑客，于末世圣传淬炼增强功体，在天君脱困后三锋座得以现世。易春寒个性好动，手捧一口瑰丽晶莹的信风剑，名列剑锋座，甫登场便解号天穷之危，而后又受命寻找失落的魔绝天棺。

武学：风华剑舞、谷雨一候牡丹风

易秋颜[编辑]
末世圣传天君赖以器重的智囊，性情温和沉稳，凡事淡然以对，仿佛一切尽在掌握之中，足智多谋，但天生体弱残疾，被易子娘安置于天座淬炼中，后为关山聆月医治好瘫痪。却在痊愈之日前痛失母亲，让其哀痛不已，誓报此仇。
意琦行[编辑]
尘外孤标意琦行，人称绝代剑宿，乃武道七修第一人，同时也是最强者，性情冷傲脱俗，超然独处，思想行为不同凡俗的绝代剑宿，在七修中有着“武始通修”之美誉，亦狂亦侠亦超尘。与外聚七修曾在叫唤渊薮之渊顶一战，该役所使之红炉点雪剑招，余劲历数百年至今未歇，乃意琦行在渊顶所留之警招。
在初次登场时，意琦行压制了被囚禁在通天道中的外七修一人，之后，意琦行前往了叫唤渊薮，救了自渊顶跌落的恶骨，同时对上死后被血傀师控制的尊武封端与沌王非寿，两人因受邪毒影响，而不识眼前剑宿，而意琦行一声可叹，同时将两人爆体，并欲担下两人之仇，
后来，意琦行遇上了曾闯入渊顶而被红炉点雪寄招的残翼之鹰，而当时，血痕将划成一圈，残翼也无苟活意念，意琦行便让残翼在血痕成圈之后，保留全尸；而无故事的人为了残翼的伤来到叫唤渊薮，却正逢意琦行返回，两人瞬间冲突，意境中的对决，意琦行澡雪出鞘，让无故事的人被压制，而无故事的人将出绝招之时，回到了现实，意琦行早已抢先测知对方剑意，立于山壁之上。
动机风云第二十九集中，为了收回恶鬼三凶之一的鬼手，意琦行带着恶骨来到侯风玄窟，正巧碰见了血傀师，双方展开决斗，血傀师策动圣魔之力，使出化身之术对招意琦行，同时意境再开，澡雪再出，意境中的剑瞬间重伤血傀师，回到了现实，剑意自血傀师体内冲出，血傀师首度喷血，不甘如此，血傀师瞬间催动五始之剑中的四剑剑气，重击意琦行，却见意琦行缓缓凝气，四剑之气竟尔化散于无，同时血傀师欲逃走之际，红炉点雪瞬间寄招血傀师身上。

好友：绮罗生(江山快手)
同修：绮罗生、一留衣、律弹铗(初代内七修)
部属：凭风一刀、寄天风、律己秋、尊武封端、沌王非寿(二代内七修)
武学：红炉点雪、风雪残雷、剑睨千秋尘、无心之剑、初心之剑
兵器：澡雪剑、春秋阙

叶小钗[编辑]
主条目：叶小钗
夜行舟[编辑]
夜行舟乃是魑离船大副，受到暗影魑首赏识，得授鬼破剑法，腰系夜嚎鬼剑，实力不凡，一心欲带领黄泉引者航向光明之路，摆脱悲惨宿命。不意辛苦得到佛顶冥塔，并获甘露盲佛以照遍寰宇之眼相助，最后魑离船降临之地却是太学主所在的学海无涯。
黄泉引者盖是受死神游戏之害者，和死神之间本来势不两立，但夜行舟在见识太学主的深厚实力之后，决定用投效其麾下换取太学主帮助黄泉引者解脱，并奉他命令参与六铢衣举办的天剑之争，可惜在第一轮就败亡于叶小钗，随后在野外复活后，被不满其投靠太学主的暗影魑首击败吞食。
业途灵[编辑]
初出场时间为《霹雳劫》剧集第十集，至今仍活跃中。出身灭境，在数百年前是与鬼王棺、腹中首合称“三途判”为祸苍生的大魔头，且为不死之身，唯有一页书为其天敌。业途灵自从于霹雳劫时期出场后，即与鬼王棺、腹中首、十三邪灵大闹苦境，造成生灵涂炭。但三途判的弱点——可被七根吸雷针炼化——被知悉后，被造世七侠炼化于七星拱月台，只能借由一口真气借体于侥幸逃出的鬼王棺身上。这段时间中，并未有太大作为。
之后在《霹雳狂刀》时期，被十三邪灵中的表象意魔所擒，侥幸没死反而功力大增，但因武林局势变化太快，武力已不敌其他角色。在当时武林各家反派竞抢《九龙菩提经》的争夺战中，终因不敌慈海渡者，菩提经被夺，更被废去武功。被秦假仙发现后饱以老拳痛打一顿，收为跟班。自此之后业途灵个性变为搞笑、逗趣。继而一页书化身宇宙神知在梦中渡化其本性并收为徒弟，学得佛家武功。跟随秦假仙、荫尸人笑闹江湖，屡助正道完成不少事迹。
优昙善师[编辑]
登场于霹雳谜城第36集，退场于霹雳皇龙记第23集。很久以前，一步莲华与仙灵地界联手布下一局，在古今圣坛的三教天书中，记载着一大秘密。开启圣坛的玉牌分成三块，各自传给三教门派。袭灭天来在吸收一步莲华之后，得知这个秘密，于是让笑风尘、玉世香配合武林人士，以对抗异度魔界为名，成立武联会，并设法请出三教长老。
优昙善师为三教长老之一，在众人游说下，加入武联会。公平石、袭灭天来一掌败双雄后，武林局势混沌不明；优昙善师、正奇老人、病梅先生三人决议前往古今圣坛开启三教天书请示天意。在得知三教灵玉可以开启神女峰天池、并许下愿望的消息后，前往风刀谷找寻拥有人星灵玉之人。途中遇二柴夫说谷中有杀人的魔女，进入后发现刀风过于凌厉，只好先行撤退。第二次、偕同笑风尘再往风刀谷，终于见到风飞沙，但笑风尘身份被其识破，遭到杀害。第三次、随同刖侠游患前往风刀谷，刖侠不敌风飞沙，但二人判断笑风尘之死另有原因。
之后，因武联会群龙无首，众人决定请六祸苍龙领导武联会。优昙善师为召集各方势力建立六祸苍龙王朝奔走时，遭到异度魔界改造之后的月漩涡所杀，身份也被异度魔界人员取代。
诗号

‘一花一世界，一沙一天堂。’

其他诗词

‘纳佛性，贯禅理。’（开启三教天书口诀）
‘多难众生何时能离苦，人间得现极乐阿弥陀。’
‘天荒山，皇龙降，魔龙生；世无道，祸龙出，天无常。仙灵地界，殷族遗命，神女岛天池顶峰。皇龙统御，顺命归天意，愿梦许成天下合一。’（三教天书内容）

武学

卍法天罡破：以此招击破风刀谷出口刀风。

剡冥[编辑]

放下生死，今后，你们将是自由的魂！

元种八厉中的“火之厉”，性格高傲自我，属厉族中较特立独行者，手持神兵火轮戬，骁勇善战，曾重创古武族与共仰瞻风，其火能元功能搭配竞豹儿的雷电功体，能炼化无尽天峰的佛炼封印。尔后败于无故事的人，死后厉元回归天之厉。

武学：火轮厉斩、妖光逆杀、火轮天怒、冥弑灭轮毁、妖火逆杀、狂焰怒九霄、妖厉火、逆毁八荒

荫尸人[编辑]
千邪洞之主，擅长使用术法易容，整天梦想当上武林皇帝；本为欧阳世家一分子，被秦假仙收服后跟随身旁，乃霹雳系列的代表甘草人物之一。由于其练有荫尸大法的体质，是唯一能练成菩萨印而不死的奇人。
印崆峒[编辑]
内家三大心流之一，形意心流的宗师，集形意拳之大成，创形意颠十式，代表内家三大心流出席十擘云集大会，与观心六隐持相同立场，表明驰援三教对抗胤天皇朝势力。

武学：形意颠十式、钻天呼变、炮山千裂、劈海纳形

银座飙手[编辑]
为王者之路留招者之一，个性嚣狂，忠心为主，于霹雳狂刀之创世狂人第24集中初次登场，后在霹雳狂刀之创世狂人第34集被秋末悲歌所杀。
大汗帝国冷血武将，属于赫沙一派 ，以血滴子为趁手兵刃，杀人断首于瞬间，当年为查探中原剑者实力，改装成剑客加入秋水宴，顺手留招天堂之翼，即名列王者之路中，因此不屑中原剑客的实力。
后为了调查舒海一脉及其国宝断离刃之下落，二度进入中原，在帝王坪的聚会中大方承认自己本非用剑者，并与掠食者联手一斗在场剑客，和舞造论接战，打得旗鼓相当，直到被莫召奴施展心剑逼退。
之后银座飙手与边岁寒、掠食者一同奉赫瑶命令针对王者之路中人进行逼杀，凭借身上宝甲跟奇异兵刃，使中原剑客大为苦恼，首次攻上洗云驿即斩杀了渡鹤影，再次杀去却遇到舞造论和沉世老叟联手反击，同时也被夺去了趁手兵刃。
期间素还真与赫瑶的谈判中，肇于渡鹤影之仇，要求大汗帝国交出银座飙手的首级，但皆被拒绝。
银座飙手取回兵器后，奉赫沙之命挑战秋末悲歌，武功不敌落入下风，宝甲也被他持断离刃刺穿，银座飙手遂毙命当场。而他的尸体也让大汗帝国确知断离刃在秋末悲歌身上的情报。
一生悬命[编辑]
外号随口直断，登场于霹雳神州III之天罪第21集，在霹雳天启第18集死于太学主剑下。
外表为一落魄潦倒的穷酸书生，但乌鸦嘴随口直断，常常准确命中，看似平凡懦弱，实则深藏不露、武艺精强。在磔霞台武林大会后，与大红袍结伴同行，却唱反调要阻止三宝现世，被大红袍猜测是众天转世的可疑人选，其实一生悬命乃太学主所遣，因为认为众天转世重生有违天理，遂勾结玉阳君、未来之宰破坏众天灵识和雅僧佛公子合一，令他当场死亡，并将换来的入度不转轮之法交给太学主。
事后，一生悬命认为自己颇为理亏，又透过大红袍重回正道阵营，而且调查入度不转轮法门外流之事，但旋即被拿出真品的太学主说服，积极协助伏龙先生对抗东方羿、邪灵之事，并在伏龙先生受创时，求教太学主医治法门，向女帝长心处请来不见荷用五窍心血缓和伏龙先生的伤势，当一生悬命再度找寻太学主求教时，意外发现太学主已成为死神，遭到太学主一剑毙命。
夜神[编辑]
在霹雳震寰宇之龙战八荒 第7集初登场，在霹雳经武纪之枭皇论战第7集，成功击杀天者，和阿修罗、天狼星、琴奴等人回归死国
夜神是死国最后一名魖族，被天者喻为死国奇迹，因而被天者操控，所以本来个性一无所知，后恢复自身记忆，伙同极道先生，天狼星和阿修罗众人一同抗衡天者。当要离开一个地方时，都会突然变成一只乌鸦离开。
阴端佛鬼[编辑]
于霹雳震寰宇之刀龙传说第三十九集初登场，后在霹雳震寰宇之龙战八荒第十九集，被万古长空、求影十锋、香独秀围杀身亡。
阴端佛鬼是来自阴端彼岸的成鬼之佛，面貌丑陋，身上藏有强大佛气，邪气更是十足，在佛业双身利用妖世浮屠冲破集境地层之后，坐镇在妖世浮屠顶端。
三处晶界吸收集境地气，好利用集境地气加上佛业双身赞功，让苦集合一。曾经与太君治一番交手，后在三处晶界冲出之后，佛鬼更有化体镇守三处晶塔，先有香独秀试探而来，香独秀实力莫测，佛鬼化体重创。明白必须同时破三处晶塔才能消灭阴端佛鬼，太君治动员了鸦魂、求影十锋、香独秀，三人分别破解晶塔，但佛鬼实力雄厚，太君治虽是折断诛仙轮、灭神杵，却是被毁佛剑重创飞出。妖世浮屠也免于毁灭。
在妖世浮屠重新启动之后，佛业双身连同阴端佛鬼，准备使苦集合一，但万古长空、求影十锋意外出现，失了两项神器，佛鬼面临大敌。
妖世浮屠顶端，苦集两大剑者合力诛邪，阴端佛鬼连被创伤，两人再使最后一击，欲斩佛鬼，不料邪佛金身挡住，两人难再刺入，然而香独秀意外现身，破邪佛金身，三人同心一剑，阴端佛鬼瞬间爆体而亡，苦集也免于被合一。
阎魔旱魃[编辑]
统领异度魔界第一殿的魔族君主，生于沙场、死也沙场的一方霸主，魔君个性骁勇剽悍，狂傲中带有冷静，武功霸道高绝，临敌时擅以强将攻心、单挑破局之战术，亲率魔界先锋众将，以绝对的强势压境征伐。
生时与苦境狂人东方鼎立一样，为阳年阳月阳时，惯用补剑缺所铸魔刀阎魔荒神斩。
玄宗、万圣岩与异度魔界交战时，曾为攻破玄宗封印，而与苍等六弦交战，更以强横实力把万圣岩天座之佛心击出，但也因而被救援的练峨眉以道留萍踪击出魔心，而变成活死人，其爱刀也失落。
在东方鼎立自尽后，取回长日狂阳(未嵌入宝石神荒之型态)，随即将宝石神荒嵌入，使其展现原型，借此刀魔君的武学招式才能发挥的淋漓尽致。
后在啸阳谷内，刀戟魔，三方冰冷的目光彼此接触，急促而沉稳的脚步踏出战斗开端，羽人非獍瞬动攻击，两人心中想起素还真所言：“练峨眉信中指示，要杀魔君必须先以柔力断去魔君胸骨，再以无伦刚力攻击其心脏，所以你们两人的配合，必须以羽人为首攻，再由燕归人终结。”，两人激烈攻击的同时，魔君以刀气划出周身气墙，三方的出斗已至尾声，负伤的魔躯仍是顽强，羽人的脚步仍是不会迟缓，高涨的战意是燕归人不屈的斗志，突然一道魔气划过天际，魔君见此魔气得知赦生童子已死，丧将之痛，燎起心海怒焰，啸阳谷瞬间火海翻腾，两人刀戟交接挡住火烈之气，魔君魔式直攻，燕归人神叹奋一挥，瞬间急变的身影交替，战况变化只在顷刻，羽人六翼现出，超级速度砍下魔君左臂，天泣刺入魔君心脏，刺入同时天泣一分成两片刀刃，旋转碎裂胸前的骨骼，魔君重创的同时，将荒神刀插入羽人胸前并挑起至空中，随后燕归人神叹直刺魔君心脏，向前的冲力使魔君直退撞击大石，圣戟再刺而入，阎魔旱魃抛开羽人，仅存的右臂奋力一拳击向燕归人胸前，燕归人不退反进，无视魔君最后之掌，燕归人神力再起，将圣戟穿透魔君躯体，魔君魔心被刺中破裂粉碎，跪下断气，曾经骁勇善战，纵横天下的异度魔君，终也逃不过命数天定、满身染尘，魔君躯体灰化、魔魂飞出。
在银锽朱武回归后，戒神老者说，阎魔旱魃之所以会死于啸阳谷，乃因当初其为了存活，而将天座之佛心熔入自身，使得魔体受损，破坏了原本能再生的魔魂，因而丧命。
尹秋君[编辑]
尹秋君本是道境玄宗最出色的十名弟子之一，精通化外术法与剑术，一身靛蓝，作风直率。在玄宗四奇中排行第三，与排行第二的金鎏影素来交好，后与他一同在与异度魔界的战事中背叛，导致宗主与千万道子失援战死。在玄宗和异度魔界同时封印后两人进入苦境，并和卧龙行结为莫逆，共同创立六极天桥，但是因为“鬼殁河五宝”之事反目，另创断极悬桥。
尹秋君行事果断独行，不喜墨守成规，行事亦正亦邪，颇为赏识燕归人，将云天剑法倾囊传授。早在进入苦境时便和莎罗曼相识，后便积极为诡龄长生殿的再现布局，在霹雳奇象初期逼迫昭穆尊成立武林公法庭，处理鬼殁河五宝之事，积极针对鬼梁天下。但两人皆暗中与异度魔界勾结，一唱一和逼七巧神驼进入魔界接合断层，促使诡龄长生殿再起，期间诈称协助营救叶小钗，尹秋君、昭穆尊两人和异度魔界女后九祸联手击杀素还真、谈无欲。同时布置设计玄宗中人，创置风水禁地引诱中原正道闯阵，造成不少牺牲。
在昭穆尊本为金鎏影的身份被苍揭发后，仍卧底于中原正道，但是已受怀疑。因羽人非獍为取回孤问枪及愁落暗尘追查雇主的行动中，昭穆尊受伤，并因一页书化身的问天敌居中分化两人关系，导致昭穆尊和尹秋君决裂，而展开决斗，尹秋君因受问天敌重创在先，而败于昭穆尊，死前，以云龙斩破坏断极悬桥。
死后，尸体为昭穆尊以云气护体，沉入悬崖。后由墨尘音寻回安葬。
忆秋年[编辑]
剑痞忆秋年，为天策真龙时期的主要人物，登场于霹雳图腾第15集，退场于霹雳异数之龙图霸业第29集。 身穿褐衫，剑术出神入化，幽默言谈之间蕴含丰富的人生哲理的大宗师。不论是在剧中还是戏外都有着崇高的地位。初豋场即从当时气势震撼天下的天策真龙面前，轻轻松松的救走濒死的素还真，之后与魔流剑风之痕一同在凤形山正式步入武林，开创霹雳史上经典的剑界传说。除了与风之痕之间的友情与剑术切磋，忆秋年对于武林局势亦有惊人的作为与介入，安排天策真龙六星汇聚，使武林维持了半年的完全和平；同时对傲笑红尘进行指点，安排佾云向风之痕学习，作为阻止天策真龙七星汇聚陷入疯狂屠杀的防线。后因爱徒洛子商惨死，央求七指神相舒石公施展术法扭转天命，将洛子商的死劫转移至自身，注定死去；之后于乾坤陵调查魔剑道之主诛天的死因时，恶魔之心策谋略幽幽魂发动的真空无重力阵法，再以无穷无尽的术法舍命黑衣人不断攻击，造成忆秋年绝命乾坤陵，风之痕为此悲愤而大开杀戒，造就霹雳史上经典剧情之一--怒焰之风。而忆秋年在亡故之后，仍透过傲笑红尘、洛子商、风之痕等人展现跨越数档剧集的影响力，其事迹至今仍有许多戏迷津津乐道。
武学：随风点穴、血光旋刃、如临秋意、一任秋月、剑舞秋风、秋洵熏心、忆·秋思化刃、逍遥秋风
剑境：人剑合一（听得剑声呼吸，忘我忘念，以念化剑，以剑行意，玄同太子对其剑境的点评）
武器：金子陵之剑(名剑铸手为其量身打造，但并无取名，剧中也从无使用，只有从名剑铸手口述提及)
银羽风少[编辑]
银羽风少，在霹雳兵燹之圣魔战印第2集，一出场便参与邪尊道侵攻杀戮碎岛之战，击毁碎岛停滞在苦境之玄舸副鉴，后更协助妖后，一举袭杀号天穷得手。
在霹雳兵燹之问鼎天下第九集，太荒神决对上黑衣剑少，虽时辰相克，但因天时逆转，银羽遭到黑衣重创。败北后取得治红流邪少之解药，最后伤中不治身亡。
妖后[编辑]
虽在霹雳九皇座第50集时，因儿子遭叶口月人击落断崖，舍身相救，就此下落不明，但意外在第二次枭皇论战时介入，并重创势力“邪尊道”。初登场于霹雳异数之龙图霸业 第8集，于霹雳兵燹之问鼎天下39集，发现自己早已身亡，是借由非尸流事件才得以复活，最后为护儿子黑衣剑少，挺身挡住海蟾尊一剑，在被黑衣救走的途中不幸身亡，消散天地。
燕归人[编辑]
诗号：飒风沾，问途寒，谁与共饮，谁敢挡关？燕戟归命人不还！ 圣戟神叹的持有者，挺拔英武，力大无穷。钟爱珠遗公主，痴情痴心，长年守在平水窟只望佳人清醒，直到泊寒波巧局点破心中迷惘，开始恢复本来直爽、重义气之个性，成为刀戟戡魔不二人选。曾与羽人非獍联手打败异度魔界的阎魔旱魃，力大无穷，拥有无尽的战斗意志。 　　在历经玄机门一役后，沉潜多时，因魔界大军进逼中原而再现侠踪。再出的燕归人孤问枪横扫依旧是不可挡，此后更结识神之女风飞沙，二人英雄相惜，一同协助中原正道素还真抗衡紫耀天朝禁武令，因身怀圣玉而被风飞沙误认为其弟。
苍云山铡䶮大计，为配合素还真、寂寞侯毁掉龙气，燕归人与汲无踪、四非凡人等半途拦截六祸苍龙，无奈紫龙战鳞加身让六祸苍龙刀剑难伤，燕归人义无反顾为众人断后，豁尽生命与六祸苍龙决一死战，虽然功力悬殊非是对手，但坚强的意志如屹立不摇的战神，数度让六祸苍龙跪落尘土，最后更以一招燕遨翔将六祸苍龙打入山壁中，与其同归于尽，从此下落不明…。
银锽黥武[编辑]
原名银锽黥龙，乃是鬼族之王与碧女所生，首发单角、足有残疾，天生力量不全，母亲碧女也难产而死。所以伯母九祸在他出生时，便用自己替银锽朱武在同日诞下的螣邪郎狸猫换太子，好保持鬼族王脉的力量。
而银锽黥武在幼年时便被九祸交予游历在外的银锽朱武扶养，一直被朱武视为亲生子，继承朱武的兵器银邪。但在战神之争中输给吞佛童子，失去银锽家的战神传承，同时父亲银锽朱武为保魔界断层辞世，刺激他奋发向上，将名字由黥龙改为黥武，此后武艺日益精纯，受到戒神老者好评。
在袭灭天来对中原发动总攻击时现身参战，与武联会等中原派系交锋，于袭灭天来死后跟吞佛童子一同回到魔界后直隶于九祸。为利用苍云山培育魔源龙气，银锽黥武跟吞佛童子镇守在周边山峰上监视魔龙祭天与工程进度，也在期间察觉吞佛童子似乎对魔界有异心，屡次上报却不被九祸采信。
在龙气出关前夕，银锽黥武为探来龙去脉以保魔源，坚持要翻戒神宝典，从中得知需到天魔之池取魔元石，虽然成功取出，但也被天魔之池的弃天帝之影重创，后来逢素还真与寂寞侯设计铡䶮计划，在吞佛童子的配合下终使魔源被断，但银锽黥武也利用魔元石集中部分魔源，使九祸跟补剑缺得以救活银锽朱武。
可是银锽黥武也在苍云山上被吞佛童子揭破并非银锽朱武亲生子一事分心，被飞涌而出的两道龙气爆体身亡，尔后吞佛童子也因此事被朱武重创放逐。后来银锽黥武在魔界对上墨尘音发动的四奇阵时有以灵体身份短暂再现。
燕子丹[编辑]
燕子丹是千飞岛岛主醉轻侯的养子，为人善妒、好猜忌之心机，善于做表面功夫，对醉轻侯将千飞剑法倾囊相授予天忌颇不谅解，同时也对天忌所学的双剑异行之招怀有野心，和天忌一样同样暗恋容衣。
后来被邹纵天揭穿非是醉轻侯亲子，心中怨毒更甚，遭到宿文馗利用，不但杀害了养父醉轻侯，更玷污义妹燕飞虹，因为对宿文馗不忠实，被他认为是反复之辈，遂一剑杀了燕子丹。
但燕子丹的怨气却引来宕月魔刀，尸身从此沦落宕月魔刀控制，一度找上天忌以偿生前将他打败的宿愿，后来接受冥界天狱的命令数次出战，在追杀逍遥子的时候被引上凡尘涯，遭到王者之刀消灭。
岩堂将军[编辑]
本为东瀛大名之一，在真田龙政帮助下打败鬼祭将军成立幕府，身兼太政大臣、征夷大将军两职，为人阴险刻薄。其人虽早在霹雳雷霆时便被提起，但迟于霹雳神州第10集中才初次登场。
在金龙文绍回归东瀛本土后，率先响应真田龙政对抗鬼祭政权的强力大名，借由军神源武藏的协助，击溃鬼祭军，建立岩堂幕府，身兼太政大臣、征夷大将军。
自己虽坐拥高位，实权确落入真田龙政跟源武藏手中，为扭转此一劣势，岩堂不断向天皇进谗因而获得天皇的绝对信赖，更借由天皇命令，策动侵略中土的开疆计划，企图以战事调离源武藏至中原，借此掌握东瀛实质军权，再利用东瀛内政与开疆计划筹备的政事繁忙架空真田龙政，远离权力核心。
岩堂将军曾趁著军神休假时，收买六道轮回对付军神，企图引六道轮回之主长曾我部神权亲自对付军神，却不知军神真正身份即是南武魁，而拳皇十数年前曾败在其手下，至今仍不认为自己能胜过他，所以拳皇选择间接将这事告知军神，意图引起军神和岩堂将军的冲突。
在军神败北于跟一页书的八山柱之战时，岩堂将军说动天皇罢免其职，并且让同伙的罗观大僧正派出使者命令神风营全体击杀军神，结果神风营竟选择集体抗命，而且岩堂将军铲除真田龙政的计划，也被真田龙政提早从犬若丸手中借取夜狐百赦瓦解，自己更中了调虎离山之计，无法及时在京都阻止其他朝臣在天皇面前替真田龙政缓颊。
为增加自身实力，岩堂将军利用良峰贞义保全鬼祭旧部于落日故乡之事威胁他投入其麾下，甚至被逼他去杀莫召奴，同时积极物色继任神风营大将的人选，先是遣使招回在中原的旧部京极鬼彦，不料正热衷战争的京极鬼彦抗命不回，最后战死于中原;神飞中将亦拒绝大将一职的诱惑;而在神风营送军神离国时，岩堂将军手下忍者又被服部中将操弄，误传海防总筹阿部中将与军神为一党的情报，使岩堂将军最后只好接受良峰贞义推出的人选剑圣柳生剑影迎战真田龙政推出的拳皇长曾我部神权。
岩堂将军为确保不失，让罗观大僧正率众偷袭六道轮回，结果反中拳皇长曾我部神权的陷阱，罗观大僧正遭拳皇击毙惨死。而在决斗当日，岩堂将军收到一封书信，其内容是真田龙政伪造岩堂将军笔迹，写着自愿把将军之位暂交由良峰贞义代理等内容，在插画中军神所留的气功同时发出，当场把岩堂将军打成瘫痪重伤，这封手信也被天皇当成其遗愿，同意晋升良峰贞义代理岩堂将军的职权。

炎熇兵燹[编辑]
为封灵岛五人之一，登场于霹雳封灵岛第5集，于霹雳刀锋第1集与天忌一战之后下落不明。
登场时以一把炎熇刀和白玉面具震撼天下，高超的妖刀诀令人不寒而栗，狂放的笑声而有非魔狂魔之称号。
喜爱刺激的快感，常挑战各个强手，向魔佛波旬呛声挑战，持兽眼击杀犴妖神，后炎熇刀因被鬼阳六斩刈之一的焰织魔刀所断，而改持此刀改名为炎镐(兵燹曾言：“吾一生只用炎镐。”)
与天忌为死敌，战过前两次皆赢，并挖去天忌双目，第三战前竟因龙魁海寄生的希望宫城城主宿文馗持沾血冰蛾所乱，危急时意外造成了九天惊虹与鬼阳六斩刈连手之局，成功的斩断了沾血冰蛾并除去龙魁海。
第三战时已无心战斗，与天忌最后两败俱伤，天忌昏倒之后，兵燹拖伤来到冰河母亲及其妹容衣的墓前，留下其言：“人生存的目的为何，大概是为了看到人生最美的风景吧。你来不及说的话，现在或许有机会了。哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈.........”从此下落不明。
银狐[编辑]
为天外南海傲刀城的英雄，登场于霹雳刀锋第10集。本身是叶口月人和兽族的混血，拥有一副雪狐耳，习惯带银白毛手套。个性坦率不做作，一直对自己的刀法有着十足的自信。喜爱挑战刺激，大破了西无君的阵法，西无君因此恨与北无君联手困住银狐，却因叶小钗意外加入战局而再度饮恨，西无君更被银狐手刃。
北无君因此决议报仇，找来了东无君与南无君联手，却又再度让银狐与一页书化身的步怀真所破。后来南无君劝北无君一同退隐，却被北无君所杀并嫁祸给银狐。后因剑君十二恨与东无君亲自询问此事才真相大白。
由于好友王隐与柳无色因叶口月人与鬼王覆天殇之乱而相继死去，后来更因卧江子之死找上九幽皇寻仇。受到蜀道行之言启发，目前为寻更高之刀意而退隐。

武器：红狐刀
武学：零式刀法
论剑对手：风之痕、剑君十二恨、叶小钗.......。
持有物:武痴绝式(王隐生前交给之物)、侠刀全策(蜀道行生前所交之物)
朋友：风之痕、卧江子、荒狮、王隐、柳无色、蜀道行......。
仇人:九幽皇

ㄨ（W）[编辑]
无忌天子[编辑]
无计先生[编辑]

腰悬衡世鼓，无计入江湖，敢问先生道，揲蓍定雄图。

脸上黥绘有特异图腾的奇人，居住在遇贤亭，笃信天道轮回与因果论，冷眼旁观局势变化，更精通揲蓍卜易之术，曾出言警示师尹。其腰悬衡世鼓，手持蓍草棒，意在探赜索隐，以定天下之吉凶。

阵术：擎羊煞天阵、四影困阴法
咒术：阴阳借术‧纸人寄魂、紫宸要术

无明法业[编辑]
天阎魔城大将，骁勇善战，一身蛮力，有着刀枪不入之躯，脾气冲横，相当难缠。在三方势力围攻魔城一役，独战靖沧浪，后更闯入死国，以月声要胁无界尊皇加入魔之一方，对决叛徒阿修罗。

兵器：战斧

无惑渡迷[编辑]

九重天，般若多闻世间道；八正道，法轮常转无量天。

殊印塔三聚僧老为首者，气态威严骄横，对于犯戒者的标准甚为严苛，认为在殊印塔留招者既为主动受到制约，便必须诚心受刑，方不负佛门认定的品德。而对于地位越高的佛门修者，标准与看法也会更加尖刻，因此处处针对一页书。

武学：惑界刑判、障迷无戒、六道灭根渡轮回

苇江渡[编辑]

万象一禅通，须弥一介同，群龙一苇渡，净眼一尘空。

曾与剑通慧同列“天王四护”的佛修者，因先前判断有误，将“毁住藏经”交给血刹如来，导致佛愆现世，故自请暂退四护之位，并谨慎调查剑通慧身亡之谜，避免误判之事重蹈覆辙。其代表色为红色，法器乃缠在手上的“赤龙”。

武学：云龙渡海(与云沧海合招)

万古长空[编辑]
夜族千年来最强传说，得到太阳之子的认可后，解除叛民身份，赐名万古长空。虽是造诣超卓，但却拘陷情感羁绊，难以掌控。后在天不孤神针治愈下，得以发挥全力，并得千叶传奇取来魔剑创世，以崭新之姿再掀武林旋风，于霹雳天启第18集重新登场。于霹雳经武纪之枭皇论战第18集遭叶小钗以慈光之塔之剑招败而不治。
无执相[编辑]
为火宅佛狱凯旋侯的副体。出场于霹雳震寰宇之龙战八荒 第3集，于霹雳震寰宇之龙战八荒 第17集，亡于枫岫主人之朔元碎脉之招。
问天敌[编辑]
昔日灭境枭雄，曾为一页书冒充在霹雳谜城时登场，于刀龙传说中真正的问天敌再度出武林，登场于霹雳震寰宇之刀龙传说第7集，霹雳震寰宇之刀龙传说第33集被罗喉所杀。
无界主问天敌，昔日梵天的宿敌，气势嚣狂、不可一世，曾经统领十音无界控制灭境半壁江山，后遭一页书击毙于蓬莱天顶，坠入轮回海中，但凭著一股怨气保持元灵不散，佛业双身帮助下，重新凝聚邪元复活，因而投入妖世浮屠阵营，被尊称为邪乘，地位在十一天禁之上。
在佛业双身被九界佛皇禁入百灯联戒后，代替佛业双身统率十一天禁，攻下百灯联戒，击败破匣求禅，保护佛业双身安全，并与罗喉交涉，意图欲助佛业双身脱困。除了力战来犯百灯联戒的素还真、叶小钗正道高手，并为夺取如来四像击毙鹿苑五大明王之一的持杵明王元初一念。
后为夺死神之子，问天敌逼杀罗喉的天都大将黄泉，并在罗喉死后大举进犯天都，二度带兵围攻黄泉，不意罗喉因邪天御武的第二滴心血重生，不但救走黄泉，也和问天敌订下战约。在双峡峰决战当日，问天敌虽然使出为对付一页书创出的压箱绝技“天关四化‧梵天灭”，却仍不敌罗喉“殒天斩星诀”，为罗喉所杀。
问天谴[编辑]
问天谴别名罪剑，为阿鼻地狱岛现任二岛主及执判长。为人刚正不阿、铁面无私，平日虽不苟言笑、眉宇深锁，但在私底下，对人情义理及兄弟之情极为重视，更十分疼爱其侄三口剑。武艺超凡，能以自身正气寄托于剑，负责缉捕司命拘役使等无法擒拿的武林高手。
初登场时，巧度为过往所苦而遁入空门的邓九五，使其诚心进入地狱岛。为调查燕归人遭本应绝迹的“灵忏八式”所袭之事，乃对地狱岛内部是否出现野心者而产生疑惑。后虽查出真是有人暗中对被判死的罪犯救助并利用，但因为鬼伶仃替圣阎罗顶罪，而以其死暂时落幕。
但因其身兼地狱岛规定之继承人，而在东瀛夜袭的行动中，遭圣阎罗反叛突袭，更在要脱走时，为邓九五所金封，金像掉落海底，下落不明。但事实上，问天谴的金像意外为破玄奇带回破顶寨，并被素还真使计取走。不过，因众人无法解破金封，在素还真的推荐下，为梅神官白璇玑与秦假仙等人，带往川蜀古地寻求治疗之方。直到风飞沙为慕天洲逼杀时，现身将之驱离，并参与素还真的计划。
为了破解东瀛前线基地天狩浮阁，曾与神鹤佐木一度探入内部，但却中计负伤，受到京极鬼彦围杀，幸赖冲田鹰司、六祸苍龙援助而获救。
轩辕不败重创六祸苍龙后，立下挑战碑，罪剑与众高手皆受邀参与盛会，但因轩辕不败之计，为了救荻神官而离席。九峦峰之战时，配合神鹤佐木与四非凡人行动，再次闯入天狩浮阁，成功以音扰针破坏天狩之心，瓦解天狩浮阁。
最后，在异度魔界埋伏要杀从灭轮带回明圣天书的素还真时，挺身挡关，并欲以自尽之招与银锽朱武同归于尽，但不幸失败，最终以天伐剑定住其身，傲立而逝。死后，因朱武之言，免去尸身被毁的危险。
舞造论[编辑]
舞造论，秋水宴创办人，曾创出享誉江湖的解脱剑诀，毕生钻研剑理且不定时召开秋水宴，广邀剑界名人参与，综合百家之长，穷毕生之力撰写“王者之路”、“钜铸录”、“沧海剑理”写三本剑法名著，其中专述剑招的“王者之路”更是当时各家欲夺的至宝，本身也在王者之路上留下随心所欲一招。
为说服独子无不爱继承家业，舞造论曾假死化名昔非颜，但始终化解不了父子隔阂，同时由于当年与寒天放联手放逐掠食者，引来掠食者的报复，不仅收买刀剑两盟的仆从杀害寒天放之女，嫁祸舞造论独子无不爱，使刀剑两盟险些大动干戈，更将无不爱关押在山洞。为此，舞造论与寒天放再度联手对上掠食者，却不敌他新练成的野性之刀，沦落被放逐的命运。但舞造论却颇能想开，把三本著作交给莫召奴委他代传剑艺给无不爱，并且帮助叶小钗打造出告心双利。
无奈王者之路引起的动乱太大，寒天放因此被秋末悲歌所杀，舞造论眼见拜弟身亡，痛心而疯，并在面对掠食者二度追杀时，意外使出王者之路四招连贯把他打败。后来汗青篇派出磊公探测其意识以求王者之路剑法时，意外治愈舞造论的疯病，但舞造论仍然佯疯伪痴躲避野心家的算计，并与素还真、莫召奴及龙眼佛结拜，合作擒下化身无相的野心家帅轻皇。
因为舞造论与素还真等人有结义之情，一度共抗汗青编与魔界武神斩海等强敌，同时应对大汗帝国对王者之路剑客的逼杀，两度迎战银座飙手，且与素还真等人联手制服穷凶极恶的掠食者，后与东瀛五大武士对战中败给赤鬼而灰心丧志，意图投江自尽。被封印江中的刀魔星野残红所救，为其探查四飞天之事与不透漏恩人身份而再出武林。
后来四魔皇乱世，以水火风疫四种灾祸为祸百姓，舞造论在素还真由天魔处得知刀魔为四人克星后，义无反顾道出其行踪，并亲身去找寻星野残红帮手，因为违反承诺，自愿让星野残红斩杀。
卧龙行[编辑]
苦境奇人，拥有太乙逆算预言之能，与来自道境的昭穆尊、尹秋君交好，曾经在伏龙壁写下百年预言诗，精准预言江湖百年大计，使鬼梁天下在取得风云天地图后按图索骥以此行事，一度声势大好。
后来因为和昭穆尊共同打造轩辕之传封印五大神器之事和尹秋君交恶，但为了天下苍生着想，仍是排下鬼殁河的机关以避免五宝现世，但终究功败垂成。在素还真闯阵破关后五大神器终究现世，因为由于生前执念所致，卧龙行以活尸之姿复活，四处搜寻神器意图加以封印，期间也杀害了持造化之钥行医的无悼一人庸，佛门也派人出手将他困住。
最后昭穆尊为了解五大神器之事和异度魔界条件交换，用神刀天泣为筹码换来摄元鬼童以穿颅磁震唤醒卧龙行后，待接过前来留下讨回面子的尹秋君一招后，说明了五大神器的由来及特性，并留下破解之道后含笑长逝。
无悼一人庸[编辑]
原名患剑，乃是阴阳海双锋传奇之一，生性仁慈，但因为幼子康儿身患奇症不得不杀人取血以活命，后受到好友贾命公唆使与皇甫世家求药，因不明药效，以为康儿绝去呼吸即为身死，与妻子刀瘟屠灭皇甫世家。但是不认同爱妻其后大肆杀虐的行径，与之决战。虽断去刀瘟一臂，但自己也受到不解刀法重创，双足残疾、刀气纠结腑脏而面容枯槁。
在患剑将失忆的刀瘟送入参寥静院后，往钜锋里退隐，化名无悼一人庸和天险刀藏、惠比寿、令狐神逸结为好友。在钜锋里染上武林风尘后再度现世，精通卜卦策算，但坚持不涉红尘事，直到刀瘟再出、皇甫世家后人残林之主亦针对此事调查后，方揭露本来身份拼死向残林之主赔罪，希望将一切仇恨终止。
患剑的诚意虽然打动了残林之主，取得原谅。但是在鬼梁天下的推波助澜下，刀瘟'再度向残林之主皇甫笑禅寻衅，令残林之主勃然大怒，患剑为救爱妻，无奈重拾过往身份，步下轮椅恢复患剑装扮，刀剑联手虽打败皇甫笑禅，但刀瘟也被五残神功最后一式击毙当场。
妻子死后，患剑本来欲前往雪严天自尽殉情，却意外拾获造化之钥，为赎半生之罪，患剑'在好友惠比寿生前行医之处养生馆开业，以造化之钥替平民百姓治病疗伤。因此引来活尸一笔千秋卧龙行的抢夺，战败身死，临死前托孤素还真，结束忧患无奈的一生。
卧佛一枕眠[编辑]
继慈航渡为灭境掌轮，与凤凰鸣并称灭轮双擘，登场于霹雳神州II之苍玄泣第8集，在霹雳天启第9集死于未来之宰的计策下。
卧佛一枕眠本是邪灵出身却心慕佛法而遁入空门，继慈航渡成为灭境新任掌轮，积极与邪灵交涉换取了灭境多年和平，主持饱经战火的灭轮事务，在孽角杀众天之事后，聚灭境正道群力封闭狭道天关。而当年他劝服邪灵甘心雌伏时，修复未来之宰的元珠、用克邪珠打伤神患等措举也种下日后灭境再度受到邪灵威胁的远因。
在素还真进入灭境找寻明圣天书下落时现身指点他找寻孽角，尔后为众天转生之事，导致卧佛入苦境，首要先是帮助伏龙先生修补神州支柱，随后便是协助众天转世，只可惜因为一生悬命的倒戈而功亏一篑。
由于未来之宰的操弄，先是凤凰鸣身中叛天邪箭负伤隐遁，卧佛也在邪灵身份被刻意揭漏下，先被小西天传衣三法质疑立场，后神患以克邪珠催功杀害三人，而被其前辈问师西来意、雷霆一武禅所逼，被迫除去邪灵之血，致使剩下八成功力。然而在未来之宰的狼子野心日益壮大下，卧佛为补当年缺失，再回灭境轮回海找寻当年海殇君诛杀未来之宰的克邪圣器。只可惜，未来之宰的体质与昔年早大相径庭，两度撤退反成诱敌深入之计，令卧佛大意失荆州，反而惨亏毙命于未来之宰手里。
问剑孤鸣[编辑]
问剑孤鸣，本名史波浪，师承仇戴天，练有死神剑式，化身孤傲冷漠的白发剑客，吹响号角进入忘川，不料却听闻死神已死的消息，更为洗去号角上的魔力，与龙神法幢接触，寻找旱地圣泉。
在未被师父改造前，曾与黑狗兄（孽角）有父子情谊，孽角遇害之后，旋即找上学海无涯的逸君辞，虽然认定她并非真凶，但因为是顶罪之故，而将其一刀毙命。
在疏楼龙宿找寻沙溶神法之际，曾化解狂河冰烈与龙首的误会，并提示玉阳君为真正盗走沙溶神法之人。
天剑之争，第一轮面对末日骄阳，因为对手示弱而收敛实力，不料却因此遭到末日骄阳一剑毙命，使得不二做在问剑孤鸣死后，愤而找上末日骄阳寻仇。
悟僧痴迷[编辑]
本名十诛戮神狩，擅长金刚顶一类的头上功夫，原与戤戮狂狶结拜四处作恶，后被万圣岩擒捉，接受佛法点化而幡然悔悟，于七重台上参悟多年，直到遇见一页书点破迷津方得证道。后随侍在一页书身边，貌若怒目金刚，木讷刚毅。在戤戮狂狶脱出万圣岩后为混入长生殿，而重新跟在戤戮狂狶身边默默替正道收集情报，为掩护一页书化身之问天敌亦是内应，自愿为其所杀。
卫无私[编辑]
法门首徒，为人严正，但流于刚愎自用，以自己所认定的正义为正义，处事狠辣无情，不留余地。个性偏执，执法往往矫枉过正，因此备受争议。早年潜修于丹心居，直到师弟法无吾被宵所杀，才被师侄龙武剑客请出山。
然而卫无私却在追查宵的途中遇见知情不报的愁落暗尘，并自以为是地将他定了死罪，并且连坐杀害了愁落暗尘一家，使愁落暗尘家破人亡，但认为稚子无辜，留下了愁落暗尘之子的性命，并将他交给好友百里神骏扶养。
曾经因其行事作风惹来秦假仙介入，并与之雄辩。虽然看不惯秦假仙的处事方法，但也因为自我的规范，没有对未达死罪标准的秦假仙出手。但也被秦假仙批评为：“一个只听到自己声音的人”。
后于贾命公处再修的愁落暗尘为报仇而来，以无蝉翼将他打败，并把卫无私拖至爱妻坟前斩杀。
ㄩ（Yu）[编辑]
宇文知日[编辑]
登场于《霹雳外传之叶小钗传奇》第一集，乃是东武林宇文山庄之主，为人老谋深算，坐拥五大神器之首十方灵动而成各方焦点，于《霹雳幽灵箭二》第三集死于命随刀之手。
年少时曾与南宫云影、诸葛钟心、尉迟残木、司马吟风、欧阳寒象五人结义，六人偶然前往某处古洞探险时发现祭乾坤五大神器跟武功秘笈、阵法要诀。经六人商议后，六人同样修练武功，阵法要诀归年纪最长的南宫云影持有，五大神器则由其余五人分持，宇文知日因此获得五大神器之首十方灵动。但事后，分得兵器的五人却质疑南宫云影暗藏私心，联手将他打落山崖，五名结义兄弟也从此分道扬镳。
获得十方灵动的宇文知日，于东武林创立宇文山庄一派，但势力却远逊于结义兄弟，诸葛钟心的巫石门和欧阳寒象的唐龙教，只能在夹缝中求生存。
宇文山庄由于持有十方灵动备受各方觊觎，宇文知日有鉴于此，决定和唐皇教联姻，将长女宇文冰心许配给唐龙剑云，刻意激得蟠龙邪尊攻击宇文山庄，派遣花藏刀与竹藏剑跟八百灵婴杀人团来袭，宇文知日趁机把十方灵动交托给叶小钗行使移祸江东的计策，同时让老奴宇文弓李代桃僵，做为替身被杀，自己则化做宇文弓保护女儿宇文冰心，也叫一向不为外人所知的次女宇文弄月乔装红衣人暗中执行密令，调查唐皇教幕后高人之谜，图谋坐收渔翁之利。
当半部禅为夺十方灵动对付宇文姊妹时，宇文知日偕同两女设计，让半部禅以为宇文冰心被绑，前往约定换俘之地风云岩欲偷取十方灵动，被宇文冰心于掌中留下特殊香味，揭露阴谋家身份，恼羞成怒的半部禅趁宇文弄月侵入唐皇教失败后趁机将她生擒，威胁宇文弓用十方灵动交换，结果反被宇文弓设计，在安插风云岩的假十方灵动上落毒，顺利和十方灵动剑灵联手打败半部禅。
但是宇文知日百般计算，却仍斗不过玉天玑，被他揭穿真实身份，而争夺五大神器的计划也付诸流水。因此宇文知日决定携女退隐，但在归隐途中被地灵手指使的命随刀斩杀而亡。
羽飞天[编辑]
天工八月泉四名天女之一，象征五音中的羽弦。本名宫月惜灵，柔楚可人，昔为报仇而与恶魔交易，却因心软未下杀手，被恶魔视为毁约将之束缚于八月泉。脱困后于羿村与孤竹隐龙再度重逢，进而产生情愫，无奈最后落入魈瑶手中，惨遭取代。

武学：夺月之射

玉藻[编辑]
军神贴身副官兼秘书，负责处理神风营大小事务，行事严谨有度，一切遵照既定行程安排，十足公务员性格，倘若有突发状况打乱排程，便会因此生气、抓狂。

武学：化神诀

御神风[编辑]

翻袖扫邪云，补天浴日付一笑，御秋水神风。

侠邪御神风，尝于佛愆鬼如来千罪血祭时救下罪恶之都中存有善心的号天穷，然而鬼如来修成众人景仰的佛首，号天穷因此走上极端，步入恶道。御神风于是召集靖沧浪、净无幻、击楫中流、无惑度迷参与圣战，并请好友兰翟夫妇以幻金石打造成魔绝天棺，封印号天穷于其内；并隐瞒帝如来曾为鬼如来事实，原谅其斩杀好友玉横雪之过。然而御神风在圣战之后遭魔气滋扰，在被魔染以前自裁灵肉，留下一身骨气而亡。后被天阎魔城（反派）复活，但未经改造，协助靖沧浪行走江湖对抗反派。
另个身份为御风楼的老板爷。实力高强，足以和未持涤罪犀角的号天穷匹敌。最初出场为霹雳兵燹之圣魔战印第七集，正式出场为霹雳兵燹之圣魔战印第二十三集，于霹雳兵燹之圣魔战印第三十三集为鬼如来所杀。
死前把一点正气寄在至邪犀角之上，欲以邪养正，遏止犀角之威，并阻止他人修补涤罪犀角，但最终被齐子然以无为而治心法破解。
幽默风趣，嘲弄揶揄间一派从容潇洒，快人快事，甚至带有痞气。然而行事坚定不容阻挡，在好友靖沧浪口中“凡事首冲阵前”的他也非冲动行事一辈，必是带有把握而敢从容赴战。坚持正道，在罪恶之都中一度欲引导号天穷向善，也愿为帝如来隐瞒佛界的不堪记忆；名号中一“邪”字，邪于其行事善于机智应变且莫测。

武学：风檐展书读、天道无亲‧惟德一‧斩、破秽式
兵器：观心自在

欲明王[编辑]

淑世大智慧，悯世大慈悲，救世大无畏，广世大威仪。

天佛五相之一，样貌为愤怒明王相，风格稳健而有霸气，老成中带有无比严厉的气质，气势慑人，在会议中常担任决断的一方。曾代表天之佛身份踏入中阴界一会宙王，以掌握魔皇的生死之谜。

武学：吾佛无法相
咒术：地水火风‧四大皆空‧还诸本相‧逆命淬阳
双相合一:灭境定‧俱解脱‧摩诃止观(与招提僧合体)
三相合一:具足三千戒(与招提僧、慧宁师合体)
三相合一:诸行无常‧诸法无我‧三学无漏(与恒沙普贤、砗磲佛母合体)
四相合招:琉璃炽圣‧罗汉开道‧如来大悲‧究竟涅槃

欲娇奴[编辑]

上穷碧落下黄泉，至美天听，唯有勾魂声。

宙王的宠妾，乃中阴界五大家族中的绵氏控灵者，性狐媚，手段阴柔、善交际，颇具智慧与能力，是少数能让王采纳意见之人，实际地位不低于后掌。在宙王的默许下，暗中周旋于厉佛之争，谋取利益。

控灵术：囚魂牢术、奈落挽魂术、弑血蛊网

欲裁恨[编辑]
出身中阴界五大控灵家族的奈落绵氏，因其姊绵妃为宙王所宠爱，一夕之间被王从低位拔擢为重臣，所以对于周遭的人事物怀有不安全感。对于情感，外在表现较为压抑，沉默不语时，会不停摇着手中的玳瑁天鹅毛扇。
缘醉莫求[编辑]

大梦初醒，难得糊涂。

来历不明的佛门俗家弟子，携酒背剑的修行者，喜好吟唱劝世歌，常言“大梦初醒，难得糊涂”，遂以醉为缘法而修行悟禅。因意外撞见梵天之坐骑金翼大鹏鸟身亡而暗中出手协助，似与云鼓雷峰颇有渊源。

武学：醉看秋水不兴波
兵器：众生相

蕴果谛魂[编辑]

蕴果是非因，谛魂千万身，原乡飘渺处，天佛度贪嗔。

初代圣魔大战的领导者，久远之前便封身于庄严净土，致使宿敌魑岳李代桃僵潜入龠胜明峦，而今再涉红尘，持续肩负对抗厉族的任务。法相庄严，身披白裟，性情刚毅敦厚，亦为枯禅轮杵及众生相的原持有者。于天佛原乡所代表的象征为“地藏王”。在之后的佛厉五剑之战中，天之佛楼至韦驮要蕴果谛魂放下地藏王的大愿，以杀渡航，因此蕴果谛魂将枯禅轮杵及众生相两法器合并，回归本相，成为“众相枯轮”。 在鬼觉神知盖下止战之印，蕴果谛魂等人亦丧失了圣魔大战之记忆后，血刹如来四处肆恶，并灭绝寒山古刹。蕴果谛魂现身制止血刹如来之恶，并与之交手。但在交手当下见到血刹如来之帝如来法相仍存，因此仍怀着地藏大愿期能度之，下手未见横绝，也使得血刹如来有可乘之机，蕴果谛魂含恨而亡，消散天地之间，而其法器众相枯轮随后沉入地中。

武学：八苦谛听“普行胎狱度众生、无凭六道常观老、大愿慈航愈众病、萍登彼岸恶根死、慧心勘破爱别离、善缘了却怨憎会、喜舍解脱求不得、妄执销破五蕴空”、佛留慈悲‧剑渡众生

云沧海[编辑]

既云天地共歌吟，尘海当如云海深，显密何须分别铸，同根百炼造甘霖。

一页书于天佛原乡结识的佛修者，受“佛炼铸天术”之手法重塑武骨，佛缘深植，为人孤僻清寡，为调查忏罪之墙血案而离开初禅修界，正式涉足武林。其身披“云裟”，乃云沧海专属的披风状法器。
真实身份为雨钟三千楼少主，昔日因江山快手杀害雨钟三千楼八百条人命，之后与北海无冰一同效忠十方孤凛。最后加入佛乡，昔日之仇亦查出端倪，云沧海与无故事的人一同于断仇崖、对战绮罗生，却不幸惨败...

武学：云沧十破、天裟广化、云龙渡海(与苇江渡合招)、泓影涤千尘

元祸天荒[编辑]
属魔界五大先锋之一，负责镇守天荒道，当樱花开始飘落，即为元祸天荒杀人的象征，搭配具有弓、刀、双刀三种型态的天荒刀，武技变化繁复，使人防不胜防。初登场即一刀斩杀恋风情，并在阻止正道打开玄宗封印时出现截杀定天律，生擒穿玉霄，为试探练有“道留萍踪”的宫紫玄，元祸天荒半途阻杀，三招过后虽占上风，但人却被天险刀藏救走。
并在正道探测封云山的玄宗封印时，元祸天荒所遇的对手是月才子谈无欲，但交手几番因对方无心恋战而没结果，事后受命阻杀玄宗六弦之一的九方墀，但却被药师慕少艾及时将人救走。
其后为夺魔心复活阎魔旱魃和赦生童子联袂攻打圣域，率先用魔箭摧毁圣域防卫，杀死众罗汉并将天荒刀转为弓形射杀五圣师藏及如阿师藏。同时，为将正道个个击破，元祸天荒与别见狂华一同杀入无欲天，欲取谈无欲性命，虽杀死了寒山意，谈无欲却给救走。随后元祸天荒与别见狂华、赦生童子三大先锋，锁定接续目标剑子仙迹联手出击，元祸天荒顺利得手斩下剑子一臂，但剑子也让练峨眉救离。
在魔界顺利掉包皮鼓师后，将正道引入陷阱中，元祸天荒奉命激斗慕少艾，但因慕少艾早安排白发剑者跟羽人非獍两名伏兵偷袭鬼木墙，使魔界两大先知现身，被迫调回元祸天荒等人防卫。后于正道进攻瀚海时，得阎魔旱魃赐下拘魂箭射伤手持阿那律眼的佛剑分说，可是要进一步射杀叶小钗时，却为素还真所化的白发剑者阻拦。
就在魔界与正道战斗正酣时，元祸天荒透过扣在佛剑身上拘魂箭魔气找到万圣岩的所在地，但在此时同僚别见狂华竟爱上中原人恨不逢，在魔界先知给的机会被别见狂华放弃后，元祸天荒奉命接下诛杀叛徒的任务，杀死了别见狂华并遂其遗愿，将她带到恨不逢面前。
在把万圣岩所在地的消息传回魔界后，元祸天荒跟赦生童子一起杀上入口处的云路天关，但却遇上佛门阵法久攻不落，最后是阎魔旱魃亲自出手破阵，并将两人带回。随着任沈浮取得假的七彩云霓，阎魔旱魃决意向了无之境发兵，一举铲除中原正道，元祸天荒于役中力战神刀之主羽人非獍，却是不敌六翼刀法，当场阵亡，临死前自陈此后世界终于归自己作主。
玉阳君[编辑]
三面长城玉阳君，本名方城子，因觊觎枉沙城绝学沙溶神法而入城屠杀夺宝，并算计替枉沙城伸张正义的浩然双锋仇戴天、岳云乐反目互击两败俱伤[96]。要练成沙溶神法，需有沙元甘露，为筹集组成要素，其中的乱心蛊，是方城子先用帮助日盲族重见天日的条件千方百计娶其圣女，取得寄心虫后，又花言巧语迎娶了身怀不熄火的女剑客火中雪，好用不熄火把寄心虫炼成乱心蛊，伪造丹炉颠覆把乱心蛊投入徒儿正亦邪与邪亦正体内[97]，同时为绝后患，方城子利用司徒偃打造机关城，并安排水飘蓬、慕非白、火中雪、正亦邪与邪亦正五人为杀手，将日盲族杀得血流成河。事后，方城子借由乱心蛊探知正亦邪对火中雪的不伦爱恋与邪亦正对自己的不满，遂安排正亦邪和火中雪意乱情迷发生关系，将火中雪逐走，再用替身被邪亦正杀害，顺势诈死，但暗地里还用织语长心内疾药物，威胁水飘蓬、不见荷担任杀手月杀为己效力。
因沙元甘露要素之一息壤便在狮子国，方城子诈死后改名玉阳君投入圣狮主尉迟骄雄帐下，位列圣狮皇朝首席军师，趁贺兰王朝内乱，用息壤造桥攻打，并利用徒儿邪亦正以赤地之招偷袭凤凰鸣，帮助狮子国消灭贺兰王朝，随后引荐一谦师、五界通加入圣狮皇朝，壮大皇朝实力，因而深受圣狮主信赖。为追杀十二兰灯，玉阳君也透过他对日盲族的了解，用息壤挽救地层崩陷的危机换得日盲族支援追杀之役。当邪亦正伤及脑门失智后，安排梦花者照料，以便随时再启兄弟互残之局。
在伏龙先生为求息壤而来时，于谈判中大占上风，换得十二兰灯投降、杀死邪亦正以及沙元甘露另一要素五窍心血等条件[98]，当伏龙先生顺利说得十二兰灯来降后，看穿兰九阳鸿门宴之略，与圣狮主内外呼应大破十二兰灯，并收买月杀除去兰灯排三的慕归心。当弃天帝之祸平息后，和老友慕非白连袂参予武林大会得知三宝之事[99]，试图说动圣狮主加入抢夺却不果，后来在花无蝶、不死鸟漂驱使钢铁神兵杀入王殿时刻意抽身，甚至偷袭圣狮主夺取宝剑权柄[100]，为来日控制另外几具钢铁神兵作准备，并招收身怀九九命格的织语长心为徒。
正当此时，因为凤凰鸣的安排，对弟弟失望至极的正亦邪决心大义灭亲，却正中玉阳君下怀，趁机引动乱心蛊完全成熟，将之吸入体内炼成沙溶神法，并辣手杀死两名徒弟[101]，而邪亦正拖着最后一口气告知火中雪真相后，玉阳君竟牺牲部属梦花者意图用黑邪毒流施予暗算，当此计失败，火中雪透过慕非白找上玉阳君时，全然非他敌手，被玉阳君用沙溶神法袭杀[102]。
在无乘载道获取罗喉戒玺后，玉阳君说动旧友神母瑶姬，共同拥戴织语长心成为武林共主，建立朱翼皇朝，却未料戒玺上死神之力太强，本想将织语长心置为傀儡的玉阳君当真沦为朱翼皇朝不贰之臣，竭尽心思助长心夺得希望号角与巡视各地招募部属[103]。而日盲族太阳之子千叶传奇降临后，首当其冲也是要对付本族大仇玉阳君，在迫降慕非白后，用他引出玉阳君，并以伏龙先生、太史侯、秋水先生、狂河冰烈、不二做、慕非白六人围攻，可是仍被玉阳君仗着沙溶神法击毙秋水先生与慕非白遁走，但隐在山间的千叶传奇已开始观测沙溶神法之奥妙与缺失[104]。 ' 在织语长心未有主见之际，玉阳君尚可任意指挥朱翼皇朝所有势力，甚至和东方羿勾结进攻日盲族，却因千叶传奇安排得当，反破去玉阳君设计的聚阳车而全军溃败。当织语长心借由希望号角往见死国之神而心性大变后，受戒玺魔力影响的玉阳君依旧尽心尽力为织语长心效劳，先替她洗去希望号角上的魔力，以防后患[105]，后又使用沙溶神法替疏楼龙宿修补神柱，救回佛剑分说与剑子仙迹，试图安排三先天加入朱翼皇朝[106]，但在奉命刺杀千叶传奇时，却被他协同万古长空，利用旋风谷的地形阻住沙溶神法威能而失败，不忿的玉阳君遂向织语长心建议暗杀释女华，以剪除万古长空[107]。
但在此计收得成效前，千叶传奇已经联合央森、金好牙，在金好牙进贡金锦玉手时，突然发难夺去罗喉戒玺，玉阳君追之不及，在回殿后惨遭织语长心掌掴折辱，甚至安排杀局对付万古长空时，长心也拒绝玉阳君让自己埋伏在最后一线的提议，改用明珠求瑕负责[108]。
在确认千叶传奇是夺取戒玺主谋后，本欲消灭之，却不料千叶传奇获天不孤相助医治全族日盲之症，将日盲族全数撤离半壁山河，因此玉阳君建议转移目标歼灭学海无涯[109]，结果在第一阵被诱入司徒偃设置的机关中损兵不少，但玉阳君适时用权柄指挥钢铁神兵参阵摧毁机关，逆转劣势逼近学海三里外，但却被东方羿施展威力强大的驭日神箭重创军势，只好缓冲一日再攻[110]。但在夜里，日盲族及时驰援学海，全军大败，而玉阳君被千叶传奇看穿沙溶神法破绽重创，狼狈逃回朱雀殿，并安排长心撤往东武殿。然而织语长心不满地解除他身上罗喉戒玺的禁锢，当玉阳君醒觉自己平白遭到长心利用后，意欲杀她泄愤，不料却被长心暗中收服的东风怒雪、神乞何复求、柳竹公三人横阻，当长心命令三人退开后，又运赤地之招要杀长心，却被长心用死国之神所赠的武功回手掌毙。
悦兰芳[编辑]
于霹雳英雄榜之争王记第8集以光影出场，霹雳英雄榜之争王记第19集正式现身，于霹雳封灵岛第20集被魔佛波旬重伤身亡。
其真实身份为汗青编御主及五方主星之西白虎，具有强烈野心，城府深沉。后化身为似真非真定风愁游走江湖，之后舒石公带其去见伤残中的素还真，而痛改前非，假扮素还真帮助武林正道，在波旬之战役中受重伤。重伤的悦兰芳（仍是素还真之面貌）拖命见到莫召奴，最后一口气尽，莫召奴看到其手臂上的刺青，才知其为悦兰芳。
欲苍穹[编辑]
无心无刀的绝世高手；登场于霹雳异数之龙图霸业第38集，退场于霹雳兵燹第11集与炎熇兵燹一战，失去求胜意志而落败身亡。
欲苍穹为封灵岛百战决十大高手之一，刀法已臻无心无刀的绝代高人。不带兵刃，纯以手指运化罕世之招，所使招式刀里藏剑式，剑里运刀招。出身苗疆，个性中有着爱之欲其生、恶之欲其死的强烈情感，也因此一场误会造成了一段悲剧。
很久以前，为了机缘图中的长生不老药，忆秋年号召四名挚友，与五名高手约战封灵岛。双方约定以百招分出胜负，失败一方交出约定之物，或者被禁于封灵岛；而胜利的一方日后不得出面阻止七星归位破解术法。为了让舒石公取胜于鬼隐，欲苍穹先杀掉与他同修的阴阳师来损及其魔法，但胸前也中了泣月阴掌（阴风泣月掌），造成他只能与炎熇兵燹打平。前四战皆平手，最后忆秋年与冀小棠之战，第九十九招、冀小棠因心悸而落败。战后由忆秋年保管半张机缘图，欲苍穹指示驯刀者和越剑人固守封灵岛，并交代银箭和阴阳双册的重要性。
受阴阳师一掌难以痊愈，伤势在长期压制之下，时受月阴之苦，因而以麻药止痛。偶然情况下兄弟误见他吸食麻药，进而怀疑其人格，以为他贪图长生，故托辞机缘图已毁。在鬼隐的设计下，欲苍穹察觉自己一直被蒙在鼓里，心灰意冷，他不明白长久以来的友情到底哪里去了？无悔的尽心、无悔的付出，最后所得到的竟然是自己兄弟的欺骗。
为了要舒石公尝到比自己更痛的滋味，他狠心杀害珠婆婆，舒石公明白自己也有对不起兄弟的地方，只得苦往肚里吞。风凌韵为其做说客赴苗疆解释，却只是让欲苍穹确定她也是欺骗自己的兄弟之一。在舒石公将杀害阴阳师一事泄漏出去之后，欲苍穹决心彻底背叛兄弟，与鬼隐合作，更因此杀害了风凌韵。最后，长生不老药完成了，但舒石公也死了；在与炎熇兵燹一战中，虽然中了兵燹一刀，但指气却停在其胸前隐而不发；回到苗疆后，自悔其过错、断气而亡，徒留身上的长生不老药。
月漩涡[编辑]
夜泷月漩涡，半人半鬼的月下杀手，右脸上有巨大伤痕，双眼在发怒时会转为鲜红，擅长枪铳与剑术，喜隐身于月色之下。与忘残年长驻于早已荒凉的荒城中，因曾受城主剑师萧振岳恩惠，为报恩而住下，其间，因与忘残年、箫中剑(当时还叫萧无人)意气相投，而成为结义兄弟，排行老三。
双城之战[111]时，因注意到墨渊水莲可能是化身的迹象，进而找上门，但无果而返。法门重新审理二十年前三月浩劫惨案，但疑似参与者的飘舟神隐却遇害身亡[112]，在殷末箫大伤脑筋之际，月漩涡现身告知部分真相。
而双城之战终结后不久，三月浩劫主谋者六祸苍龙再现，月漩涡与忘残年为报仇而至，彼此三招了结恩仇。不久后，因为毘非笑自认是三月浩劫主谋，月漩涡愤而将其杀死，但由于月漩涡的天生异眼特殊，在袭灭天来策划下，忘残年死于六祸禁式，而月漩涡却为金不换刻意误导方向，找上六祸苍龙，致使惨败重伤，后为袭灭天来带回异度魔界，转交给补剑缺，而得知其为鬼族里的血眼狼族混血儿，与狼主补剑缺同出一脉。[113]
魔界前任战神银锽朱武化身朱闻苍日出游之事成为魔界高层的〝机密〞后，在伏婴师的设计下，朱闻苍日与空谷残声为朱闻挽月带回朝露之城，为使不愿恢复真身的朱闻苍日回归，月漩涡被交予朱皇宝血[114]，并将之注入空谷残声体内，造成其陷入魔化。
后伏婴师因对月漩涡与补剑缺的关系感到好奇(？)，而以引出奇峰道眉与拨弦道曲[115]为由，派其扰乱并杀害玄宗人马，虽成功引出墨尘音，却因实力不足而败阵下来，为补剑缺所救，但未回魔界，即被箫中剑半路拦截，因补剑缺刻意失利，而被带回荒城。最后，在箫中剑决战朱武而死于天渺峰后退隐。
弃天帝降世之际，因二次巨大灾变，月漩涡登上云渡山探问原因，却碰到恨长风带回补剑缺尸身，得知其亡于弃天帝。而因拥有血狼眼[116]，而被苍选为玄罡剑奇阵成员，但因不能静心，在眼见紫宫太一身亡下，怒气攻心地杀向弃天帝，却反亡于其手。
羽人非獍[编辑]
原名羽人枭獍，名列忠烈王府牌匾第一人，与燕归人合称为“刀戟”。出身于不见天日罪恶坑，受月不全孤独缺指导，习有绝学六翼刀法；为公孙月杀忠烈王案及协助好友药师慕少艾之故，与翳流及异度魔界始有所接触；后因其拥有残林之主通过鹿王泊寒波所赠予神刀天泣之故，而被相中参予刀戟戡魔大计。
年幼时，罪恶坑算命师鬼测天算见到他的奇特面相而依其生辰八字算其命格，鬼测天算指出：“天煞孤星已不足以形容你的命格。你前半生必遭遇三大劫、七大限，若能撑过，后半生也许会有转机。所谓七大限，指克父、害母、断六亲、损师、折友、绝恩义、一生无爱。这种至极的命数实在恐怖……”(出自刀戟戡魔II第八集)。
幼时失手杀母娆女霏霏，离开罪恶坑多年后因阿那律眼重返罪恶坑，其师孤独缺受命前往杀之、同时以往事刺激之，本意为解开他的弑亲心结，却造成其精神极不安定，导致羽人于鬼梁天下之子婚礼上见新人身穿红衣而大受到刺激、陷入疯狂，误杀新郎鬼梁飞宇；疯狂之际，又见其师孤独缺之头颅滚至身前，得知其败亡于狂龙一声笑之手后更为疯狂，展开血红六翼直闯罪恶坑独挑狂龙，后为其所败、身受重伤；后因药师慕少艾前往搭救捡回一命，始回复冷静，与燕归人于岘匿迷谷中会合，刀戟共为戡魔之计搭配练武。
异度魔界魔君阎魔旱魃取回魔心复生后，与狂龙一同暗算练云人练峨嵋，练峨眉死后，中原一度陷入恐慌；此时，因阎魔旱魃得知圣戟、神刀有诛魔之威，为杜绝后患，与魔将赦生童子前往啸阳谷、意欲毁去神刀，因而身陷戡魔之计，于谷内为羽人非獍的六翼刀法及燕归人枪法搭配下，始得伏诛。
战后两人分别身中剧毒，羽人非獍被姥无艳带回绝仙谷中医治；出谷后为报师尊之仇，与燕归人趁翳流黑派进攻罪恶坑时，共同击败狂龙一声笑，以偿故仇；后因绝仙谷大弟子琼玦刻意为之，造成姥无艳、恨不逢及薄红颜三人关系纠缠混乱，羽人为帮姥无艳而代其进入绝仙谷求取解药，也因而失去一臂。
在魔界与中原叛徒的计划中，不幸丧失神刀，并一度身受重伤。此战过后，燕归人遭到受托取走孤问枪的愁落暗尘重创，为了使挚友保命，而听从背九命建议，前往取回孤问枪以跟天荒不老城及诡龄长生殿交易。在交货现场，眼见昭穆尊现身，直认为其是买凶者，而与同样想追查买凶者的愁落暗尘联手攻击昭穆尊，但被突然出手的问天敌所碍，只取回孤问枪。
后来，靛羽风莲、弦首苍为突破守护最后的泪阳第三地血蛛毒林、受长生殿控制的燕归人挡关，而往落叶深处，寻出羽人非獍及愁落暗尘，以牵制及唤回燕归人意识。双城战后，离开落叶深处，回到落下孤灯，吊念故人，却被陷入暗示而疯狂的无名寻仇而重伤脱逃，后被策马天下救走。
弃天帝之祸发生时，与愁落暗尘前往云渡山了解情况，得到四非凡人告知苍云山铡龚战役结果，但坚决不相信燕归人身亡。而为组成玄罡剑奇阵，因绝学六翼刀法以快见长，而与叶小钗、紫宫太一等人被苍选为成员。但终因诸多意外，剑阵被破，月漩涡、紫宫太一身亡，羽人非獍虽因叶小钗挡招未死，但也陷入重伤。在经一页书介绍下，羽人被洛子商等人带往灭轮，寻求凤凰鸣医治。
佛业双身自玄牝复生后，灭境遭到异化，羽人也因而被邪化，进而刀向恩人凤凰鸣，但被其击晕并收入背后天卷。凤凰鸣将死于天蚩极业之际，将天卷送离身旁，后在意外中，为前来援救凤凰鸣却只带回尸身的素还真发现，一同在九界佛皇的帮助下带回苦境。
宇文天[编辑]
登场于霹雳金光第9集，也是黄山八珠联中的黑牛，曾化身白骨灵车策动多起阴谋，引动江湖大乱，但逼出素还真后气势一落千丈，虽被谈无欲列为天下第一剑，且亟欲打败素还真与欧阳上智称霸武林，表现却江河日下，后在霹雳至尊第12集被叶小钗所杀。
宇文天过去曾拜师藏身指天树的单锋无尽式百里飞首学习剑法，同样凭单锋剑扬名江湖，但是打从遇见年幼的素还真，用鸡走五步为条件学去旋空斩后目空一切自称单锋剑法创始者，但是在素还真接天顶震慑万教后，表面上在屠杀欧阳世家后消失江湖，实则改换身份为白骨灵车，组织大小五海为己用，利用欧阳世家遗孤欧阳琳筹组望月楼，暗地培养拥有操纵生死之手的花风云，已备来日牺牲。
宇文天利用白骨灵车的身份游走武林挑拨离间，并试图制造威力无穷的半机器人紫霹雳和三魔灵中的杀素，可是最后却为人作嫁，反被欧阳上智安排的暗桩一线生和荫尸人夺取成果，而他本来也在通天柱被素还真揭破身份后，手下大小五海相继阵亡，随着欧阳世家再出江湖，宇文天落魄到与谈无欲、沙人畏、荫尸人游走武林外围试图对抗欧阳世家。
后期宇文天曾被秦假仙用一剑万生要挑战他的谎言吓得丧胆，在烈火坑，宇文天与谈无欲、荫尸人、沙人畏合作要将半驼废的石像丢下烈火坑时，遭叶小钗斩杀。
鱼晚儿[编辑]
“金有进而不出，银有获而无施。”一名酒党出生的妙龄女子，个性古灵精怪、爱钱如命，聪明伶俐且精明干练，赌技、酒量好。擅长轻功、暗器，在紫宫世家比武招亲，因遭对手殷芊婳金钱的诱惑而落败。
因受贪杯买醉人之托，自幼便在焰山酒地悉心照顾酒党恩人病阿叔 汲无踪，最后酒党被灭，靠着成熟世故的的手挽带着汲无踪逃过魔兵的追杀。为治汲无踪痴癫之症，不顾生命危险前往昔日酒党叛徒蒯独渺据所盗取药酒，却遭蒯独渺追杀，期间也和汲无踪产生情愫。
鱼晚儿虽治好汲无踪，但也因江湖恩怨导致鱼晚儿以为汲无踪死了(1)，伤心欲绝，但老天不负苦心人，在莫召奴与素还真的帮助下 与汲无踪重逢！
因弃天帝降临，中原群侠顿时壮烈成仁，因与汲无踪收留越小枫，引来无数魔将，汲无踪还因此重创！幸亏剑圣相助，并被救到无佛寺，并在无佛寺照顾灾民。
云庐剑僧[编辑]
云庐剑僧，百年前曾代表佛界出战魔界斩海的剑僧，真正身份乃耶摩天高僧摩诃台为以“汇灵卷”化出巨臣剑剑灵，虽于天海斩下斩海首级，其尸体则跌落于身不见底的天海之中；不料斩海却未死亡，云庐剑僧只好将首级带回放入至宝佛手矸意图加以炼化。
实际上，云庐剑僧的成功，乃是其师摩诃台在战前手中化运功力加持巨臣剑之故，所以云卢剑僧争取佛界领导地位时不受认同，一怒之下出走佛门，并在临行前愤怒地斩下摩诃台头颅，从此云游五岳修行，于此时参与秋水宴，留下自创剑法庐山不动一剑痕，被舞造论排为王者之路破绽第二少的剑招，仅在秋末悲歌之下。
由于无相意欲利用云庐剑僧牵制素还真，以日月同天屠杀静念禅寺，引得云庐剑僧再入江湖，但此事未有水落石出，即卷入大汗帝国对秋水宴成员的逼杀，云庐剑僧虽然战胜大汗派出的杀手边岁寒，但其后斩海复出，才发现当年师尊摩诃台乃是自愿受死，好与斩海身首互换，加以炼化其魔体。
操控斩海躯体的摩诃台被迫在至阳之时离开天海好借天时地利炼化斩海魔身，云庐剑僧亦回转嵩山替师尊护法，可惜终究不敌斩海，摩诃台圆寂前将毕生功力灌注于岱宗岩传予创世者，战后云庐剑僧打算二度诛魔，但少了摩诃台的功力加持，庐山不动一剑痕完全无法伤及斩海。
尔后，素还真与莫召奴应对东瀛五大武士的挑战时，因有意愿延请斩海参战，所以放弃让云庐剑僧加入，使他颇为心灰意冷，后于静思时忽然发现摩诃台所留下的偈语：“云藏修慧心，庐山一别行，剑挥三途苦，僧证隐和平。”并因巨臣剑映出自己的身影，意外发现自身实为剑灵所化，了解摩诃台最后的计划是让云庐剑僧与创世者合一恢复成一页书。
云庐剑僧本来无法接受此一安排，只打算和创世者培养默契加强联手攻击之威，可惜依然不足与斩海及四飞天等强敌抗衡，最终接受天命，与巨臣剑人剑合一，融入创世者体内，两者合一回复成百世经纶一页书。
云岫君[编辑]
西丘三君之一，器宇不凡却城府深沈。在霹雳幽灵箭第2集登场，殁于霹雳英雄榜第37集
修行于灭境西丘的先天者，与海殇君、山涛君合称西丘三君，与山涛君共谋执掌天下，在山涛君离开西丘后，留在西丘监视海殇君的动作，在青阳子前来求取枫岩时蓄意刁难，并指点鬼王棺与他为难。在海殇君进入武林后，暗中瓜代当世道君，与山涛君暗中合作。
云岫君后在十里断肠涯与山涛君联手力战海殇君，由于海殇君得一页书之助击毙山涛君，而云岫君的身份也在照世明灯面前被揭穿，使他被迫转入幕后，直到风雪生被一页书所擒，后又被放回时伺机将他杀害取代，回到潇湘子身边，此后无甚作为，直到潇湘子垮台，才又转投天外方界。
后在白云骄霜以无弦神弩配合一调之弦射击秦假仙后被派出查探，因回报不实，秦假仙实则未死，所以在数日后被白云骄霜以无形箭射杀于千里之外。
云徽子[编辑]
诗号 : (1)玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。
(2)举沧浪，浊尘缨，清越嵯峨忘青冥。逸翾拂霄凌云汉，侠路难，蜀道行。
(3)定乾坤，登仙道，云海无极；震寰宇，领玉旨，奉天降杀；撼八荒，降神谕，任吾逍遥。(与奉天逍遥并称)
霹雳布袋戏虚拟人物。个性看似迷糊，其实是高深莫测的仙门领导，大智若愚、不轻易显露锋芒。多年前，云海仙门生变，奉天逍遥先后离开，云徽子在动乱之际，承接领导之位，以迹君为名，维系整个云海仙门的运作，并陆续收受英才教育。
本名：默云徽
称号：迹君
别称：云尊（属下尊称）、小默云（天迹称）、云者（暗影称）、小徽徽（劫红颜称）
身份：云海仙门现任掌门(已卸尊责)
初登场：霹雳天命之仙魔鏖锋Ⅱ斩魔录第2章
根据地：北冥有鱼、地狱无常天·“刀山剑狱、一线余生、心之炼狱”、九天圣境、云海之境·“造化之间、北冥有鱼、天剑名峰、藏天壁（藏经阁）、藏宝阁、玉泉玄脉、玄尊陵寝、法上祠堂、云宫、南冥天池、九皇壁”、无明之渊、雀云台、 水晶宫、曲山石道·盲剑林
组织门派：云海仙门
武学：天渺云徽、天无二月、天转乾坤、天焰怒织、天地归一·万法无边、天地行风、乘天地·御六气·至人无己、天地正法、天行日月、天风寄影、天罡玉旨、天圣罡风、神皇定涛、天剑禁招·向天借剑【其一、睥睨寰宇荡红尘·万里天剑尽苍穹；其二、傲视苍穹震寰宇·万剑天下破神罡·神皇无极·天荒无尽】、斩魔录心法·【第一章·启彻明晖、第三章·明道仙辉、第七章·毁天灭道】
武器：天锋紫微垣
功体：先天.神皇之气、阴阳双极体
术法：身外云身术、慧眼穿云、昊天三光净魔阵、仙影留踪术、天王罪罚阵、九玄凌霄阶
所有物：玉韬定势(拂尘)
师父：九天玄尊
恩公：劫红颜
同门：玉逍遥（大师兄）、君奉天（二师兄）、玉箫（小师姐）、地冥、非常君
弟子：澡雪、秋水
部属：应龙无忌、麟凤璇玑（双法圣者）
合作：寒武纪、暗影（针对地冥与天邪众）
所发便当：异斩魔弯
相关条目[编辑]

霹雳布袋戏
霹雳布袋戏组织列表

注释[编辑]


^ [1] 霹雳开疆记第五集
^ [2] 霹雳开疆记第八集
^ [3] 霹雳开疆记第九集
^ [4] 霹雳开疆记第十一集
^ [5] 霹雳开疆记第十二集
^ [6] 霹雳开疆记第十七集
^ [7] 霹雳开疆记第十八集
^ [8] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第9集
^ [9] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第15集
^ [10] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第28集
^ [11] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第29集
^ [12] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第30集
^ 在“霹雳震寰宇之刀龙传说”第39集以影神刀斩杀罗喉时，自己表明的身份。
^ 在“霹雳震寰宇之刀龙传说”第39集以影神刀斩杀罗喉后，醉饮黄龙发觉龙气爆冲才得知其已崛起。
^ [13] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第8集
^ [14] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第14集
^ [15] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第15集
^ [16] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第17集
^ [17] 霹雳经武纪之枭皇论战第19集
^ [18] 霹霹雳经武纪之枭皇论战第25集
^ [19] 霹雳经武纪之枭皇论战第26集
^ 实际是为刀无后所杀
^ 死神曾将罗喉戒玺改造成能使他人臣服于持有者的异宝，后被旱地神泉及天狼星洗去魔力。
^ 幽溟的未婚妻，但幽溟深爱爱染嫇娘而不愿娶她。
^ 无法取得天下封刀第二任主席之位及刀无极以极招毁脸
^ 其实是千叶传奇假扮的，本人是在战后才到场。
^ 黄泉就是火狐夜麟，也是苍月银血的弟弟及幽溟的二哥。
^ 此次是靠当初君凤卿结义时的项链，上有邪天御武的心血。
^ 实际身份是御天五龙中的炽焰赤麟，与邪天御武协议，杀罗喉而获取邪天御武之力。
^ [20] 霹雳震寰宇之龙战八荒第15集
^ [21] 霹雳震寰宇之龙战八荒第40集
^ [22] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第1集
^ [23] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第8集
^ [24] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第9集
^ 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第40集中，烨世兵权以独日武典打败咒世主“裂宇之玄”时，军督对咒世主说明真相。
^ 红衣刀侯原为六人，在罗喉复生之初，其中四人便为罗喉所杀。
^ 问天敌在罗喉身亡消息出来时，便以武力威服天都众人。
^ 以罗喉主对天蚩极业，刀无极缠斗爱祸女戎，然后由六神刀中的四刀闯入妖世浮屠，救出千叶传奇。
^ 罗喉在重伤下被刀无极以影神刀所杀。
^ [25]，霹雳兵燹第二集
^ [26]，霹雳兵燹第五集
^ [27]，霹雳兵燹第七集
^ [28]，霹雳兵燹第十三集
^ [29]，霹雳兵燹第十七集
^ [30]，霹雳兵燹第十八集
^ [31]，霹雳兵燹第十九集
^ [32]，霹雳兵燹第四集
^ [33]，霹雳兵燹第二集
^ [34]，霹雳兵燹第三集
^ [35]，霹雳兵燹第四集
^ [36] 霹雳烽火录第5集
^ [37] 霹雳英雄榜第41集
^ [38] 霹雳英雄榜第42集
^ [39] 霹雳烽火录第5集
^ [40] 霹雳烽火录第20集
^ [41] 霹雳经武纪之枭皇论战第1集
^ [42] 霹霹雳经武纪之枭皇论战第19集
^ [43] 霹雳经武纪之枭皇论战第26集
^ [44] 霹雳兵燹之圣魔战印第1集
^ [45] 霹雳开疆记第二十集
^ [46] 霹雳开疆记第七集
^ [47] 霹雳开疆记第十一集
^ [48] 霹雳开疆记第十九集
^ [49] 霹雳开疆记第二十二集
^ [50] 霹雳开疆记第二十三集
^ [51] 霹雳开疆记第二十六集
^ [52] 霹雳开疆记第二十七集
^ [53] 霹雳眼第六集
^ [54] 霹雳眼第十八集
^ [55] 霹雳至尊第一集
^ [56] 霹雳至尊第十一集
^ [57] 霹雳至尊第十二集
^ [58] 霹雳震寰宇之刀龙传说第28集
^ [59] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第34集
^ [60] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第3集
^ [61] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第5集
^ [62] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第13集
^ 《霹雳英雄榜》第28集 死于盼梦圆
^ [63] 霹雳震寰宇之龙战八荒第31集
^ [64] 霹雳震寰宇之龙战八荒第35集
^ [65] 霹雳震寰宇之龙战八荒第37集
^ [66] 霹雳震寰宇之龙战八荒第40集
^ [67] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第1集
^ [68] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第2集
^ [69] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第9集
^ [70] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第13集
^ [71] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第17集
^ [72] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第19集
^ [73] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第21集
^ [74] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第22集
^ [75] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第23集
^ [76] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第26集
^ [77] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第32集
^ [78] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第36集
^ [79] 霹雳震寰宇之兵甲龙痕第37集
^ [80] 霹雳神州III之天罪第35集
^ [81] 霹雳神州III之天罪第41集
^ [82] 霹雳神州III之天罪第21集
^ [83] 霹雳神州III之天罪第26集
^ [84] 霹雳神州III之天罪第33集
^ [85] 霹雳神州III之天罪第41集
^ [86] 霹雳神州III之天罪第46集
^ [87] 霹雳天启第1集
^ [88] 霹雳天启第4集
^ [89] 霹雳天启第9集
^ [90] 霹雳天启第10集
^ [91] 霹雳天启第11集
^ [92] 霹雳天启第12集
^ [93] 霹雳天启第16集
^ [94] 霹雳天启第17集
^ 即天荒不老城与诡龄长生殿的战事。
^ 其实是桑道凉，真正的飘舟神隐在二十年前已因自己的同归于尽之招而死去。
^ 疑似为补剑缺亲子，吞佛童子与补剑缺都曾在〝无意〞中透露。
^ 即为朱武之血。
^ 奇峰道眉为赭杉军别称，而拨弦道曲为墨尘音。
^ 魔界鬼族中的血眼狼族(补剑缺和银锽朱武也有)才有的特异之眼，近似天忌的兽眼，可以看见瞬间细微的动作，而修为高的所有者甚至可以直接看到灵魂。


外部链接[编辑]

霹雳布袋戏．官方网站．霹雳网　
霹雳电影．官方网站．《圣石传说》　
霹雳音乐．官方网站．无非文化　
霹雳音乐．官方网站．动脉音乐　
布袋戏资讯站．惜浪岩　
霹雳创世录：撰写霹雳系列完整目录&完整剧情&最新抢先看影片





分类：霹雳布袋戏隐藏分类：自2013年10月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年10月类似爱好者网页的条目自2013年10月包含过多连结的条目自2013年10月需要清理的内容琐碎条目自2013年10月过于冗长的条目含有多个问题的条目自2017年3月需要维基化的页面