中国河湖大典

中国河湖大典 




作者
《中国河湖大典》编纂委员会


封面设计
刘一檠


出版地
 中华人民共和国


语言
简体中文


类型
工具书


出版商
中国水利水电出版社


出版日期
首卷《长江卷》：2010年2月


媒介
印刷


水利 地理


《中国河湖大典》是一部描述中国河流湖泊体系，重要河流湖泊自然、人文状况的大型典籍，由中华人民共和国水利部及其派出的流域管理机构组织编纂，并由中国水利水电出版社出版。《大典》编纂工作启动于2004年6月，首卷《长江卷》于2010年2月正式出版。[1]
分卷出版日期[编辑]

《中国河湖大典·长江卷》（上下册）：2010年2月；
《中国河湖大典·淮河卷》：2010年9月；
《中国河湖大典·珠江卷》：2013年1月；
《中国河湖大典·海河卷》：2013年1月；
《中国河湖大典·黄河卷》：2014年4月；
《中国河湖大典·黑龙江、辽河卷》：2014年4月；
《中国河湖大典·西北诸河卷》：2014年8月；
《中国河湖大典·台湾分卷》：2014年9月。

参考资料[编辑]


^ 《中国河湖大典》首卷《长江卷》正式出版. 中华人民共和国水利部. 2010-02-03 [2013-03-09] （中文（中国大陆）‎）. 





这是一篇与图书、杂志、期刊等出版物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：中华人民共和国书籍地理书籍隐藏分类：缺少封面的图书全部小作品出版物小作品