橘郡风云






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2017年12月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 















































橘郡风云
The O.C.



O.C.



格式
青春剧、戏剧/肥皂剧


开创
Josh Schwartz


主演

Peter Gallagher
Kelly Rowan
本杰明·麦肯锡
Adam Brody
Melinda Clarke
Rachel Bilson


国家／地区
美国


集数
92（共分四季）


每集长度
60 分钟（不连广告约 44 分钟）


播映


首播频道
福克斯网络


播出日期
2003年8月5日－2007年2月22日


相关节目


相关节目
喜欢科恩档货(Cinta Kelas Atas)


外部链接


IMDb 介绍


TV.com 介绍


《橘郡风云》（英语：The O.C.）是一套美国电视系列剧，经常被定位为肥皂剧类型。而此剧英文原名“The O.C.”代表加州的富裕县奥兰治县。



目录


1 简介
2 故事简述
3 主要角色

3.1 核心四人组 (Core Four)
3.2 科恩家 (Cohen Family)
3.3 库柏家 (Cooper Family)
3.4 艾德伍家 (Atwood Family)


4 其他主要角色
5 客串角色（按出场序）
6 重要情节
7 转播国家
8 附文
9 外部链接



简介[编辑]
此剧由2003年8月5日开始在美国福克斯网络播放，被此剧创作者Josh Schwartz形容为“今秋最佳新节目”（The best new show of the fall is coming this summer.）。在2006年1月被移到逢星期四晚上九时（东岸时间）播放前，此剧一直在逢星期四晚上八时（东岸时间）播映。此剧初出时即大受欢迎[1]，令福克斯网络重新吸纳年轻人回到观众层面上，亦使剧中主角大红大紫，经常在杂志封面上出现。而剧中主角所穿服饰，亦成为潮流的指标。
此剧的背景音罗伯茨也备受注意。创作者刻意找来一些名不经传的音罗伯茨组合于剧中演出，为他们提供曝光机会，至今已为这些组合推出了六张杂锦专辑。
到现时为止，此剧已于超过五十个国家转播。不同地方的播放此剧或会出现不同的名称，例如法国把本剧名改为《纽波特滩》（Newport BEACH）；而丹麦的播放则改名为《奥兰治县》（Orange County），亦即 O.C. 的全称；希腊的名称是《加州少男少女》（California Teens），但一些国家或地区则按原名推出，例如在香港仍称《The O.C.》。
故事简述[编辑]
围绕着两个在南加州奥兰治县纽波特滩(Newport Beach)的上流家庭的故事，由一个年少犯事的穷小子莱恩·艾德伍（Ryan Atwood）开始讲述。莱恩本家在加州奇诺镇（Chino），因为父亲和哥哥坐牢而且被母亲离弃，辗转下得他的义务辩护律师桑迪·科恩（Sandy Cohen）收留，到奥兰治县居住。
在奥兰治县地产钜子凯莱布·尼科尔（Caleb Nichol）之女基尔斯腾·科恩（Kirsten Cohen，桑迪·科恩之妻）照库柏下，莱恩生活无忧，且与科恩家独子塞斯·科恩（Seth Cohen）结成好友，又和邻家漂亮女孩玛莎·库柏（Marissa Cooper）堕入爱河，联同玛莎·库柏好友兼塞斯·科恩女朋友莎玛·罗伯茨（Summer Roberts）组成四人组。
和其他青少年节目不同，此剧主要讨论因富有而带来的各种问题，如婚姻、家庭、酗酒、滥用药物等。
此剧被定为肥皂剧，在于演员往往借剧中对白自嘲，如 Benjamin McKenzie（饰莱恩·艾德伍）样貌经常被指与荷李活演员罗素·克劳相似、演员经常取笑 Peter Gallagher（饰桑迪·科恩）的一双粗眉，及米沙·巴顿（饰玛莎·库柏）的体重。这些都是剧迷一直谈论的。
在第二季第七集《纠缠不清的关系》（The Family Ties）中，当塞斯·科恩发现他前一晚在鱼饵店醉酒呕吐后，问莱恩：“我那刻像在《鬼眼》里的小女孩抑或是《巨蟒》里的胖子？”，因为“《鬼眼》里的小女孩”正是由米沙·巴顿所饰演。
剧中，更有同此剧故事内容十分相似的虚构肥皂剧——《谷中情》（The Valley）。
此外，在第一季第廿二集《罗省奇遇》（The L.A.）中，莱恩对演员的真实年龄提出意见：“以他们的年纪，怎可能扮演科恩中生？”塞斯·科恩便回答：“因为这是好莱坞嘛！”当中同剧的大部分“科恩中生”实际上都年过廿五了。还有，他们经常用自己的性格来开玩笑，例如在第二季第二集《桃花依旧》（The Way We Were）中，莱恩便利用“我需用沉思一刻”来避过塞斯·科恩的唠唠叨叨。
主要角色[编辑]
核心四人组 (Core Four)[编辑]

本杰明·麦肯锡(Benjamin McKenzie) 饰演莱恩·艾德伍(Ryan Atwood)，由美国加州奇诺镇搬至居于奥兰治县的科恩家，曾与玛莎·库柏藕断丝连地约会。


从莱恩踏入纽波特滩那一刻开始，他就感觉到自己与富裕的上层社会存在着种种的矛盾。在故事的开始，他的出现威胁著纽波特滩居民的安全和他们悠闲的生活方式，因为这位问题少年不愿意遵守各种条条框框的行为准则……


亚当·布洛帝(Adam Brody) 饰演塞斯·科恩(Seth Cohen)，科恩家独子，酷爱漫画，熟悉流行文化，自小迷恋莎玛·罗伯茨，经常妙语连珠，但也不时闹出笑话。


塞斯不善交际，有时爱玩笑地把自己表现得无所不晓。他是科恩家的独子，从小不愁吃不愁穿，上名校，拥有自己的帆船，常去艾德伍洲旅行。从外人看来，他拥有了一切，但他却总是感觉到除了这些东西以外， 还有某些东西是他一直渴望而不曾拥有的……


蕾切尔·比尔森(Rachel Bilson)饰演莎玛·罗伯茨(Summer Roberts)，尼尔·罗伯茨之女、玛莎·库柏好友、塞斯·科恩女友。莎玛是玛莎最要好的朋友，是纽波特滩的party girl.


她总是充满了自信，非常的淘气、顽皮，总是能清晰地表达自己的想法，总是能获得自己想要的东西，从不后悔。她成长于金钱与美貌主宰一切的环境里。塞斯从小暗恋她，因为他看到了她深藏于亮丽外表下的可爱和开朗……


米沙·巴顿(Mischa Barton) 饰演玛莎·库柏(Marissa Cooper)，吉米·库柏（Jimmy Cooper）和茱莉·库柏的大女儿


玛莎一直住在科恩家隔壁。她什么都不缺，有一大帮的朋友、一个优秀的男朋友和一个完美的家庭，可是这些都是表象，从她遇见莱恩那一天开始，她原有的生活慢慢地发生着巨大的变化……典型问题少女，包括酗酒、家庭、感情、性倾向问题。

科恩家 (Cohen Family)[编辑]

彼得·盖勒格 (Peter Gallagher) 饰演桑迪·科恩(Sandy Cohen)，现职为法援律师，曾任为纽波特集团首席执行官，于故事开首收留莱恩。


凯莉·罗文 (Kelly Rowan) 饰演基尔斯腾·科恩(Kirsten Cohen)，桑迪妻、塞斯母、地产钜子凯莱布·尼科尔之女，前任纽波特集团财政总裁，曾有酗酒问题。


艾伦·戴尔(Alan Dale) 饰演 凯莱布·尼科尔(Caleb Nichol)，基尔斯腾之父、茱莉·库柏丈夫。为人科恩傲，对穷人（尤其是莱恩）非常无礼。在第一季不时出现，及后在第二季成为主要角色，且是第一名被安排在剧中死亡的主要人物，后来发现他死前已经宣布破产，间接令茱莉·库柏失去所有。


琳达·拉云 (Linda Lavin) 饰演苏菲·科恩 (Sophie Cohen)，桑迪母亲，在纽约市当社工，为人非常痛恨有钱人家，曾患肺癌。

库柏家 (Cooper Family)[编辑]

美莲达·奇勒 (Melinda Clarke) 饰演茱莉·库柏(Julie Cooper)，玛莎之母，前夫为投资经纪吉米·库柏，在得悉吉米·库柏将各客人的投资偷龙转凤后跟他离婚，改嫁凯莱布·尼科尔。凯莱布死后，茱莉与莎玛父Neil Roberts交往，两人及后订婚。


薇拉·荷兰(Willa Holland) 饰演凯特琳·库柏(Kaitlin Cooper)，玛莎妹妹，性格像妈妈茱莉·库柏。第三季末她决定离开寄宿学校，搬回纽波特滩与母同住。


泰特·多诺万(Tate Donovan) 饰演吉米·库柏(Jimmy Cooper)，玛莎及凯特琳之父、茱莉前夫，在第一季、第二季第一集至第七集被列为主要角色，之后离开奥兰治县前往毛伊岛。第二季末回来出席凯莱布·尼科尔葬礼，但第三季初因财政出现问题（及被袭击）而再次离开，在希腊群岛穿梭。

艾德伍家 (Atwood Family)[编辑]

达芙妮·雅瑞布鲁克 (Daphne Ashbrook) 饰演 黛恩·艾德伍(Dawn Atwood)，莱恩和特雷之母，在第一季里有酗酒问题。在她知道她的问题严重时，她就把莱恩交给科恩家抚养。


布拉德利·史崔克 (Bradley Stryker)和洛根·马素尔·格林 (Logan Marshall-Green) 饰演 特雷·艾德伍(Trey Atwood)


特雷和凯特琳两个角色都曾经由不同的演员饰演过。布拉德利·史崔克在第一季饰演特雷，洛根·马素尔·格林从第三季开始饰演特雷。

其他主要角色[编辑]

克里斯·卡马克 (Chris Carmack) 饰演卢克·华德(Luke Ward)，玛莎前男友，与莱恩不打不相识。


在第一季第二集至第廿四集都被列为主要角色，之后离开纽波特滩，与父迁至波特兰居住。

客串角色（按出场序）[编辑]
请参看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。
重要情节[编辑]
请参看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。
转播国家[编辑]




阿根廷: Warner Channel/Channel 11
奥地利: ORF1（逢星期六）
澳洲: Network 10（Tuesdays）及 Arena（逢星期四）
智利 : Warner Channel
比利时: Kanaal 2
巴西: Warner Channel 及 SBT
加拿大: CTV/Se'ries+
克罗地亚: HRT（逢星期日）
丹麦: Kanal 4
芬兰: MTV3（逢星期二）
法国: France 2 及 TF6
德国: Pro 7（逢星期日）
希腊: Star Channel（逢周末）
香港: 明珠台（逢星期三）
冰岛: Skja'r Einn
印度: Zee Cafe（逢星期五）




以色列: Yes
爱尔兰: TG4
意大利: Italia 1 及 Mediaset Premium
日本: Super!drama TV
墨西哥: Warner Channel（逢星期三）
新西兰: TV 2（逢星期六）
挪威: TV 3（逢星期四）
秘鲁: Warner Channel
波兰: TVN（逢星期一及五）
葡萄牙: RTP 1 及 FOX
斯洛伐克: TV Markiza（逢星期日）
南非: Go（逢星期四）
西班牙: TVE 2
瑞典: Kanal 5（逢星期三）
土耳其: CNBC-e（逢星期四）
英国: Channel 4（逢星期一至五）及 E4（间中）




附文[编辑]

^ Cynthia Littleton, "Fox living high life with 'Seth and Summer'," Hollywood Reporter, 28 August 2003, 6-7.

外部链接[编辑]

官方网站
香港无线电视oc官方网站 第1季 第2季 第3季









查
论
编


《橘子郡男孩》






人物




主要人物



桑迪·科恩
克尔斯滕·科恩
瑞恩·阿特伍德
玛丽莎·库珀
塞斯·科恩
卢克·沃德
吉米·库珀
朱莉·库珀
萨默·罗伯茨
凯莱布·尼科尔
泰勒·汤森德
凯特林·库珀








其他人物



特雷·阿特伍德
安娜·斯特恩
特里萨·迪亚兹
海利·尼科尔
扎克·史蒂文斯
亚历克斯·凯利
林赛·加德纳
约翰尼·哈珀
凯文·沃肖克
弗兰克·阿特伍德











剧集




第1季



《试播集》
《样板房》
《赌博》
《亮相》
《局外人》
《女友》
《逃离》
《营救》
《科恩度》
《完美情侣》
《荣归》
《秘密》
《史上最佳圣诞光明节》
《倒计时》
《第三个轮子》
《联系》
《对手》
《真相》
《心碎》
《电视剧》
《再见女郎"
《洛杉矶"
《娜娜》
《求婚》
《沐浴》
《长街》
《系好领带》








第2季



《距离》
《往日情怀》
《新来的小伙》
《新时代》
《舞厅》
《几近失落的圣诞光明节》
《家族纽带》
《爱的力量》
《过去的原因》
《帮凶》
《第二次机会》
《寂寞之心俱乐部》
《考验》
《下雨天的女人》
《Mallpisode》
《光荣之火》
《无情兄弟》
《愤怒》
《橘子郡机密》
《娜娜归来》
《一决雌雄》
《橘子郡海洋》
《至爱》








第3季



《余波》
《未来世界》








第4季



《终点已至》











相关条目



获奖和提名
《橘子郡男孩》中的音乐
圣诞光明节











乔什·施瓦兹













规范控制



GND: 4811087-5












分类：橘郡风云2000年代美国电视剧2003年开播的美国电视系列剧2007年停播的美国电视系列剧美国剧情电视剧青春剧英语电视剧洛杉矶背景电视节目加利福尼亚州背景电视节目FOX电视节目华纳兄弟电视公司制作的电视节目仙境影视公司制作无线电视外购剧集隐藏分类：自2017年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年12月连结格式不正确的条目需要从英语维基百科翻译的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目