高速啤机





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月25日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




高速啤机


组合


职业
摇滚乐队


音乐类型
重金属音乐、硬式摇滚


活跃年代
1984-1988


现任成员


黄贯中、叶世荣、邬林（邓炜谦）和马永基


高速啤机 是一支香港的地下重金属乐队，Beyond的分支乐队，成员包括Beyond的黄贯中、叶世荣、邬林（邓炜谦）和主唱马永基。乐队在1980年代中期活跃于香港地下音乐圈，现在市面上可以听到的只有在一次Beyond地下音乐会的现场录音，他们的原创歌曲《冲》。
乐队名称来历：高速啤机的名字是黄家驹改的，成立之初，他在Band房外听他们就好像部快的啤机啤着东西这样，于是叫高速啤机。
网络上亦流传着一个名为《高速啤机音乐会》的现场录音专辑，目前发行公司及发行时间未明，歌曲列表如下：

邪魔作孽
破坏
GuitarSolo
金刚恶魔
DrumSolo
冲

乐队历程： 1984年，高速啤机组队 1985年，发行盒带《冲》，其中收录了“冲”、“金刚恶魔”、“邪魔作孽”、“破坏”四首歌 1986年，3月22日高速啤机举办首场音乐会（From the undergrond2 地下音乐会），参加“嘉士伯流行音乐节” 1987年，邓炜谦离队，高速啤机发行盒带《SOLO-地狱鬼》 1988年，高速啤机解散。




分类：Beyond高速啤机乐队隐藏分类：自2013年1月缺少来源的条目使用未知参数的艺人信息框在艺人信息框中使用作品列表变量的页面含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片