西藏土地改革运动


“西藏民主改革”重定向至此。关于西藏流亡政府的架构变动，详见“藏人行政中央#民主改革”。




西藏历史





藏区 · “西藏”名称




远古时期


象雄 ？–645
唐旄 ？–632
东汉与羌的战争 56–169
发羌 ？–633








吐蕃时期 633–877


唐宋与吐蕃关系史
唐与吐蕃战争
吐蕃臣民大反叛
阿曼都








分裂时期 877–1264


古格王朝  ?–1635
唃厮啰国 1032–1104








各教派统治时期 1264–1720


萨迦巴 1253–1358
元朝治藏历史 1271–1368
帕木竹巴 1358–1618
明朝治藏历史 1368–1644
仁蚌巴 1432–1565
藏巴汗 1618–1642
和硕特汗国 1642–1717
达赖喇嘛
乌思藏








清治时期 1720–1912


清朝治藏历史 1644–1912
藏区分治
驻藏大臣
班禅额尔德尼
噶厦
西藏善后章程 1751
金瓶掣签
钦定藏内善后章程 1793
中英藏印条约 1890
中英藏印续约 1893
拉萨条约 1904
中英续订藏印条约 1906
中英修订藏印通商章程 1908
第一次驱汉事件 1911








近代 1912–1951


近代 (1912–1951) 1912–1951
告民众书 1912
圣地佛谕 1913
蒙藏条约 1913
西姆拉条约 1913–1914
麦克马洪线
第二次驱汉事件 1949
西藏地方 1928–1965
西藏农奴制度








现代 1951年至今


现代 (1951年至今) 1951年至今
昌都战役 1950
十七条协议 1951
西藏和平解放 1951
西藏自治区筹备委员会
1959年藏区骚乱
西藏民主改革 1959
七万言书 1962
西藏自治区 1965－
1989年拉萨骚乱
2008年西藏骚乱
藏区连环自焚事件
2012年藏区骚乱








西藏问题


西藏独立运动
藏人行政中央
西藏人民议会
大西藏地区






历史年表





查
论
编





西藏土地改革运动是指中华人民共和国中央人民政府对原西藏政府噶厦统治下的西藏地区施行的一系列的土地改革运动。中华人民共和国称为“西藏民主改革”。1959年第十四世达赖喇嘛由西藏逃往印度后，北京当局推翻原先“延缓共产化的民主改革”承诺，开始在西藏境内实行“除四旧”和“土地公有制”。虽然1959至1960年间的“大跃进”已造成前所未见的中国大饥荒，但这不影响中共对于少数民族的改革政策，因而让大饥荒扩展至西藏[1]。达赖喇嘛领导流亡藏人，在印度建立西藏流亡政府，推动了一系统的民主改革运动，将西藏流亡政府民主化，形成另一股西藏民主改革运动。



目录


1 背景
2 历程
3 纪念
4 批评和谴责
5 注释
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



背景[编辑]
参见：西藏农奴制度和1959年藏区骚乱
1959年[a]3月10日，西藏拉萨爆发武装冲突（中国政府方面称之为“叛乱”，西藏流亡政府方面称之为“起义”），中国人民解放军取得胜利，第十四世达赖喇嘛、西藏地方政府噶厦及其追随者流亡印度。同年3月28日，当时的国务院总理周恩来签署国务院令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，并在西藏实施土地改革。而噶厦政府人员则在印度达兰萨拉宣布成立西藏流亡政府。
此后数年时间，中国在藏区扩大镇压。1962年，十世班禅在《七万言书》中提到：“对于大部分可戴可不戴叛乱帽子的，和不少不应戴帽子的好人，都被冤屈地扣上大帽子，逮捕关狱，没收其占有的财物等，同叛乱罪魁一样处理”[2]
西藏流亡政府称，十世班禅在1987年3月28日的人大小组会上发言时谈到：“1958年我在青海听到党内文件上说‘要挑起叛乱、压出叛乱，然后在平叛过程中，彻底解决宗教和民族问题’”，他们认为整个事件是中共以预谋的策略推动的，目的是借机彻底改变西藏社会[3]。
历程[编辑]
1950年代初，中国大陆展开“土地改革运动”，但是当时并没有在藏区大规模展开。直到1955年初，中共中央对于在少数民族地区的“农业社会主义改造”仍然持谨慎态度。1955年2月25日，中共中央向西藏以外的13个少数民族所在的省、自治区的党委发出《关于在少数民族地区进行农业社会主义改造问题的指示》，批评在“少数民族地区‘硬赶汉区’的急躁冒进的思想和作法”，提醒各地党委说，由于这种做法，“甚至可能发生群众性的骚乱”。[4]
不过，到1955年下半年，中共改变了政策。1955年7月30日，中国宣布撤销藏人占多数的西康省，并入四川省。1955年7月31日，毛泽东召开省、市委和自治区党委书记会议，做了《关于农业合作化问题》的报告，严厉批评时任中共中央农村工作部部长邓子恢主张放缓发展合作化的观点。两个月后，中共四川省委向中共中央提交报告，要求在藏、彝族地区开展土改，当年冬天率先在甘孜、阿坝等地开始。继先前在青海、四川等藏区实施“民主改革”后，西藏1959年后也开始进行“民主改革”。[4]
藏区改革分成两个阶段。第一阶段从1959年6月至1960年2月，镇压藏人反抗，废除徭役（在西藏噶厦政府流亡印度后已经无人分派徭役），以及降低地租。第二阶段重新分配土地。[5]:247 藏区本来实行的主要政策是“不斗、不分、不划阶级”，“牧工、牧主两利”。然而“民主改革”开始后，套用了中国内地土改的做法，每个村庄、每个部落经过“查成分，清查土地，划成分，批斗”的阶段，按照事先规定的指标划分地主、牧主、富农、富牧。被划成地、富的藏人，财产被剥夺，引起社会动荡。[4]
藏区土地改革跟中国内地主要的不同点，是土改和合作化同时进行。分地只是名义上分地，但个人并没有直接得到土地，而是直接进入了合作社，当时有人叫作‘两步并作一步走’，或者叫‘一步登天’。[4]
1965年成立西藏自治区施行“农业合作化（人民公社）”。另一方面，中共政策错误强迫藏胞放弃传统畜牧业与青稞作物，改种不适合西藏高原种植的麦子，导致饥荒，大批藏人沦落四川乞讨。中共官方曾总结西藏“四大资源优势”：全国五大牧区之一、全国最大林区之一、世界屋脊旅游胜地，矿藏非常丰富。但藏民并未因此受惠，以1980年贡觉县为例，每人每年粮食仅分配到130斤，每人每年平均收入不足42元[6]。中共所带来的赤贫大饥荒普遍引起藏人不满长期抗暴。
改革运动推行后，北京下令将西藏土地、牲畜、器具、财产充公收归国有，让中国共产党及其干部成为西藏农民、牧民的绝对主人，并限制所有人民住居、工作范围，对于部分反抗公有化政策的区域，北京也派驻军警部队镇压其认为的“叛徒、坏分子”，1975年12月西藏土地公有制完成，人民公社总数约两千个，该“民主改革运动”被北京当局誉为“走向社会主义天堂的金桥梁”[7]。
北京当局强调将阶级斗争、三大教育运动由中国引入西藏，是为了让西藏农奴经由三大教育运动强化阶级对立意识，改善西藏人的世界观，吸引人民群众支持社会主义[8]。
西藏土地是由政府、贵族与寺院拥有。土地是寺院收入主要来源，土地改革使藏传佛教寺院的收入大幅减少，难以养活大量僧侣。[5]:251-253
中国国务院2009年发布的《西藏民主改革50年》白皮书表示，中国政府在西藏土地改革中没收了地主土地190万亩，（从1300多户手中）赎买90万亩，总共280多万亩。[9]
中国的官方通讯社新华社在2009年的相关报道中称，这项改革废除了西藏政教合一的封建农奴制，使当时占西藏人口95%的数百万农奴和奴隶获得了人身自由，分得土地，并享有法律所规定的政治权利。[10]中国的宣传资料普遍称，旧西藏的百万农奴没有基本的人权，“能带走的只有自己的身影，能留下的只有自己的脚印”。废除了封建农奴制的当天，获得土地和牲畜的民众说：“那一天，我们不停地摸着自己分的的牲畜，捧着地里的泥土，满眼泪花，和牲畜一起睡在分到的土地上。”在西藏的人大代表中，少数民族人数比例超过80%。[11]
在十世班禅的《七万言书》中，他写到：“平叛民改后，生活逐渐趋于稳定和好转，不但使所有的人感到非常高兴，同时也成为人们热爱党、热爱祖国、激发革命热情、提高阶级觉悟、努力生产的主要因素。”“宗教问题方面，中央不仅继续给予僧俗群众以宗教信仰自由，并且保护守法的寺庙和教徒。”[2]
纪念[编辑]
2009年1月19日西藏自治区九届人大二次会议通过决议，设立西藏百万农奴解放纪念日，日期定在每年公历3月28日，以纪念民主改革50周年。这个纪念日，被认为是针对流亡藏人于每年3月10日纪念的“西藏人民起义日”而设立的。[12]
批评和谴责[编辑]
第十世班禅额尔德尼在他的《七万言书》中写到[2]：

由于发生了调查不深入、不细致、不符合实情地戴了很多黑帽子，打击面过大等，从而不少不应该没收的家户遭到了没收，中、富农奴如果在行动和言论上稍不加检点，就会立即遭到打击，变成人们轻视和侮辱的对象。……在这种狂风中，把凡是曾经担任过更保[b]、措本[c]、寺庙执事等的大多数人划为领主或领主代理人。
本该把斗争对象本人的证据确凿的罪行仔细明确而认真加以对质，以打垮其威风，但并没有这样做；而是斗争一开始，大喊、怒吼几下，同是拔发揪须，拳打脚踢，拧肉掐肩，推来掀去，有些人还用大钥匙[d]和棍棒加以毒打，致使被斗者七窍流血，失去知觉而昏倒，四肢断折等，严重受伤，有的甚至在斗争时，当场丧命。
在所谓‘破除迷信’之下，反对宗教此其一；消灭佛像、佛经和佛塔此其二；千方百计地使僧尼还俗此其三。
由于当时粮食缺乏、紧张，缺粮的人民难从别处弄到粮食，致在西藏的一些地方发生了个别人饿死的情况。……过去西藏……不会发生饿死人的情况，我们也从来没听说过饿死人的情况。
1959-1965年间联合国大会共通过3个决议，谴责中华人民共和国当局在西藏的行为，并呼吁中国停止对西藏人民人权的侵害。这三个决议分别是：

1959年10月 1353号决议[13]
从《联合国宪章》和《世界人权宣言》确立的基本人权和自由准则出发，呼吁中国尊重西藏人民的基本人权及其特殊的文化和宗教生活。
1961年12月 1723号决议[14]
再次从《联合国宪章》和《世界人权宣言》确立的基本人权和自由准则出发，呼吁中国停止一切剥夺西藏人民基本人权和自由的行为，包括他们对未来的自决权，并呼吁各成员国能尽自己之力，促使该决议的实现。
1965年12月 2079号决议[15]
再次从《联合国宪章》和《世界人权宣言》确立的基本人权和自由准则出发，谴责在西藏继续发生的严重事件，呼吁中国停止一切剥夺西藏人民基本人权和自由的行为，认为中国当局的行为是对西藏人民基本权利和自由的严重侵害及对西藏文化的压迫，加剧了国际局势的紧张和人民之间关系的恶化，并呼吁各成员国努力促使本决议实现。

20世纪后半叶，美国国会、欧洲议会和许多非政府组织都曾多次呼吁中国当局尊重西藏文化并停止对藏人人权的侵害。[16][17][18]
注释[编辑]


^ 时值中国“大跃进”（1958年至1960年上半年）后期。
^ “更保”相当于村长的小头人。
^ “措本”相当于乡长的头人。
^ “大钥匙”是一种专门用于打架的形如钥匙的钢板制的工具。


参考文献[编辑]


^ 西藏分别于1961年至1964年与1968年至1973年发生大饥荒，Michael C.Van Walt Wan Praag，跋热.达瓦才仁译，西藏的地位，isbn978-986-82383-2-9，287页
^ 2.0 2.1 2.2 七万言书, 第十世班禅额尔德尼，1962年
^ 班禅喇嘛就 "平叛" 等问题在 "人代＂讨论会上的发言 互联网档案馆的存档，存档日期2009-09-03.
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 解密时刻：血腥“民主改革” 藏区生死悲歌. 美国之音. 2014-08-29. 
^ 5.0 5.1 Tsering Shakya. The Dragon in the Land of Snows: A History of Modern Tibet Since 1947. Columbia University Press. 1999年. ISBN 978-0-231-11814-9. （英文）
^ 郑重言，西藏现况研究，第二辑，（中华民国）蒙藏委员会，1985年11月，第5页
^ 董尼德，苏瑛宪译，西藏生与死：雪域的民族主义，时报文化，1994年4月版，ISBN:957-13-1040-9，第135页
^ 茨仁夏加，龙在雪域：一九四七年后的西藏，左岸文化出版，ISBN 978-986-6723-49-0，第366页
^ 白皮书：土地改革使西藏农奴和奴隶成为土地的主人. 新华网. 2009年3月2日. 
^ 设立“西藏百万农奴解放纪念日”揭露旧西藏农奴制度的反动与黑暗. 新华社. 2009-01-19 [2009-02-07]. 
^ 普通高中课程标准实验教科书 思想政治 必修2：政治生活. 人民教育出版社. 2015-07: 71 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 西藏人评说“西藏百万农奴翻身解放纪念日”
^ UN General Assembly, Code: A/RES/1353 (XIV) (Document)
^ UN General Assembly, Code: A/RES/1723 (XVI) (Document)
^ UN General Assembly, Code: A/RES/2079 (XX) (Document)
^ Resolution 226 US Congress
^ Motion for a Resolution, RC-B6-0135/2009, motion March 10th 2009, adoption March 12th 2009
^ Tibet-files Amnesty International


外部链接[编辑]
参见[编辑]

西藏农奴制度
土地改革运动
中华人民共和国治藏历史
1959年藏区骚乱
西藏问题
西藏流亡政府
西藏百万农奴解放纪念日










查
论
编


藏区










 
整体










自然

青藏高原 · 藏北高原 · 藏区八大神山 · 喜马拉雅山脉（珠穆朗玛峰） · 横断山脉 · 念青唐古拉山 · 唐古拉山脉 · 巴颜喀拉山脉 · 冈底斯山脉 · 昆仑山脉 · 柴达木盆地 · 
湟水谷地 · 藏南谷地 · 雅鲁藏布江谷地 · 雅鲁藏布江 · 怒江 · 金沙江 · 澜沧江 · 湟水 · 纳木错 · 羊卓雍湖 · 玛旁雍错 · 班公湖 · 巴松错 · 森里错






历史

古羌人 → 发羌入藏 · 氐 · 象雄 · 唐旄 · 吐谷浑 → 吐蕃 → 古格王朝 · 唃厮啰国 → 蒙古征服 → 元（萨迦巴、宣政院） → 帕木竹巴（仁蚌巴）/明（乌思藏） →
清（藏区分治、理藩院、驻藏大臣、达赖、噶厦） → 民国（蒙藏会、西藏地方） → 共和国（昌都战役 → 和平解放 → 1959年反抗 → 民主改革） · 农奴制（争议）






传统
分区

卫藏（卫 | 藏 | 阿里 | 羌塘） | 多康（安多 | 康区）






现行
政区

西藏自治区 | 青海省 | 甘肃省 | 四川省 | 云南省 | 藏南地区（印：阿鲁纳恰尔邦）






现居
族群

官方识别：藏族 · 门巴族 · 珞巴族 · 羌族 · 汉族 · 蒙古族 · 回族
官方未识别：僜人 · 嘉绒人 · 白马人 · 夏尔巴人 · 古格人






文化

藏语（藏文） · 苯教、藏传佛教 · 藏香 · 藏医（藏药） · 天葬 · 藏族音乐






交通

铁路：青藏铁路 · 拉日铁路 · 川藏铁路 · 滇藏铁路（拉林铁路）
公路：拉贡高速 ·  109国道 ·  214国道 ·  219国道 ·  317国道 ·  318国道
 京藏高速 ·  蓉昌高速 ·  雅叶高速 ·  曲乃高速 · 拉林公路
机场：拉萨贡嘎机场 · 昌都邦达机场 · 日喀则和平机场 · 林芝米林机场 · 阿里昆莎机场 · 那曲达仁机场 · 稻城亚丁机场 · 康定机场 · 红原机场 · 九寨黄龙机场 · 甘南夏河机场 · 迪庆香格里拉机场 · 玉树巴塘机场 · 果洛玛沁机场
















 
羌塘（藏北）










自然



藏北高原
三江源

长江源
黄河源
澜沧江源










历史



霍尔三十九族
绛曲基巧








现行
政区

那曲：
拉萨：当雄县






文化

康方言
















 
阿里（纳里、俄力思）










自然



阿里高原
班公错








历史



象雄
古格王朝
乌思藏宣慰司
俄力思军民元帅府








现行
政区

西藏：阿里地区（南疆军区阿里军分区）
















 
卫（前藏）










自然

拉萨河






历史

唐旄 · 乌思藏宣慰司 · 乌思藏都司 · 西藏地方






现行
政区

西藏：拉萨市 | 山南地区 | 林芝地区（林芝县、工布江达县、米林县、朗县）






文化

卫藏方言






宗教

达赖喇嘛（冬宫、夏宫）
















 
藏（后藏）










历史

帕木竹巴 · 仁蚌巴 · 乌思藏宣慰司 · 乌思藏都司 · 和硕特汗国 · 西藏地方






现行
政区

西藏：日喀则地区






文化

卫藏方言






宗教

班禅额尔德尼（扎什伦布寺）
















 
康（喀木、多朵）










自然

雅鲁藏布江 · 藏南






历史

吐蕃等路 · 朵甘行都司 · 巴塘事变 · 川边经略使 → 川边镇守使 → 川边特别区 → 康藏纠纷 → 西康建省 → 西康解放 → 昌都战役






现行
政区

西藏：昌都地区 | 那曲地区（聂荣县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县） | 林芝地区（察隅县、波密县、墨脱县）
青海：玉树州
四川：甘孜州
云南：迪庆州






文化

康方言 · 嘉绒语支 · 四川康巴藏语卫视






宗教

帕巴拉活佛（强巴林寺）
















 
安多（多麦）










历史



唃厮啰国
吐蕃等处








现行
政区

青海：海北州、海南州、黄南州、果洛州
甘肃：甘南州
四川：阿坝州(北部)






文化



安多方言
安多卫视
拉卜楞寺


















分类：西藏政治史西藏经济史中华人民共和国治藏历史1959年中国中华人民共和国政治运动中国的改革土地改革隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：未识别语文类型使用ISBN魔术链接的页面