Academi


Academi





公司类型
私人公司


成立
1997年


创办人
Erik Prince


代表人物
Gary Jackson
Bill Mathews
Chris Taylor


总部
美国维珍尼亚州麦克林（英语：McLean, Virginia）


业务范围
军事，安全顾问


产业
军事承包商，安全顾问


所有权者
Erik Prince


主要部门
黑水训练中心
黑水安全顾问
黑水警犬
黑水装甲与标靶
黑水后勤
黑水飞艇
渡鸦开发
北方黑水
黑水伞兵小组（BWPT）


主要子公司
黑水载具，灰石有限


网站
academi.com


Academi，[1][2] 原称：黑水国际（Blackwater Worldwide）、Xe Services LLC、美国黑水（Blackwater USA），是一家私人军事、安全顾问公司。由Erik Prince与Al Clark于1997年创立，公司总部位于美国的维珍尼亚州麦克林（英语：McLean, Virginia）。[3] 公司成立时只有6个人，911事件后，业务突飞猛进，从2002年到2005年，营业额增长了600倍。该公司在推广市场时自称是“全球最全面的专业军事、执法、安全、维持和平与稳定行动的公司”。它是美国在伊拉克与阿富汗的主要军事任务承包商（Military Contractor），负责建立与训练伊拉克新陆军、警察。美国黑水公司在虐囚门事件中所扮演的幕后角色曝光后，它的业务与营运方式就成为舆论争议与指责的焦点，黑水国际因一连串违规事件，在2009年1月被停止在伊拉克运作的牌照[4]，之前的合约执行至2009年9月为止[5]。



目录


1 公司结构

1.1 黑水训练中心
1.2 黑水标靶系统
1.3 黑水安全顾问
1.4 黑水飞艇公司
1.5 黑水载具
1.6 黑水海事
1.7 渡鸦开发群
1.8 环球航空服务
1.9 黑水伞兵小组（BWPT）
1.10 灰石有限


2 人事
3 设施
4 主件
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



公司结构[编辑]
Academi由下列子公司与独立部门组成如下：
黑水训练中心[编辑]
对军队、政府和执法机构提供战术和武器训练。黑水训练中心每年也会不定期举办些对外开放的短期训练课程，例如徒手战斗课程、狙击手训练课程等。在这里受过训练的有5万多人。新进招募人员在经过严格的背景调查、犯罪纪录调查以及通过体能测验与临床心理学测验后可进入黑水学院（Blackwater Academy）接受训练，并于结训后进入公司服务。
黑水标靶系统[编辑]
此部门提供与维修靶场标靶与“shoothouse”系统。[6]
黑水安全顾问[编辑]
黑水安全顾问（BSC）成立于2002年。它是伊拉克战争中受雇负责保护政府官员，建立与训练伊拉克新陆军、警察的60多家私营保安公司之一。[7]
黑水安全顾问有非常好的装备，目前已知的有：

MD-530F（英语：MD Helicopters MD 500）直升机，配属于快速反应小组。
Sikorsky S-92（英语：Sikorsky S-92）直升机。
AB 412（英语：Bell 412）直升机，使用于伊拉克。
RG-31（英语：RG-31）人员运输装甲车，主要使用于伊拉克巴格达机场与绿区间的爱尔兰路径（英语：Route Irish）。
Force Protection Industries（英语：Force Protection Industries）的Cougar H（英语：Cougar H）装甲车。[8]

黑水飞艇公司[编辑]
黑水飞艇公司成立于2006年1月，主要业务是建造及提供遥控飞艇（RPAV）监控服务。
黑水载具[编辑]
黑水最近宣布自制的人员运输装甲车熊式装甲人员运输车（英语：Grizzly APC）。[9]
黑水海事[编辑]
黑水海事提供海事保安单位的战术训练。
渡鸦开发群[编辑]
为设计与建造Academi于北卡罗来纳州的训练中心于1997年成立。
环球航空服务[编辑]
飞机维修与策略性运输，拥有“Presidential Airways”与 “STI Aviation”两家航空公司。Presidential Airways声称获得美国国防部的机密设施使用许可。[10]
黑水伞兵小组（BWPT）[编辑]
灰石有限[编辑]
灰石有限注册于加勒比海与大西洋边界上的巴巴多斯，负责招募非美国籍的工作人员以执行美国境外的安全服务业务。
人事[编辑]
黑水的创建人Erik Prince[11]总裁Gary Jackson、执行副总裁Bill Mathews和各个部门的负责人都是退役海豹部队队员。
设施[编辑]
黑水在北卡罗来纳州的设施占地超过7,000 英亩（28 km²），其中有数个室内、室外靶场、城市摸拟环境靶场。黑水在公司的简介上说“全国最大的私营武器训练设施”，事实上是全世界最大的武器训练设施。
2006年11月，美国黑水宣布取得位于芝加哥西边的一处占地80英亩的设施。该设施目前以“北方黑水”的名称营运。
黑水同时也试图[12]于加州建立军事武器训练中心。[13][14][15]
主件[编辑]

2003年4月虐囚门事件。
2004年3月31日，4名美国黑水的雇佣兵在伊拉克费卢杰遭到伏击全部死亡，之后他们的尸体被伊拉克武装分子和当地人焚烧，还拖着烧焦的尸体游街。[16][17]
2005年4月一架美国黑水的Mi-8直升机在伊拉克被击落，机上6名美籍佣兵、3名保加利亚籍机师以及2名斐济枪手全部死亡，乘员都是美国黑水的雇员[18]。
2007年1月23日，5名美国黑水的雇佣兵，所搭乘的H-6直升机在伊拉克被击落，全部死亡。[19][20]
2007年9月17日，伊拉克内政部宣布，由于黑水的警卫在16日保护美国国务院的一队车队时，涉嫌开枪杀死八名平民，另击伤十三人，其在伊拉克的经营牌照一度被吊销[21][22]。
2007年9月22日，两名前黑水雇员于北卡罗来纳州法院承认，走私军火到伊拉克黑市，并表示会合作以换取减刑。不过黑水公司随即发表声明，否认公司有走私军火到伊拉克，亦不清楚其员工是否走私军火的行为。之前，有美国媒体报导，黑水涉嫌走私军火到伊拉克，给一个同时被美国、欧盟、北约列为恐怖份子的库尔德人武装组织。土耳其亦声称从库尔德工人党手中缴获了一批美国制造的武器。
2007年9月30日，美国的“新闻周刊”报导，伊拉克警方掌握的证据，包括多位目击证人的证词，以及一卷录像带显示美国黑水的雇员，于9月16日在巴格达的枪击事件中，在没有受到挑衅的情形下开枪滥射。
2008年11月9日，黑水因未经授权向伊拉克和约旦运输军火，可能面临商务部的刑事指控，和数百万美元的罚款。[23]

参见[编辑]

雇佣兵
私人军事服务公司

参考文献[编辑]


^ Gielink, Dirk; Maarten Buitenhuis; René Moelker. No Contractors on the Battlefield: The Dutch Military's Reluctance to Outsource. (编) Thomas Jäger, Gerhard Kümmel. Private Military and Security Companies: Chances, Problems, Pitfalls and Prospects. VS Verlag. 2007: 149. ISBN 3-531-14901-6. 
^ Flintoff, Corey. Blackwater's Prince Has GOP, Christian Group Ties. National Public Radio. September 25, 2009 [February 28, 2009]. 
^ Academi - About Us - Contact Us
^ Risen, James; Williams, Timothy. U.S. Looks for Blackwater Replacement in Iraq. The New York Times. 29 January 2009 [28 February 2009]. 
^ No License, but Blackwater Still in Iraq. MSNBC. 2009-04-20 [2009-04-20]. 
^ 存档副本. [2007-09-28]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ 伊拉克/2004–04–01-security-usat_x.htm Role of security companies likely to become more visible
^ 存档副本. [2007-05-03]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ Blackwater Product Page 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-27.
^ http://baltimorechronicle.com/2007/032607Cherbonnier.html
^ 存档副本. [2007-07-09]. （原始内容存档于2007-08-29）. 
^ http://www.10news.com/news/13308753/detail.html
^ http://www.thespywhobilledme.com/the_spy_who_billed_me/2007/04/blackwater_usa_.html
^ http://www.sdreader.com/php/cityshow.php?id=1566
^ 存档副本. [2007-09-28]. （原始内容存档于2007-10-11）. 
^ The High Risk Contracting Business
^ 'Residents hang slain Americans' bodies from bridge'—CNN.com
^ 存档副本. [2007-07-09]. （原始内容存档于2008-05-26）. 
^ U.S. crew of downed helicopter shot at close range—CNN.com 互联网档案馆的存档，存档日期2007-02-08.
^ 4 Americans in Iraq Crash Shot in Head—WTOP.com
^ http://news.xinhuanet.com/mil/2007-09/17/content_6743628.htm
^ http://news.eastday.com/w/20070918/u1a3113344.html
^ http://www.pubrecord.org/component/content/479.html?task=view[失效链接]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Academi



Official website
U.S. Training Center's official website
Greystone Limited's website (international division)





分类：美国公司1997年成立的公司国防承包商美国雇佣兵隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同