英国古代牧羊犬






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证实。（2013年8月8日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年8月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 













英国古代牧羊犬


符合参展标准的英国古代牧羊犬



原产国
英国





分类 / 标准


FCI
Group 1, Section 1 #16
标准


CKC
Group 7 - Herding Dogs
标准


KC (UK)
Pastoral
标准


NZKC
Working
标准


UKC
Herding Dog
标准





家犬（Canis lupus familiaris）


英国古代牧羊犬（英语：Old English Sheepdog）是一种以放牧家畜和宠物为目的而培育的犬种。英国古代牧羊犬的特征是灰白的长毛和头上盖眼的毛发。
幼犬出生时的全身覆盖着熊猫般的纯黑和纯白色短毛，只有在退去幼毛之后，银灰色的长毛才会出现。若在法律允许的国家，通常古代牧羊犬的尾巴，会在幼犬时于第一个尾关节处切断。这种手续会产生类似熊猫的尾部，英文称作bobbing 或 docking。因为许多国家禁止这种习惯的关系，没有断尾的古代牧羊犬，反而越来越常见。目前英国养狗俱乐部并不鼓励合法切除古代牧羊犬的尾巴，[1]只规定参展犬才需要断尾。[2]



目录


1 叙述

1.1 外貌
1.2 脾气
1.3 照顾
1.4 多乐士犬


2 参考文献
3 外部链接



叙述[编辑]
外貌[编辑]
英国古代牧羊犬是一种健壮、紧凑、正方形比例、和谐的品种。雄性的英国古代牧羊犬一般体重有三十到四十五公斤重（七十到一百磅）；雌性的则有二十七到三十六公斤（六十到八十磅）。从肩膀测量的身高约五十六公分。古代牧羊犬的长毛有灰、灰银、蓝各色，搭配上白色的图案。古代牧羊犬的底毛防水，而且外层对冷、热有一定的隔绝效果。
脾气[编辑]
这个品种的犬只可以被形容为聪明、友善、亲切，因此古代牧羊犬可以养做室内或室外皆可，虽然说这种狗给人的第一印象似乎不是那么的聪明。古代牧羊犬通常和小朋友、其他狗类、其他宠物和访客和平共处。古代牧羊犬和其他的牧犬一样需要大量的运动。它们的脾气看心情可能好玩、固执。古代牧羊犬是有灵性且忠实的绝佳伙伴，因此常被小朋友当作保母。
古代牧羊犬一代传一代的赶牧天性是非常惊人的。古代牧羊犬不但会驱导家畜，而且还会保护家人。它们会把家人从危险的人事物旁推开，而不是咬或用嘴拉扯。古代牧羊犬对其他种类的犬十分友善，而且非常乐意与人游戏。
照顾[编辑]
在饲养古代牧羊犬之前，饲主必须注意这种狗需要频繁的梳毛和整理。古代牧羊犬的长毛不但保护不受寒风，而且也对较暖和阳光和热有保护作用。如果不是参展的话，让毛发盖住狗的眼睛不一定是必要的。许多饲主在家时会用发夹或发箍把遮住的眼睛露出。饲主必须记得如果看不到狗的眼睛，那么狗的眼睛也没有办法看的清楚。盖住眼睛的毛发可以留着即使全身其他部位的的毛发都被修剪。古代牧羊犬像其他的狗一样年长时容易受白内障的问题困扰，但没有证据显示修剪头部的毛发会提高古代牧羊犬患病的机率。古代牧羊犬的长毛一周最少需要刷毛一次、每次约一小时或更长的时间来完成。一般是由毛的根部往外刷来避免底毛的毛发打结或纠缠。饲主应该在犬只年幼的时候即开始刷毛以养成习惯。如果只刷外披的长毛会容易压迫到底毛并造成毛发纠缠。耳后和脚垫、脚跟后的长毛浓厚的底毛容易纠缠，因此修剪脚趾和脚跟的毛发非常重要。毛发纠缠对狗来说不但不舒服，而且有时会十分痛苦。对无法时常整理毛发或参展没有兴趣的饲主来说，在春天时为犬只剪短毛发是个不错的解决方案。如果居住的地方天气炎热，饲主必须特别注重修剪毛发来避免危险的中暑。四分之一或二分之一吋是常见的长短，而且可以避免毛发纠缠。通常当冬天时毛发的长度会恢复正常。古代牧羊犬通常在修剪完冬天的长毛之后会异常的兴奋。
耳朵内侧的毛发纠结是十分常见的，而且可以由兽医或是由饲主自行用钳子移除。古代牧羊犬耳朵的内侧和耳下必须经常清理。
多乐士犬[编辑]
在1960年代，澳洲多乐士（Dulux）在油漆广告中，引进了英国古代牧羊犬。其后多乐士在澳洲、英国及其他地方的受欢迎电视广告及印刷广告中，都可看到英国古代牧羊犬，于是英国古代牧羊犬便成了多乐士品牌的吉祥物，也因此被俗称为“多乐士犬”。[3]
参考文献[编辑]


^ Kennel Club Breed Specification
^ American Kennel Club Breed Specification
^ 翻译自英文维基Old English Sheepdog条目


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英国古代牧羊犬



Everything about Old English Sheepdogs
Old English Sheepdog Club of America
A Forum for Sheepie Lovers
Old English Sheepdog Pedigree Data
Old English Sheepdog Photos
OES Rescue Contacts in USA, Canada, and Australia
Largest Old English Sheepdog Rescue Organization
User Managed Old English Sheepdog Photos Gallery
Superbrands article on Dulux paint.
nostalgiacentral.com on Digby the Dulux dog.





分类：源自英格兰的犬种牧羊犬隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2013年8月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目有物种微格式的条目