利法尔


利法尔



利法尔在Gainsway农场, 1981年



父系
北地舞人


祖父
Nearctic


母系
Goofed


外祖父
Court Martial


性别
雄


出生
1969年5月10日


原产国
美国


颜色
枣


饲养员
J. O. Burgwin


马主
Germaine Wertheimer


练马师
Alec Head


赛绩
12: 6–1–0


奖金
$202,332


主要胜出


Prix Herod (1971)
Prix Daru (1972)
杰克莫华大赛 (1972)
Prix Lagrange (1972)
森林大赛 (1972)


奖项


英法首年配种冠军 (1976)
法国冠军种马 (1978 & 1979)
法国冠军母父马 (1985)
北美冠军种马 (1986)


利法尔（Lyphard, 1969年5月10日 – 2005年6月10日）是匹于美国出生、于法国训练的纯种竞赛马，退役后成为世界马坛其中一匹影响深远的大种马。



目录


1 背景
2 竞赛生涯
3 配种生涯
4 退役、逝世
5 长寿
6 荣誉
7 血统表
8 参考来源



背景[编辑]
出生于美国宾夕凡尼亚州，利法尔的父亲为北地舞人、母亲为Goofed。半岁时在坚兰拍卖会由爱尔兰人Tim Rogers投得，其后运往英国新市场周岁马拍卖会转售。法国练马师、育马者Alec Head代表香奈儿股东、著名马主Pierre Wertheimer的遗孀Germaine Wertheimer以15,000坚尼买下利法尔。她以法籍乌克兰裔编舞家谢尔盖‧利法尔（Serge Lifar, 1905-1986）来为马儿命名[1]。
竞赛生涯[编辑]
利法尔共在法国、爱尔兰和英国出赛12次，赢取了6场头马，包括两场一级赛杰克莫华大赛（Prix Jacques Le Marois）和森林大赛（Prix de la Forêt）。它曾角逐1972年的叶森打吡，不过在直路前的弯位处因严重外避而大败。练马师认为是隐睾症使它在高速左转时感到剧痛[1]。
配种生涯[编辑]
1972年马季完结后退役，利法尔在诺曼底地区巴约市的Haras d'Etreham展开配种生涯，出产了骑士公园锦标冠军Durtal和隆尚磨坊锦标冠军Pharly。
它的主人Germaine Wertheimer在1974年辞世。4年后它被送返故乡美国，在肯塔基州莱辛顿市的Gainsway农场配种。在这里，它先后出产过115匹级际赛冠军子嗣，奠定伟大种马的地位。它的出色子嗣包括：

Dancing Maid（1975年出生）：法国一千坚尼锦标（Poule d'Essai des Pouliches）、红宝锦标（Prix Vermeille）冠军
Three Troikas（1976年出生）：1979年凯旋门大赛冠军
Lichine（1979年出生）：于1980年7月的坚兰拍卖会以破纪录的170万美元卖出[2]
勇舞（1983年出生）：1986年欧洲年度代表马
Manila（1983年出生）：1986年育马者杯草地大赛（Breeders' Cup Turf）冠军，获选为美国冠军草地雄马，Daily Racing Form的Steve Davidowitz选出它为美国史上最佳草地长途马
Rainbows For Life（1988年出生）：赢过多项加拿大锦标赛，连夺三届当地最高荣誉的Sovereign Award。退役后卖往捷克配种，分别于1999、2004、2005和2006年成为当地冠军种马，也是1999年斯洛伐克冠军种马
Jolypha（1989年出生）：法国最佳三岁雌马，夺得1992年戴安娜大奖赛（Prix de Diane）和红宝锦标，同年于育马者杯经典赛（Breeders' Cup Classic）仅负于A.P. Indy和Pleasant Tap两匹名驹得第三

利法尔也是1992年一千坚尼锦标冠军、1994年美国冠军草地雌马Hatoof的外祖父；以及1993年叶森打吡盟主总司令（Commander in Chief）的祖父。其他著名后裔包括2005、2006年两届日本年度代表马大震撼、2006年世界马王攻击手（Invasor）等。
退役、逝世[编辑]
1996年，利法尔以27岁之龄退出配种行列，之后再多活9年才逝世。2005年6月10日因年高虚弱而被人道毁灭时[3]，它是全球有纪录以来其中一匹最长寿的纯种马。
长寿[编辑]
利法尔是有纪录以来其中一匹最长寿的纯种种马，享年36岁又31日，寿命仅次于活了37年又17日（1965年6月7日-2002年6月24日）的Bargain Day。
荣誉[编辑]
宾州国家赛马场每年会举行利法尔锦标，为1700米的草地赛事，专供在宾夕凡尼亚州出生的三岁或以上马匹角逐[1]。
血统表[编辑]

http://www.pedigreequery.com/lyphard

参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Story of Lyphard. American Classic Pedigrees. 
^ Record $1.7 Million Is Paid For Colt on Niarchos's Bid. New York Times. July 23, 1980. 
^ Lyphard Euthanized at Age 36. bloodhorse.com. 2005-06-15. 






分类：竞赛马匹