木叶村角色列表



。以下有关名称乃按照维基百科有关日本动漫的命名常规指引，则使用除官方译名之外的正式译名。两岸三地译名使用获日本集英社授权的台湾东立出版社、香港正文社与中国腾讯的翻译为准。












条目尚未参照ACG专题之格式编写。 
欢迎您参与ACG专题上建议的格式来修订这个条目，以提高条目的质量。 


注意：本条目所述主体由于各地翻译有所差异，因此提供大陆简体、港澳繁体、台湾正体数种不同的翻译形式，您可依个人习惯选择。
本条目为岸本齐史所著的日本漫画《火影忍者》及其改编作品中火之国木叶村的角色列表。有关木叶忍者村之外的角色请参考火影忍者角色列表。



目录


1 火影
2 顾问
3 传说中的三忍
4 上忍
5 特别上忍
6 中忍
7 下忍

7.1 第七班
7.2 第十班
7.3 第五班
7.4 第十五班
7.5 第二十五班
7.6 第四十班
7.7 其他


8 暗杀战术特殊部队
9 根
10 守护忍十二士
11 医疗班
12 氏族

12.1 千手一族
12.2 宇智波一族
12.3 日向一族
12.4 漩涡一族
12.5 猿飞一族
12.6 奈良一族
12.7 秋道一族
12.8 山中一族
12.9 油女一族
12.10 鞍马一族
12.11 琥珀一族


13 其他

13.1 非忍者职业的村民
13.2 《博人传》其他角色


14 参考资料

14.1 脚注
14.2 资料来源





火影[编辑]

“初代火影”千手柱间（初代火影・千手柱間（せんじゅ ハシラマ））


声优：菅生隆之、泰勇气【少年期】（日本）；赵明哲【已故】→陈幼文、吴佳桦【少年期】（台湾）；李锦纶、巫哲棋【少年期】（香港）
查克拉属性：风、火、水、土、雷、阳
森之千手一族代表领导人，六道仙人次子阿修罗的后代。穿着深红色铠甲，留有一头长黑髪，有赌博的嗜好，纲手的好赌毛病便是遗传自他。会使用“木遁”，将查克拉转化成植物生长所需的生命力，然后用茂盛的植物攻击对手。而且拥有操控尾兽的能力“火影式耳顺术．廓庵入鄽垂手”，被喻为“最强忍者”、“忍者之神”。柱间曾有四位兄弟，其中瓦间、板间在年幼期便在战争中死去，还存活下来的一位弟弟是即是后来的二代火影扉间。因为两个手足死于战争，与其父千手佛间争执儿童不应无差别视为“战士”，从而影响为让儿童成长茁壮，建立木叶忍者村、训练学校及初步的村子规模概念。妻子是来自漩涡一族的美人“第一代九尾人柱力”漩涡水户。弟子有三代火影猿飞日斩，以及木叶忍者村的两位顾问水户门炎和转寝小春 。他也是纲手及绳树的祖父。因为纲手是长孙女，所以对她百般骄纵（事实上，根据漫画时间及角色年纪设定，纲手理应是在柱间死后才出生，因为纲手在忍界大战期间只是五十余岁，而初代火影早应在六十多年前便死了。这很可能是作者设定上的错误）。


身为千手一族的首领，曾与宇智波一族首领宇智波斑多番交手，亦为斑所​​憧憬的男人；后在距今约六十多年前与斑同为木叶村的创建者，首创一国一村制度，点燃天下太平之火，被喻为“天下无双，有大德之人”。他将尾兽分配给五大国，以尾兽之力量平衡各国实力，想以此达到和平，一切以村子为重，把村子视为生命的一部分的精神深深地影响着村子里的每一个人。柱间曾将自己认为的许多危险忍术列为禁术，并封印在一个巨大卷轴中。该卷轴的第一项、也是目前唯一确认的术为“多重影分身”。


之后因为理念问题在终焉之谷与斑展开激烈交战，激战过后由初代火影胜出。斑透过使用伊邪那岐之术重新复活，还得到了柱间的细胞和力量。柱间具有控制尾兽（包括九尾）的力量和独树一帜的“木遁”，他带领他的族群成为受人敬畏的一族，在终焉之谷也有他和斑的巨大石像。在终焉之谷的战斗中，斑控制并带着九尾挑战初代火影[1]。而初代火影战胜之后，感到九尾太过危险，决定将它封印[2]，而第一代九尾人柱力就是初代火影的妻子。漫画中并没有明确说明他的死因，但纲手曾说他和第二代火影都为了保护村子，壮志未酬地牺牲[3]，推测是战死的。公式书亦有“当时还是战乱时代，他在振兴村子的同时丧失性命”[4]的描写。


进行中忍考试时，柱间和弟弟千手扉间的尸体一同被大蛇丸用“秽土转生”复活，被完全控制意识与身体，不得已和猿飞日斩展开激烈交战。一度施展“木遁”和“黑暗行”，以强大的实力压倒日斩。最终被日斩用“尸鬼封尽”封印在死神体内。


第四次忍界大战时，大蛇丸解除尸鬼封尽，以白绝分身作为祭品，用秽土转生再次将他召唤于现世。在宇智波佐助向四个火影询问有关村子跟忍者的问题时，柱间为了阻止扉间向佐助动手，展露出的查克拉恐怖到四周墙壁崩裂，令大蛇丸得全神贯注于抑制柱间，而柱间也坐下向佐助一行人谈起自己和斑的过去。在佐助决定打倒斑后与其他人一同前往战场，而在前往战场之前与其他3位同样被秽土转生的火影分别站在自己的头雕上俯瞰著深爱的木叶之村。抵达战场后，对于看到柱间相当兴奋的斑仅是用“等一下再来收拾你”的话带过，和另外三位火影共同发动四赤阳阵将十尾困于其中，并在斑准备操控受到致命伤的宇智波带土进行轮回天生之术时分出许多木分身前往阻止之。在带土成功成为十尾人柱力时，斑一改“跟分身打没意思​​，等本体来”的等待态度，积极对柱间发动攻势。败于被轮回天生后的斑，仙术查克拉被斑夺走，穴道被斑封住，无法恢复查克拉。因秽土转生的缘故免于斑使用的无限月读，后斑被大筒木辉夜吸收，插在柱间背上的黑棒亦逐渐消失而得以自由行动。
第690-691话帮忙六道仙人将封印了辉夜的鸣人一行从异世界带回来。


初代火影的首饰：能呼应出初代火影查克拉的查克拉结晶，价值足以买下三座山，可与“廓庵入鄽垂手”共同压制尾兽的力量。过去为钢手所有，曾转送绳树和加藤断，但两人都先后在战场上惨遭不测，被钢手认为这个首饰是不会认同除了她以外的人。后来鸣人在一个礼拜内学会A级忍术螺旋丸，从钢手的赌注中赢得这枚首饰，同时作为抑制其体内九尾的力量，后来鸣人对付佩恩天道时，由于首饰的力量阻碍尾兽化而被六尾状态的鸣人捏碎。


忍术

底色为    （杏仁白）色的表示该忍术为动画、游戏、剧埸版的原创。







招式名称
简介
种类
等级


幻术·黑暗行之术
这是种会让视觉发生幻觉作用，并夺走一切光明的幻术，在像是漆黑绸缎降临的黑暗世界中，也只能被迫暴露出自己的位置。
幻
A[5]


金刚力·不动
PS2原创招式，将木属性查克拉集中在手上，把目标连同地面一起用力的打下去，接着从地面上长出一大片的绿洲。PS：是木遁版的怪力拳，但威力比原先的怪力拳还要强。
血继限界、忍



火遁奥义·火炎焱燚
PS2原创招式，柱间的火遁忍术，先是利用‘幻术·暗黑行’使敌人陷入黑暗之中后，再利用‘木遁秘术·树海降临’将敌人包覆在一颗由无数树木交错而成，直达天际的巨树，最后再点燃事先埋入其中的引爆符，瞬间将巨树化作的直达天际的火柱。
忍



通灵·五重罗生门
召唤5个罗生门，足以改变“尾兽玉”的攻击轨道。
忍
A[6]


木遁之术
柱间特有忍术，合并水和土的查克拉制造树木，木遁可以从任何地方产生，包括使用者的身体，因为木遁就是利用使用者的查克拉转化为生命力。
血继限界、忍
-[7]


木遁·森罗万象
从地下伸出缠绕的根须将目标固定住。
血继限界、忍
-


木遁·金刚招木
从地下召唤出坚硬的树木攻击周围的敌方。
血继限界
-


火影式耳顺术·廓庵入鄽垂手
用手掌触及“尾兽”的查克拉，最后用十根柱子进行拘束。柱间曾在终结之谷大战中使用以制止九尾，是一种使用“木遁之术”的力量来强制抑制“尾兽”的查克拉的忍术。
血继限界、忍
-[8]


木遁·树界降诞
“初代火影”独创的术，这是​​种能生成以查克拉当做生命来源的巨大树木，并随心所欲地操纵树木进行攻防，同时抓住敌人的全能之术。
血继限界、秘传、忍
-


木遁·花树界降临
此术就是可以自由控制树木，让自己的查克拉当做生命来源发动的忍术，会不断生长，生长的力量连石头都可以瞬间爆破掉，在一瞬间就可以创造出一个森林，大规模改掉地型。花树界降临属于树界降临的加强版，不止规模更大，而且还可以长出花，敌人一旦吸入花的花粉，就会晕倒。
血继限界、忍
-[9]


木遁·木龙之术
召唤出长勾鼻、全身带刺的巨大木龙，将敌人缠住，能吸收对手的查克拉。曾压制过斑控制的九尾，能够吸收尾兽查克拉，长出茂密的树木。
血继限界、忍
-[10]


木遁·木人之术
召唤出由木头组成的巨人(外貌类似修罗鬼神)，身上缠有木龙，攻守一体，可徒手接住尾兽玉，亦可抵挡须佐能乎，以空手夺白刃之姿，挡住须佐能忽劈山倒海一剑，曾压制过斑控制的九尾。招式原型来自于日本神话中的大国主。
血继限界、忍
-[11]


木遁·榜排之术
制造出一面形如獠牙鬼脸的木质盾牌防御对手的术。在终结之谷之战中，柱间曾用此术防御住了斑的威装·须佐能乎的刀砍。
血继限界、封、忍
-[12]


木遁·皆布袋之术
从对象四周召唤出由木头组成的手臂，加以擒拿。
血继限界、忍
-[13]


木遁·木分身之术
形成数个木头分身，主要用于侦查。比一般的影分身更持久，本体若触碰分身就能得到情报。
血继限界、忍
-[14]


仙法·木遁·真数千手
仅在“仙人模式”下施展，制造出巨大的千手佛像以进行攻击或防御，其外形比九尾还要大好几倍。招式原型来自于汉传佛教的千手千眼观世音菩萨像。
血继限界、仙、忍
-[15]


顶上化佛
以真数千手施展，由千手佛像的数千只手同时发动攻击，其威力足以摧毁完全体须作能乎的铠甲。
血继限界、仙、忍
-[16]


仙法·明神门
六道仙人遗留下来的封印术，这牵制术主要是牵制尾兽专用的封印术。
封印术、仙、忍
-[17]


四赤阳阵
比四紫炎阵更加强大的封印术，必须要有四名影级实力的忍者联合施展才可以使用，其结界强大到能将十尾的尾兽玉完全抵消掉。
封印术、忍
A[18]





“第二代火影” 千手扉间（二代目火影・千手扉間（せんじゅ トビラマ））


声优：堀内贤雄、河西健吾【少年期】（日本）；陈宏玮【已故】→何志威、曾允凡【少年期】（台湾）；陈卓智（香港）
查克拉属性：风、火、水、土、雷、阳、阴
初代火影千手柱间的弟弟，三代火影猿飞日斩，代理火影志村团藏，宇智波镜及木叶忍者村的两位顾问水户门炎和转寝小春的师傅，五代火影纲手的叔公。和千手柱间同为千手一族的忍者，在距今八十多年前的战国时代，与一群志同道合的忍者一同建立了木叶忍者村。兄弟两人都被誉为最强忍者[19]。白髪刺猬头，穿着蓝色铠甲，两边脸颊和下巴各有一条疤痕。扉间拥有“感知能力”，还擅长水遁忍术，可以在没有水的情况下发动高等级的水遁忍术，连大蛇丸都相当佩服[20]。还发明了影分身、飞雷神和秽土转生等忍术，后来大蛇丸、兜借着秽土转生横行忍界。扉间底下还有两个兄弟，瓦间、板间在年幼期便在战争中死去，与其兄性格不同，故与其父千手佛间对上宇智波但马、泉奈父子档（宇智波斑父、弟）。其兄长是初代火影千手柱间，为了保护村子壮志未酬地牺牲[21]。扉间在哥哥去世后，继承其遗志继任为第二代火影，确立了当时不稳定的组织基盘，成立了许多日后成为木叶骨干组织及设施，在距今约五十几年时建立了忍者学校[22]及中忍考试制度培育人才[23]，但不久爆发了忍界大战，并将振兴村子的愿望交给后代并丧生。 [24]


扉间上任为火影之后，认为宇智波一族的爱比任何家族还来得多，但有可能因为失去爱而失去理智的危险[25]。为了防止日后还有像斑这类叛徒以及作为对宇智波一族信赖的证明，设立了木叶警务部队，皆由宇智波族人担任成员，负责维护村子治安、取缔忍者犯罪及管理监狱，期望他们将能力引导到对村子有所贡献[26]，但一部分宇智波族人认为此举是让该族远离权力中心和备受监视。此外又建立了直属火影的“暗部”，负责暗地保护火影及木叶忍者村，从事拷问、暗杀等许多危险与私密任务的忍者部队，日后宇智波一族被质疑操控九尾时亦受到暗部的全面监视[27]。


在和云忍者村缔结同盟仪式时，云忍者村叛忍​​金角、银角发动政变，扉间与第二代雷影都遭到偷袭[28]。扉间和年轻一代的猿飞日斩、水户门炎、转寝小春、志村团藏、秋道斗里风、宇智波镜等七人一同被大约有20人的金角部队追击< ref>481回</ref>。之后将火影之位传给了猿飞，自己作为诱饵引诱云忍的金角部队，疑似在那场战役中逝世。


在漩涡鸣人等人在进行中忍考试时，大蛇丸突然入侵打扰考试，而扉间和哥哥初代火影的尸体一同被大蛇丸用“秽土转生”复活，被完全控制意识与身体，不得已和猿飞日斩展开激烈交战。在这次战斗中，他显示了对水遁忍术的专精，表现出强大的战斗力。最终被日斩用“尸鬼封尽”封印，被封在死神体内。


第四次忍界大战时，大蛇丸解除尸鬼封尽，以白绝分身作为祭品，用秽土转生再次将他召唤于现世。在宇智波佐助表示要向木叶报仇时，意图对佐助动手，却被哥哥柱间阻止，虽然他自称不会轻易受到自己所创的秽土转生控制，但大蛇丸结合初代火影的细胞后，仍可束缚他的动作。在佐助决定打倒斑后与其他人一同前往战场，而在前往战场之前与其他3位同样被秽土转生的火影分别站在自己的头雕上俯瞰著深爱的木叶之村。前往战场后，与四代火影波风水门一起用时空间忍术对付成为十尾人柱力的宇智波带土，并对鸣人能发动仙人模式的情况相当赞赏。在鸣人与波风水门对拳，九尾的阴与阳查克拉融合，众人因为体内有鸣人传输的九尾查克拉和波风水门的查克拉间接接触（飞雷神之术）而成功逃至结界之外，扉间推论这种连动如同影分身的原理，透露出自己是开发影分身之术的原创者[29]，并与鸣人等人合作击败了宇智波带土，后被轮回天生而恢复血肉之躯的斑击败，被黑棒封住查克拉而无法行动。获得六道阴之力的佐助将其身上的黑棒拔除，将佐助送往斑那头后，查克拉渐渐恢复。后免于斑使出的“无限月读”。
第690-691话帮忙六道仙人将封印了辉夜的鸣人一行从异世界带回来。


二代火影的雷神之剑：动画原创武器，能将蕴藏于此剑的雷之力化作雷之刀刃斩杀敌人，但此雷之刀刃的强度却是由持有者本身的查克拉的强弱或著是否拥有雷属性查克拉而定。因为此剑的刀刃是由雷之力架构而成的，所以要是雷之刀刃损毁，只要重新架构就能修复。在动画被人夺走，后被鸣人击断。


忍术

底色为    （杏仁白）色的表示该忍术为动画、游戏、剧埸版的原创。







招式名称
简介
种类
等级


幻术·黑暗行之术
让对方处于一个纯黑的空间而无法观察敌人的动作，封杀对手视野。扉间只有在动画时使用过。
幻
A[30]


影分身之术
原本是用来谍报的忍术，用查克拉制造出实体并可同使用者一起行动战斗的分身。（千手扉间首创）
忍
B


多重影分身术
影分身的加强版，为禁术，能分身出更多个分身，查克拉量惊人的鸣人配合九尾查克拉甚至可以分到上千个。[31]
忍
A


天泣
千手扉间在掩护宇智波佐助使用，是扉间的水遁得意之术。
忍
-[32]


水遁·水阵壁
操纵附近的水分来防御对手的攻击。
忍
B[33]


水遁·水龙弹之术
将大量的水集中像龙一样以惊人的气势攻击。
忍
B[34]


水遁·水断波
从口中喷出水柱的忍术。
忍
-[35]


水遁奥义·硬涡水刃
在手中制造水旋涡并把形态浓缩成水标枪，用力投去，一接触目标就形成巨大的水龙卷，威力巨大又华丽厉害。PS2火影忍者木叶英雄3原创招式。
忍
-


水遁·水龙咬爆
以查克拉凝聚一摊水洼，以水弹击飞敌人后生出两只水龙弹交互攻击对手，PS3火影忍者终极风暴世代原创招式。
忍
-


通灵之术·秽土转生
是通灵之术的一种，将死者的灵魂召回现世并以实体的形式复生的忍术，复活者与生前的能力相同并拥有不死之身。（千手扉间首创）
忍
S[36]


飞雷神之术
利用术式标记达到瞬间移动和空间跳跃的时空间忍术。（千手扉间首创）
忍
S[37]


飞雷神斩杀术
624回使用的时空间忍术，对宇智波泉奈使用，使用方法一样是采用标记术式而直接发动术式到达目标。
体
B[38]


飞雷神互瞬轮转之术
由水门与二代目火影扉间的飞雷神互相配合，是一种互相转换位置的术。
忍
A[39]


四赤阳阵
比四紫炎阵更加强大的封印术，必须要有四名影级实力的忍者联合施展才可以使用，其结界强大到能将十尾的尾兽玉完全抵消掉。
封印术、忍
A[40]


互乘起爆符
起爆符自身可以连续通灵出起爆符，使爆炸接连不断，即集中于一点的连环引爆。
忍
A[41]





“第三代火影”猿飞日斩（三代目火影・猿飛ヒルゼン（さるとび ヒルゼン））

主条目：猿飞日斩

声优：柴田秀胜、藤井启辅【少年期】（日本）；林协忠（台湾）；黄健强→陈永信、周倚天【少年期】（香港）


“第四代火影” 波风水门（四代目火影・波風ミナト（なみかぜ ミナト））

主条目：波风水门

声优：森川智之、入野自由【少年期】（日本）；林协忠（台湾）；刘奕希（香港）


“第五代火影”纲手（五代目火影・綱手（ツナデ））

主条目：纲手 (火影忍者)

声优：胜生真沙子、寺田春日【少女】（日本）；丘梅君（台湾）；曾佩仪→许盈（香港）


“第六代火影代理”志村团藏/团藏（六代目火影代理・志村ダンゾウ（しむら ダンゾウ））


声优：糸博、加藤将之【少年期】（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；谭炳文→朱子聪、周良鸿【少年期】（香港）


木叶鹰派的代表人物，是已解散的暗部培训部“根”之创办人，被称为“忍之暗”的木叶元老。为人个性阴险，充满野心，过去曾和第三代火影争夺火影之位。后来在佩恩袭击木叶之后，说服大名任命自己为“第六代火影”。但由于他先前为了取得政权，做出许多备受争议的行径，且尚未进行上忍们的信任投票，因此他的火影身份不论是在木叶还是其他忍者村都备受质疑。团藏曾表示要让他们见识到作为火影的自己促使五影大会成功举行，如此一来上忍们就不得不认同他的火影身份，然而后来因为他的不当手段被人看穿以及会场受到袭击而事与愿违，最后他也没能被刻上火影颜岩。但是他强势的作风似乎颇受两位木叶顾问的信任。


跟第三代火影猿飞日斩有着很深的羁绊，两人彼此之间是对手也是朋友，经常互相竞争。与日斩的羁绊在一次战斗中，团藏所处的小队被云忍包围（当时是第二代火影千手扉间带领着团藏所处的六人小队），被逼的毫无退路。他们正讨论谁去当那个“可能会没命”的诱饵的时候，团藏心里虽想，但又不敢。这时日斩自愿去当诱饵，团藏的勇气又出现了，同样提出自己去当诱饵，并与日斩争执了起来，最后第二代火影为了木叶忍者村的未来，决定牺牲自己去保全团藏他们六人，在临走之际，第二代火影让日斩成为下一代的火影。


日斩成为火影后，团藏以暗部培训部的名义成立属于自己的独立组织“根”，并以首领的身份在暗处活跃着，曾将有才能的孤儿兜（即后来的药师兜）用为间谍派往各国，为了防范兜知道太多秘密，策划他与孤儿院院长药师野乃宇自相残杀。他亦曾与其他野心家有所联系，如：和雨忍首领“山椒鱼”半藏合作，铲除以弥彦为首正在崛起的新势力，导致弥彦的死亡及长门（即后来的佩恩）性格理念上的扭曲；也曾与叛离村子后的大蛇丸有所接触，为掩饰此事加派人手追捕大蛇丸的助手药师兜；宇智波灭族事件的实际策划者，由于无法信任宇智波族人，而夺取了本想阻止宇智波谋反的止水的右眼，并以“可以保全佐助的性命”为理由劝诱双重间谍身份的宇智波鼬接受消灭一族的任务。后来在“根”解散后一度失势，但仍有其成员待在暗部，甚至是继续效忠团藏。


使用大蛇丸之实验品宇智波进的手臂，为自己移植了千手一族及宇智波一族的能力。其右眼植入了宇智波止水的写轮眼，连同右手上的十只，总共有十一只写轮眼。体内亦因植入初代火影千手柱间的基因而能使用木遁。从他植入的能力来看，似乎有意控制九尾。


第二部安插佐井进入第七班执行秘密任务，要佐井到大蛇丸那一边以方便行动，为了达到目的，还把木叶暗部的人员情报都给了大蛇丸，佐井的行动引起了大和的怀疑，但最后发现团藏希望让佐井伺机杀死佐助，防止大蛇丸夺取佐助身体后再次对木叶村不利，任务失败后得知佐井并没有按照他的命令行事，团藏表示​​：“感情带来仇恨，仇恨导致战争。”


后来，当长门以佩恩的身份率领六道入侵时，团藏杀了正要前往妙木山通知战事的联络蛙孝介，试图隐瞒战事来牵制住鸣人的行动范围，并召集过去的根成员下令让木叶陷于佩恩入侵的苦战中而不伸出援手，认为达成自己野心的小小牺牲不足为道。 纲手在佩恩入侵一战后因虚耗过度陷入昏迷中，团藏便乘机在火之国会议中直指纲手已不能履行职责，应委任新一任火影，更力数过往火影治理上的不当，唯有自己才是最理想的人选。火之国元老被说服，团藏被大名指定为“第六代火影”。


他成为火影后的第一件事，就是把宇智波佐助定为叛忍，并下追杀令，亦允许雷之国忍者前往追杀，其后前往参加五影会谈，由于他施加在' 三船'身上的止水瞳术被雾忍青的白眼看穿，因此便向其他四影道出了自己的真正目的，他有意效法初代火影统一各个族落那样来统一整个忍者世界，并且会不惜一切代价来完成这个目的，这样忍者世界才能步入真正“和平”的道路。团藏的野心显露无疑，为其他四影所不容；故佐助到来时，团藏便趁著佐助和三船交手时逃跑了。


团藏带着两名“根”的护卫山中风和油女斗留音，躲过了雾忍青的追踪，半道却又遇上阿飞及其从异空间传送回来的佐助，团藏让两名护卫掩护自己，并解开右腕封印，显露右臂上大量移植的写轮眼，与仇恨著木叶把鼬逼上绝路的佐助展开激烈交战，团藏多次看似为佐助的“须佐能乎”所杀，最终每次却仍好端端的出现在佐助眼前，团藏利用稍早下在佐助身上的根之咒印禁制他的行动，但却激发了佐助开启须佐能乎的最终形态，并对准团藏发出致命的一箭，团藏使出木遁改变了箭的轨道，再同时使出宇智波一族禁术“伊邪那岐”，伊邪那岐具有将现实及梦境对换的功能，能将所有伤害无效化，这亦解释之前为何多次受创仍未死亡之因，具有不死的“伊邪那岐”，团藏使出通灵之术及风遁，企图破解佐助的须佐能乎，但佐助利风遁配合火遁破了团藏的通灵之术，佐助使出全力继续逼团藏使用伊邪那岐至所有眼睛闭上为止，而深知自身情况的团藏也欲求速战速决，当团藏手上只剩一只写轮眼睁开时，交锋一刻两把剑贯穿双方的身体，团藏的“伊邪那岐”用完，挟持香燐做人质，佐助为了复仇将香燐和团藏一起刺穿，团藏在死前回忆了与第二代火影、猿飞日斩、水户门炎和转寝小春的往事，知道自己必死无疑的团藏，试图以“里四象封印术”让佐助、阿飞和自己同归于尽，以保卫忍者世界。然而封印术仍以失败告终，死前认为自己到最后都没能成为火影，感叹自己无论如何都无法追上日斩。死后其遗体被阿飞以时空间忍术带走，但阿飞却没能回收团藏给自己右眼上移植的宇智波止水的右眼。


忍界大战结束数年后，卡卡西承继火影之位，是为“第六代火影”。而其后传位于鸣人，则称“第七代火影”。可见团藏虽为木叶而战死，但木叶始终都没有承认其火影地位。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


写轮眼
是可以记忆和完美复制它所看到的术，赋予使用者超强的洞察力，使他们能够在战斗中看清高速移动的对手，但无法复制血继限界。
血继限界
-


通灵之术
召唤出貘，体形庞大，并且可以使用强力风遁的战斗型的通灵兽，型如大象，可把一切吸进口吞下。
忍
C


根之咒印
施加下根成员身上，只要提起涉及团藏本人的事就会全身无法动弹，曾短暂用于佐助，束缚的条件也有所不同，能以须佐能乎破解。这是种依被施术者违背施术者锁定下的条约后，才会发动的条件式禁锢咒印。
咒印



风遁‧真空玉
是团藏所使用，对付刚用完须佐能乎和天照的佐助。吸入空气，然后吐出大量空气子弹射穿目标。也通过操纵空气波能将人吸回来。
忍



风遁‧真空大玉
是团藏所使用，真空玉的加强版。吐出巨大的真空玉粉碎对手。
忍



风遁‧真空波
吐出风刃切开对手。
忍



风遁‧真空连波
真空波的加强版。连续使出的真空波，产生多道风刃切开对手。
忍



风遁‧手里剑
和鸣人的螺旋手里剑不同，团藏在普通的手里剑里注入了风属性查克拉以增加手里剑的锋利度，能轻易切割岩石。
忍



里四象封印
形成一个巨蛋形空间，把身边一切拉入自己身体封印。这是种以自身身体为媒介，与他人同归于尽的封印禁术。
封印术



木遁
合并水和土查克拉制造树木，木遁可以从任何地方产生，包括使用者的身体，因为木遁就是利用使用者的查克拉转化为生命力。
血继限界
-


别天神
宇智波止水的写轮眼最强瞳术，其瞳术能控制对方不被察觉，能进入对手的脑中进行操纵，以自己的意志让对手感受真实体验一样的术，而被操纵的人自己不会发觉，是最高等级的瞳术。
血继限界、幻
-


伊邪那歧
对自身施加究极幻术，控制梦与现实之间的转换。使用者能将所有伤害及死亡等不行因素化为梦境，故此任何人的攻击均会被无效化；同时亦能将攻撃等有利因素实体化，然而使用者在使用此术后，其眼晴将会失去光明，永远无法再睁开（故此团藏臂上有十只写轮眼）。
血继限界、幻
-





“第六代火影”旗木卡卡西（六代目火影・はたけカカシ）

主条目：旗木卡卡西

声优：井上和彦、田村睦心【少年期】（日本）；赵明哲、陈幼文、曾允凡【少年期】（台湾）；雷霆→黄启昌（香港）


“第七代火影”漩涡鸣人（七代目火影・うずまきナルト）

主条目：漩涡鸣人

声优：竹内顺子（日本）；蒋笃慧（台湾）；雷碧娜（香港）

顾问[编辑]




初代火影、炎、第三代火影、小春、第二代火影


两位顾问是第三代火影的队友，也是身经百战的长老。足智多谋加上丰富的经验，令两人能与火影并肩管理忍者村。第七代火影时辅佐的顾问由奈良鹿丸担任。

水户门炎（水戸門ホムラ（みとかど ホムラ））


声优：宫田光、菊本平【少年期】（日本）；林协忠（台湾）；卢国权、陈成港【少年期】（香港）
千手柱间和千手扉间的弟子。与“火影”共进退，拥有和“火影”相同的实力和智能，也得到上忍们的信赖。


转寝小春（うたたね コハル）


声优：翠准子、渡边育子【少女期】（日本）；蒋笃慧（台湾）；林丹凤、林芷筠【少年期】（香港）
千手柱间和千手扉间的弟子。她和水户门炎的责任是向“火影”提供意见，避免“火影”独行独断。疑似拥有类似感知型或瞳术型的血继限界（请参考动画第200集“积极而且是最强势的救兵”）。


奈良鹿丸（奈良シカマル（なら シカマル））

主条目：奈良鹿丸

声优：森久保祥太郎、神奈延年【客串】（日本）；林协忠（台湾）；林丹凤（香港）

传说中的三忍[编辑]

自来也（自来也（じらいや））


声优：大冢芳忠、奈良彻【少年期】（日本）；赵明哲（已故）→陈幼文、林凯羚【少年期】（台湾）；林保全（香港）→冯志辉（香港）

主条目：自来也 (火影忍者)

大蛇丸（大蛇丸（おろちまる））


声优：くじら、山口真弓【少年期】（日本）；赵明哲（已故）→陈幼文、郭馨雅【少年期】（台湾）；陈欣（香港）

主条目：大蛇丸

原为木叶忍者，后来叛离，第四次忍界大战后获撒销叛忍身份。


纲手（綱手（ツナデ））


声优：胜生真沙子、寺田春日【少女期】（日本）；丘梅君（台湾）；曾佩仪→许盈（香港）

主条目：纲手 (火影忍者)
上忍[编辑]

迈特凯（マイト・ガイ）


声优：江原正士、牧口真幸【少年期】（日本）；林协忠、丘梅君【少年期】（台湾）；李锦纶（香港）
阿凯自称“木叶高傲的苍蓝猛兽”，留着西瓜头并穿紧身衣，擅长体术。是卡卡西的竞争对手，两人在第一部时的竞争记录为阿凯50胜49败（包括猜拳一类胜负）。过去是惠比寿和不知火弦间的队友，现在带领着第三班，尤其对小李相当关爱。
性格相当热血及勤奋，但是不擅长记住别人样貌，曾两度和鬼鲛对战，直到鬼鲛自杀后才誓言要记住他。阿凯擅长和八门遁甲，曾被宇智波斑称赞是他遇到过的敌人中体术最强的。


在中忍试登记场内，李洛克私下挑战宇智波佐助，并欲以禁术--莲华之术击败对方。但阿凯先召唤出忍龟，阻止小李使用禁术；不久又站在忍龟身上，并正式登场。对小李的犯错，他予以重拳的惩罚；但因为爱这名徒儿，之后又像青春剧般，对小李教导一番，并洒著热泪。佐助等第七班的人，尽管对这对奇怪的粗眉师徒感到无奈，但阿凯瞬间出现在他们背后之举，使他们不得不承认这名老师是有超凡的实力。


伊鲁卡曾跟三代目火影抗议，认为不应让从忍者学院新毕业的九名新人参与中忍考试，因为这样过于冒险。阿凯本身也是让自己的学生们锻炼一年后，才准许他们参加中忍考试。但他的抗议被最终被三代目否决，而九名新人亦被批准参加考试。


阿凯作为小李、宁次及天天的导师，观察他们在中忍第三场预选比试的表现。于比试进行中，他曾出手相救快要被徒儿宁次杀死的日向雏田，阻止了宁次冲动之举。及后目睹爱徒小李被砂之我爱罗用‘砂瀑送葬’之术弄断左手及左脚骨骼；当我爱罗进一步想杀死小李之际，他瞬间出现在砂爪面前，一手拨开砂子，挽救了小李的性命。他看见小李处于昏迷状态、左肢骨骼受创之际，仍要坚强地站起来，阿凯立即无法掩盖自己的哀伤，洒下男儿泪。当他从医疗忍者口中，得知小李将可能无法成为忍者时，他更是自责不已，一度呆站在场内一段时间。中忍第三场正式考试前夕，他曾到医院探望小李，遇上欲杀掉小李的我爱罗，并及时阻止对方的疯狂行动。


中忍第三场正式考试进行期间，他带着负伤及需拿拐杖行动的小李，到试场观赏比试。但不久音忍及砂忍对木叶忍者村展开大规模的攻击，阿凯先自行解开音忍药师兜所施的幻术，及联同旗木卡卡西一起应付试场内为数众多的音忍及砂忍。


隶属于‘晓’组织的木叶叛忍宇智波鼬，及雾忍叛忍干柿鬼鲛，为追捕拥有九尾的鸣人，来到了战后的木叶忍者村。上忍夕日红、猿飞阿斯玛及卡卡西先后跟他们对战，但均败下阵来。当‘晓’两人欲有进一步行动时，阿凯出现并飞身踢开干柿鬼鲛，这一脚亦成为了鬼鲛一直怨恨之事。他亦说出应付鼬写轮眼的方式，就是把视觉集中在自己的足部，反而透过感应力来得悉对方的位置及进行攻击。鼬知道阿凯并不好惹，便跟鬼鲛一起撤退。后阿凯追赶他们至鸣人所投宿的旅店，以为自来也是‘晓’的成员，便重重一脚地踢开自来也。当然他也尝到了自来也的一顿臭骂。


纲手回归及就任五代目火影后，他立刻前往找纲手，请求她为在中忍试时受伤的爱徒小李治疗。然而，纲手指出手术的成功率只有5成左右，若手术失败，小李随时连性命也要赔上。正当小李为应不应进行手术而苦恼时，阿凯前来劝解他，并鼓励小李应接受手术。阿凯更说出若小李因手术失败而亡，他也会选择陪伴小李一起死去。这番说话强烈感动小李，令小李毅然选择动手术。


当中忍奈良鹿丸率领一众下忍追讨佐助时，阿凯亦刚完成任务归来木叶忍者村。他追问纲手徒儿小李的状况，及得悉手术非常成功时，他高兴得泪涕齐下。但当医疗忍者报告小李没在病房休息及失踪时，阿凯知道小李一定是私下离开忍者村、前往协助营救佐助，他的神色即来个一百八十度转变，由高兴变成极度紧张。尢其是在他知道小李错误把酒当药带在身边时，他的神色显得异常凝重，因为他知道小李将会使出可怕的拳术--‘醉拳’。


第二部中，他率领第三班一众成员，协助卡卡西班救回风影我爱罗。途中遇上象转之术形成的鬼鲛替身，但此替身无论在外貌、忍术及武器方面都跟真正的鬼鲛不遑多让；更甚的是替身就是在真正鬼鲛的意念控制下行动。面对拥有强大查克拉力量（虽然替身只有本体的三成查克拉，但基本差异不大）及擅于水遁术的对手，阿凯一度处于不利的状态，更被对方一拳击入水底。在水底内，他被替身所施的五食鲛而化成的五条鲛鲨不断攻击，尢其因为这环境不利于行动，所以要应付它们就显得异常困难。为了解困，阿凯决定施行禁术--‘八门遁甲’，更一度开至‘八门’中的第六门‘景门’，从水中往水面打开一条通道;此力量之大，更把水中的五鲛给粉碎。阿凯完全扭转之前的局面，飞快地冲出水面，并瞬间出现在鬼鲛替身之前。他进一步使用体术中的绝技--‘朝孔雀’，对替身不断施以连环拳击，而且拳击当中不断冒出火球，犹如孔雀开屏般四散。最后替身在全身焚烧的状态下，重击于地上而亡。虽然阿凯对于这个突如其来的对手已全无印象，不过却对这只是替身而感到惊讶。


后阿凯班与卡卡西班一同赶到‘晓’成员的聚会场所，及对我爱罗施行封印术·幻龙九封尽的地方。但该处的入口被一道巨岩石所阻挡，而且入口上及另外四处地方均有咒印存在。阿凯、卡卡西等意识到要同时撕除这五张咒印方可使岩石打开，故决定分头行事。阿凯小队中的四人分别前往其余四处咒印所在地，而卡卡西则留在大岩石的咒印处，准备一同撕除这五张咒印。然而，就在咒印被撕除、岩石被春野樱击碎之际，其余四处咒印所在地发生了怪异现象。咒印附近出现了跟阿凯小队每一个人一样的泥土分身，而且连施展的术也跟他们一样。就在他跟分身对战、感到力有不继之时，听到徒儿李洛克的一番勉励语句，在‘不认老’的意念下，他使出全身力量，施展体术- -‘木叶大旋风’并给予土分身重创一击，获得最终胜利。


后在日向宁次协助下找出‘晓’成员迪达拉的藏身之处，小队众人对迪达拉进行围攻。但迪达拉却突然吞下引爆粘土，似乎是要作出自我引爆（尽管这也是分身而已），跟阿凯班及在场的卡卡西班一同同归于尽。幸得卡卡西及时使用万花筒写轮眼，将迪达拉及其引爆转移到另一空间，才免却一场酷劫。跟晓一轮对战后，成功护送风影我爱罗返回砂忍者村;因卡卡西体力消耗过多，不能行动，阿凯便以奇怪的姿势、背负着卡卡西冲返木叶忍者村，除了爱徒小李‘懂得欣赏’外，惹来第三班及第七班成员的白眼。


鸣人受木叶安排前往孤岛与八尾人柱力会合时，阿凯也随行在侧，并且因为不适应交通导致晕船。


在鸣人完成九尾查克拉控制训练，并识破鬼鲛的伪装后，与鬼鲛展开激烈交战。其间开启八门遁甲第六门“景门”，使出‘朝孔雀’，其后更加开启第七门“惊门”，爆发地使出更强大的绝招“昼虎”。当鬼鲛为了不泄漏“晓”的情报，使用通灵术召唤鲨鱼自尽身亡时，阿凯对此表示将鬼鲛所作的举止谨记在心，其后因为同行的忍者误触设有陷阱的情报卷轴，一行人被困在水牢内一段时间。由于八门遁甲的副作用，阿凯身上的肌肉纤维多半被撕裂，甚至连鸣人触碰他的身体都会感到剧烈疼痛。


于忍界战争篇被分配到第三部队 近中距离联合军分队，与卡卡西和小李同队，但阿凯仍然口吐白沫昏倒在地上，令周遭人担心不已。后来和第三部队成员遇上桃地再不斩与白，和卡卡西联手抵制再不斩的攻势。


为了对付成为“第三个六道仙人”的宇智波斑，阿凯不惜牺牲性命，开启了八门遁甲第八门“死门”之招式‘夕象’，其查克拉散发成血之雨，使自身成为了“红色猛兽”，迅速移动至班的前面给予迎面痛击。然而，“夕象”始终不能击败斑，阿凯决心把所有的查克拉流向心脏，发动最强体术“夜凯”。此时，阿凯的红色蒸气化成龙型，以绝对优势的速度扭曲空间，直接击碎斑的胸骨之下肝胆的部位，尽管也未能将斑完全摧毁，但对其造成的伤害之大不能否认，随后阿凯更被斑称之为“当今体术最强之人”。


在使用了“夜凯”之后，右腿骨碎裂、精疲力尽的阿凯终于倒下，即将步向死亡，此刻斑正想以求道玉了结阿凯生命，以亲手杀死他当作对这个垂死之士的致敬。但鸣人却瞬间出现，将斑的求道玉踢开，并以“六道阳之力”阻止阿凯步向死亡，成功拯救了阿凯的生命。


在大战后因八门所产生的脚部伤害，使他不能行动而坐轮椅，其后过着退休的日子。


在动画720集左脚康复，而腿骨粉碎的右腿仍无法行动。


忍术

底色为    （杏仁白）色的表示该忍术为动画、游戏、剧埸版的原创。







招式名称
简介
种类
等级


通灵之术·忍龟
阿凯在初次登场和第四次忍战前夕通灵出来的忍龟，有着红色龟壳并配有木叶护额。原型是中国古代神兽玄武。
忍
C


通灵之术·小忍龟
阿凯在动画原创篇晕船时不小心通灵出来的小忍龟，有着绿色龟壳并写有白色“SOS”的求救讯号。
忍
C


爆裂击碎攻击
在“忍者之路”中，另一个阿凯所用的招式。在抓住目标的右掌中，汇聚高浓度的查克拉攻击。
忍
-


双袭牙
使用双节棍发动的体术。
体
-[42]


木叶坏岩井
从空中发动的强力肘击。
体
-[43]


动力前奏曲
对敌方施以空中踢击，目的是扰乱对方的行动。
体
B[44]


木叶双重旋风
由凯和小李两人合力使出强力的回旋踢。
体
-[45]


木叶刚力旋风
以惊人的速度和力量使出的后回旋踢。
体
B[46]


激·木叶金刚力旋风
在脚上附着蓝色的查克拉以增强威力，是木叶刚力旋风的加强版。
体
-[47]


八门遁甲
包括“开”、“休”、“生”、“伤”、“杜”、“景”、“惊”、“死”八门，当八门遁甲中每一门开启时，能给使用者数倍或更强大的查克拉力量，当最后的死门也开启时，能发挥比“影”更强大的力量，但代价是死亡。
体
-


朝孔雀
开启‘八门遁甲’至景门，对对方施以连环火焰拳击，而且火焰像孔雀开屏般四散，被击中的对方会全身着火而堕落地面。代表早晨的“朝”，原型是中国古代神兽朱雀。
体
A[48]


夜凤凰
开启‘八门遁甲’至惊门，浑身火焰形成凤凰般，以极速撞撃对方，而且火焰像凤凰屏翅般，被击中的对方会全身着火而堕落地面。（游戏招式）
体



昼虎
开启‘八门遁甲’至惊门，将气压集中在一点，速度极快的的空压拳，经压缩后猛烈扩散型成猛虎轰毁对方。代表中午的“昼”，原型是中国古代神兽白虎。
体
A[49]


八门遁甲之阵
为八门遁甲全开时的状态，当解放第八门时，能瞬间获得超越五影几十倍的力量，其赤色血之蒸气将贯彻全身，而且不断燃烧。
体
A[50]


夕象
开启‘八门遁甲’至死门，为五段加速的连续性打击，为高速撞击空气产生出的强大冲击波，每一击都有着形同昼虎、甚至更高的威力！阿凯可以凭借着惊人的出腿速度于空中踏步跳跃转向，配合五段加速的气压拳，即使是拥有六道仙人之力的宇智波班也受到极大的伤害，只可惜仍然未能将其杀死。代表黄昏的“夕”。
体
A[51]


夜凯
阿凯最强之术，开启‘八门遁甲’至死门，将全部的查克拉压缩于心脏之中后宛如火焰一般燃烧起来化为巨龙冲向敌人，而且所经途中甚至连空间亦能扭曲。但只仅能使用一次，一旦出手敌方虽会重创但自身也将承受相对应的反作用力。在打碎了拥有十尾之力的班的肋骨后，阿凯自己的腿骨也随之碎裂断折，随后昏迷倒地，身体也开始逐步崩解。代表夜晚的“夜”，原型是中国古代神兽青龙。
体
S[52]





猿飞阿斯玛（猿飛アスマ（さるとび アスマ））


声优：小杉十郎太（日本）；林协忠（台湾）；翟耀辉→叶振声（香港）
是第三代火影的儿子，木叶丸的叔叔，也是第十班山中井野、奈良鹿丸及秋道丁次等人的老师。原守护忍十二士之一，在地下世界被悬赏3500万。
和夕日红在第二部是情侣，时常到井野家中买花给红。也常和鹿丸下将棋或请丁次吃烤肉。有抽烟的习惯，但第三代火影及其友地陆去世时曾短暂戒烟。
在第一部木叶毁灭行动时，曾从数名音忍手中救出鹿丸。后来在大蛇丸失败后，与卡卡西和红一同与宇智波鼬及干柿鬼鲛战斗，由于无法对抗鼬的月读，只能让两人逃走。
当第十班全班当上中忍时，他送了每人一对耳环作奖励。第二部在鸣人练习风遁术时，同为“风”属性的他也为鸣人简介风遁的性质。
在地陆被杀时，作为木叶村二十小队成员之一被钢手派去搜索凶手。后与同伴一同对战角都和飞段时，被飞段以诅咒杀害，临终前他鼓励第十班成员，并希望鹿丸好好照顾红和自己未出生的孩子。
第四次忍界大战时期，被药师兜以“秽土转生”召唤，作为“晓”的战力，被迫与忍者联军交手。其后他在战场上与鹿丸、井野、丁次再度相会，经过一番激战，败给第十班成员，见到他们的成长后备感欣慰，灵魂被忍术封印。之后由于鼬解除了兜的秽土转生，其灵魂也脱离了秽土转生的束缚。


忍术

底色为    （杏仁白）色的表示该忍术为动画、游戏、剧埸版的原创。







招式名称
简介
种类
等级


飞燕
能够与其查克拉融合的切刀，当注入自己的风遁力量时，可以轻易以刀砍开岩石。
体
B


闪光十字斩
以查克拉刃十字型斩。
体



飞燕·空穿
注入自己的查克拉，增加风刃攻击的范围，犹如一把长刀，对数呎以外的敌人施以伤害。
体



风遁·风尘
吐出大量空气子弹射撃。
忍



风遁·旋风拳
挥出带有旋风的拳风。
忍



风遁·水乱烈风
以查克拉刃发出烈风。
忍



风遁·翠岚烈风
曾用来破解北子的反击结界时用过，操纵自己的忍具进行攻击的忍术，把忍具旋转进行切割。
忍



火遁·灰积烧
施术者从口中吐出酷热的烟灰云，包围敌人产生一场大爆炸，给予对方三度烧伤，对方甚至会灰飞烟灭，死无全尸。
忍
B


火遁·火打矢仓
造出一面火墙。
忍



涡旋风火
先将打火机丢到敌人面前，用“火打矢仓”造一面火墙，然后再用“旋风拳”，形成漩涡焰风攻撃。
忍



来迎·千手杀
仙族之才，变出一个千手观音并可幻化成一个妖怪，绝对防御加超速攻击。
仙







夕日红（夕日紅（ゆうひ くれない））


声优：落合留美（日本）；丘梅君（台湾）；黄玉娟（香港）
有着一头黑色长发，红色的双瞳的成年女性，是犬冢牙、油女志乃、漩涡雏田的老师，亦为第八班的领队。擅于使用各种幻术。第一部中忍考试时，她跟卡卡西、阿斯玛等人分别向第三代火影推荐了自己的学生参加选拔，并且在日向宁次试图在决战期间杀害雏田的时候，协同其他导师制止宁次。大蛇丸袭击木叶后，他与阿斯玛遇上了宇智波鼬及干柿鬼鲛，并与来支援的卡卡西一同与这两人交战。红所使用的幻术对鼬无效，担心其他木叶忍者支援的鼬及鬼鲛顺利逃走。
第二部的时候，红怀上阿斯玛的孩子。在阿斯玛被飞段杀死后，深感悲伤。并因鹿丸承诺会成为一个好老师感到欣慰。佩恩袭击木叶村时，红因怀孕而躲在村里的角落避难。
漫画503话中，亦提及夕日红的父亲在16年前参与对抗九尾的阵列，并嘱咐红不该轻易冒生命危险，同时要将火之意志传达给孩子。
动画202~207集中，红有一个名叫鞍马八云的女弟子。
漫画最终话已诞下并独力抚养阿斯玛的遗腹女猿飞未来，其女亦已成长，开始肩负起护卫鸣人的任务。
《博人传-火影次世代-》表现：

会替以前的学生做做人生咨询。




忍术





招式名称
简介
种类
等级


魔幻·树缚杀
使用者先消失，树木的幻影从对手脚下长出并缚住对方，使用者然后从树木里钻出攻击。
幻
B


魔幻·三彩
蹲在地上，让敌人看到花瓣的幻术，并且趁机突袭。
幻



魔幻·花侠
用幻术让敌人困在一朵巨大的莲花上，使莲花慢慢的合起并扭曲视线，直到花朵爆开来，此时敌人以获得重伤害，就可以解开幻术。
幻






山中亥一（山中いのいち（やまなか いのいち））


声优：中村大树（日本）；林协忠（台湾）；刘昭文（香港）
“山中一族”、山中井野的父亲，前‘猪鹿蝶三人组’成员之一。
初次出现于跟四角及丁座的酒家闲谈时。因为只有一个女儿，所以常叹不知如何跟女儿沟通。
木叶崩溃战开始后，他以家族秘技“心乱身”操控敌人，让敌人自相残杀起来，并跟四角及丁座展现前‘猪鹿蝶三人组’的力量。
第二部中协助阅读捕获雨忍的记忆，以查出有关佩恩的详细资料，在437中查出佩恩的主体在木叶附近，准备集合调查队调查。
第四次忍界大战时期，担任情报部队队长，其优秀的情报感知能力亦受他国感知系忍者所景仰。在十尾复活后，被十尾的远程尾兽玉击中指挥总部而阵亡。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


身心转换
将自己的精神移转至对方身体里操纵对方，缺点是操作的身躯受到伤害，也会影响施术者本体。
-
-


心乱身之术
用手的结印和精神控制对方肢体动作。山中一族密传的忍术，但是仅利用自己的区部意识来控制敌方，自己不会受到任何伤害。
-
-





奈良四角（奈良シカク（なら シカク））


声优：家中宏（日本）；陈幼文（台湾）；招世亮（香港）
奈良鹿丸的父亲，跟山中亥一及秋道丁座为前“猪鹿蝶三人组”。位列上忍班长，也被视为“木叶的天才军师”。
于中忍第三场正式考试之前夕初次登场，当时正同好友山中亥一及秋道丁座喝闷酒。当大蛇丸发动木叶崩溃战时，他善用“影子束缚术”及“影子绞首术”杀死来犯的音忍及砂忍，与亥一及丁座一起展示前“猪鹿蝶三人组”的力量。
他无论在服饰及面形等都跟鹿丸十分像，唯一不同的是脸上多了一道疤痕。口中常常提着“女性会在最爱的男性面前变得温柔”，但实际上却是老婆奴，十分害怕她，常唯命是从。他亦十分崇拜及倾慕像纲手这样刚烈及美貌兼偏的女姓。另外如名字中所示，属于奈良一族的他也需负责饲养驯鹿，而且有秘制药材，可抵消秋道一族的“三色丸”所带来的破坏。亦拜这些药材所赐，秋道丁次服用“三色丸”所带来的身体破坏亦被治愈。
猿飞阿斯玛死后，他成为鹿丸的棋艺对手，棋力比鹿丸更高，他曾戏称鹿丸要成为“桂马”、保护“玉将”的那条路还很远。
第四次忍界大战时期，陪同火影出席五影会议，后来担任忍者联军指挥官。在十尾复活后，被十尾的远程尾兽弹击中指挥总部而阵亡。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


影子束缚
用影子封住对方行动。
-
-


影子模仿
用影子强迫对方做与施术者相同的动作，但首先必须用影子捉到对方，且效力只有五分钟。
-
-


影子绞首
用影子掐对方颈部。
-
-


缝影
能将影子实体化的术，先用影子将敌人束缚，再用影子抓住敌人，最后冒出许多影子之刺将敌人刺死。
-
-





秋道丁座（秋道チョウザ（あきみち チョウザ））


声优：福田信昭（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；邓荣銾→梁志达→陈廷轩（香港）
秋道一族、秋道丁次的父亲，前‘猪鹿蝶三人组’成员之一。形象与第二部的丁次相似。
与四角及亥一不同，丁座在漫画第一话即初次出现，和其他木叶忍者一同追缉偷取封印之书的鸣人。于上一代猪鹿蝶酒家闲谈展现了其跟儿子不相伯仲的食量。
常激励儿子，要好好结交朋友，在朋友有需要时更要以自己的才能相助。木叶崩溃战开始后，他以家族秘技“超倍化术”使自己的身躯倍增，并使一根棒狂扫砂忍及音忍，跟亥一及四角展现前‘猪鹿蝶三人组’的力量。
第二部中跟族人及儿子一起前来支援卡卡西，以阻止佩恩的入侵，在不敌的情况下为保儿子性命而受重创，尚幸的是仍能保住性命。
第四次忍界大战时期，担任第一部队中距离联合军一员。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


倍化
将身体的体积增大，藉以施展“肉弹战车”一类的攻击系招式。
-
-


部分倍化
只将身体的一部分进行倍化。
-
-


超倍化
倍化术的加强版。
-
-


肉弹战车
将身体体积增大后以滚动冲撞的模式攻击对手。
-
-


超·肉弹战车
肉弹战车加强版。
-
-





油女志弥（油女シビ（あぶらめ シビ））


声优：滨田贤二（日本）；卢国权（香港）
油女一族，油女志乃的父亲。跟儿子一样戴黑色眼镜，也把身躯重重包起来。木叶崩溃战开始后，他的儿子志乃跟砂忍的勘九郎对战时、不慎吸入对方傀儡所释放的毒气。后志弥赶到，以自身的寄坏虫为儿子解毒治疗。
第二部中率儿子及油女一族族人迎战‘晓’小南。
在之后的漫画中，不知为何更名为油女弦（油女ゲン）。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


虫骗之术
利用寄坏虫伪装成附近的景色，再等目标陷入此景色之中后，再解除伪装袭击目标。
-
-





宇智波富岳（うちはフガク）


声优：滨田贤二（日本）；陈幼文（台湾）；潘文柏（香港）
详情见宇智波富岳。


宇智波美琴（うちはミコト）


声优：相乐惠美（日本） 郭馨雅（台湾）；黄凤英（香港）
宇智波佐助和宇智波鼬的母亲，个性温柔善良；很疼爱佐助，尤其佐助有苦恼问题，她也会开导佐助。
详情见宇智波美琴


日向日足（日向ヒアシ（ひゅうが ヒアシ））


声优：津田英三（日本）；林协忠（台湾）；邓荣銾→陈欣（香港）
详情见日向日足。


日向日差（日向ヒザシ（ひゅうが ヒザシ））


声优：伊藤和晃（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；冯锦堂（香港）
详情见日向日差。


加藤断（加藤ダン（かとう ダン））


声优：铃木琢磨（日本）；林协忠（台湾）；陈振安（香港）
静音的叔父，纲手年轻时的恋人，面相俊俏，及长有一把秀长的蔚蓝色头发，因曾支持纲手有关于忍者队伍中加入医疗忍者的提议而结识，从此就成为纲手的另一依托（当时纲手的弟弟绳树已被杀害），断跟鸣人、绳树等有相同的梦想，就是成为“火影”，而后可以尽心保护所爱的人及木叶。
然而当第二次忍界大战爆发时，在和纲手、木目功刀组成的小队执行任务时身亡，得年二十七岁。
据说这也是在纲手送他那条属于初代遗物的‘不幸’项链后发生的，先后失去了弟弟及断的纲手，心如刀割，从此就带着断的侄女静音四处漂泊，同时亦令纲手对血有所恐惧。
纲手梦想有一天能再见到断及其弟，所以曾一度对大蛇丸的条件（把大蛇丸的手治好，他便可让断及其弟复活）有所考虑，但最后还是拒绝了。
第四次忍界大战时期，被药师兜以“秽土转生”召唤，作为“晓”的战力。后告知秋道丁座要用四紫炎阵束缚自己。
在秽土转生被解除后，以灵化术前往纲手所在之处，与纲手会面后消失。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


灵化
是一种化为生灵的术，能附身于敌人的身体并将该敌人杀死，也能附身于伙伴的身体帮忙补给查克拉。
-
-





静音（シズネ）


声优：根本圭子（日本）；郭馨雅（台湾）；陆惠玲（香港）
断的侄女、纲手的徒弟，医疗忍者。
与药师兜的战斗中，显示出她精于使用暗器（从前臂上的装置放出暗器），以及从口中放出大量毒雾
在纲手就任五代火影后，协助她处理木叶村内大小事务，有必要时也会带领小队前往执行支援任务。
动画原创篇带领小樱、井野、雏田一同封印三尾。
曾负责调查佩恩的身份及研究对应策略。佩恩突袭木叶时被“人间道”抽走灵魂而亡，后因轮回天生术复活，并在纲手陷入年老状态昏迷时看护她。
第四次忍界大战时期，担任医疗后勤部队队长。


忍术

底色为    （杏仁白）色的表示该忍术为动画、游戏、剧埸版的原创。







招式名称
简介
种类
等级


影分身
B级忍术，原本是用来谍报的忍术，用查克拉制造出实体并可同使用者一起行动战斗的分身。
-
-


治活再生
以九字真言型的法阵为基础，能以被施术者（伤患）的头发（毛发）当作媒介，修补被施术者（伤患）的伤口（或遗失的肉块），这是需要极高的专注力才能使用的高等医疗忍术，至于施术者们所消耗的查克拉完全是由被施术者（伤患）的伤势而定。
-
-


查克拉手术刀
把查克拉集中在手部，打断对手的肌肉与经络。
-
-


大交冲
PS2原创奥义，是双手的查克拉手术刀的应用计，将两把查克拉手术刀分别插在自身左右两边的地上，最后一口气的让两把查克拉手术刀以冲击波的形式，在地上交错重击目标。
-
-


双天冲
PS2原创奥义，名称不明，先让冬冬变身成静音之后，与本尊静音一起发动双手的查克拉手术刀，两人同时往敌人冲去，先让冬冬对敌人发动攻击并攻击落空后，再由身为本尊的静音补上致命一剑。
-
-


毒雾
以查克拉提炼，储存于肺中，先著从口中吐出紫色的毒烟。
-
-


毒针弹
从口中射出三到四根的毒针。
-
-


雾弦针弹
利用前臂上装有可连发四根毒针的机关，一口气射向身在毒雾之中或是身在毒雾对面的敌人。
-
-


结界·四方封阵
此种结界术是种具有三种不同功用的四人用结界。第一种“探”是专门用来搜索目标的模式，第二种“缚”是专门用来束缚目标的模式，而第三种“封”则是专用用来封印目标的模式。另外施展此结界术之人，不论是查克拉的量还是查克拉的操控技术都必须拥有一定的程度，否则将无法有效的持续使用下去或是发挥出此结界术的完整功用。
-
-





木目功刀


声优：高阶俊嗣（日本）；梁志达（香港）
纲手回忆爱人断之死时曾出现。他和断、纲手及另外一名忍者组成四人小队执行任务，但中途断被杀害，木目功刀看见断的肾脏已经破损，认为纲手也没办法医治他，看着纲手对恋人之死而痛哭。


美村叶卷


在第三次忍界大战时担任对岩忍者村作战的前线指挥。


日向宁次（日向ネジ（ひゅうが ネジ））

主条目：日向宁次

声优：远近孝一、根本圭子【幼年】（日本）；林凯羚（台湾）；袁淑珍（香港）


春野樱（うちはサクラ）

主条目：春野樱

声优：中村千绘（日本）；丘梅君（台湾）；梁少霞（香港）


李洛克（ロック・リー）

主条目：李洛克

声优：增川洋一（日本）；丘梅君（台湾）；黄玉娟、沈小兰【代配】（香港）



猿飞木叶丸（猿飛木ノ葉丸（さるとび このはまる））


声优：大谷育江、小池亚希子【疾风传初期替代出演】、高桥英则（青年）（日本）；丘梅君、傅品晟（成年）【剧场版】（台湾）；周文瑛→谢洁贞（香港）
第三代火影的孙子，父母是直属火影的暗部、两人组菁英上忍，被称为“三代火影的左膀右臂”，叔叔是原“守护忍十二士”之一的阿斯玛。
一心要胜过他爷爷成为火影，但认识鸣人之后才知道自己不够强，他也非常崇拜鸣人，自称是鸣人的得意门生。同样以成为火影为目标，期许自己将来足以继承鸣人之后的火影之位而努力着。
第二部初期已成为下忍，‘晓’入侵木叶时，以影分身之术配合鸣人所教的螺旋丸，将‘地狱道’击倒。剧场版中因鸣人在中忍考试里无意间违规使用仙人模式，使他意外升格为中忍。
于漫画最终话已经成为上忍[53]，在目击博人的恶作剧后愤怒不已。
《博人传-火影次世代-》中，木叶丸担任漩涡博人、宇智波莎罗娜及巳月的导师，博人在忍者学校入学以前会以“木叶丸哥哥”来称呼他。口头禅为“〜这(个)”。调查壳失事的飞艇。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


变身术
外表变成其他人，生物或物品的基本忍术。
忍
E


藏综术
用与墙壁相同外貌的布隐藏自己的行踪。
忍
E


色诱术
由鸣人教授，利用变身去变成一个美丽的裸女，连年迈的第三代火影都不能抵挡此忍术的威力。
忍
E


色诱术-女女术
利用影分身和变身术，再让两个女人抱在一起，鸣人会中招。
忍
D


色诱术-男男术
利用影分身和变身术变成佐助和佐井，然后抱在一起，此招对小樱有效。
忍
D


色诱术-布丁组合之术
动画组原创故事使用。与其他两位小队成员一起利用变身术变成拥有像布丁般弹力的巨乳的三位美女，不断晃动自己的胸部去秒了对手（伊鲁卡）。
忍



忍法·影分身之术
由鸣人教授。原本是用来谍报的忍术，用查克拉制造出实体并可同使用者一起行动战斗的分身。
忍
B


螺旋丸
由鸣人教授。A级高难度忍术，将查克拉集中在手上，这时查克拉要以不规则的方向不停流动，加以压缩，维持成手掌般大小的球状，再击向敌人。
忍
A


风遁·螺旋丸
于《火影忍者剧场版：博人传》中展现，加了风遁查克拉的螺旋丸，有着比螺旋丸高的攻击力，且攻击时带有切割能力。
忍
A


大玉螺旋丸
只出现在剧场版《炎之中忍考核 鸣人VS木叶丸》中。木叶丸在螺旋丸的基础上领悟出了大玉螺旋丸，由于鸣人并没有教他，这让鸣人很惊讶。
忍
A


手里剑影分身之术
木叶丸于剧场版《炎之中忍考核 鸣人VS木叶丸》和动画组原创故事使用。原为第三代火影所创的忍术。可以使射出的手里剑版的影分身，形成剑雨。
忍
A


通灵之术
在新生代学生面前示范忍术使用, 已知可召唤的通灵兽为蛤蟆。
忍
A


火遁·灰积烧
木叶丸于剧场版《炎之中忍考核 鸣人VS木叶丸》和动画组原创故事使用。原为猿飞阿斯玛所创的忍术。施术者从口中吐出酷热的烟灰云，包围敌人产生一场大爆炸，给予对方三度烧伤。
忍
B






风祭萌黄（風祭モエギ）


声优：下屋则子（日本）；郭馨雅（台湾）；曾佩仪（香港）
木叶丸的女队友。头上总扎著两个高高的孖辫，脸珠两边常带着红晕，即使到了第二部此形象仍未有改变。梦想是成为像宇智波樱一样漂亮、智勇兼备的女忍者。她对木叶丸亦有特别的好感。能够使用木遁忍术。
最终话成为上忍，和乌冬前来向鸣人通报博人再度恶作剧的消息。后来担任秋道小蝶、奈良鹿太及山中井野新的导师。


白云叶山


声优：成田剑（日本）；卢国权（香港）
右唇边有一道刀疤，是个感觉经历过无次大战的高手。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


树叶替身术
为木叶忍者村特有的替身术，树叶来发动替身术，令人看起来就像是消失于随风起舞的树叶之中。
忍
E


真空剑
用右手反手持剑，挥出复数的真空之刃。
忍
E





手野丸


声优：三宅健太（日本）；刘昭文（香港）
是一个善于设置陷阱与利用远程武器（特制的连发十字弓）作战的上忍。

特别上忍[编辑]

犬冢爪（犬塚ツメ（いぬづか ツメ））


声优：藤生圣子（日本）；黄玉娟（香港）
犬冢牙的母亲，在木叶崩溃时首度亮相，协助击退敌人。
擅于培训忍犬，身边的战犬为属于古豪忍犬的‘黑丸’。性格直率、勇敢，牙正遗传了她的性格，另有一名女儿—犬冢花（中忍）。
他跟儿子犬冢牙迎战‘饿鬼道’，并知道对方不熟悉近身战斗及物理攻击。
第四次忍界大战时期，被分配到第五部队——特种战斗联合军部队。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


通牙
让自身以直立的锯子方式旋转，把敌人给锯成两半。
秘、忍
-


牙通牙
将查克拉集中在身体的一个部位，之后爆发出来，破坏力巨大。
秘、忍
-






御手洗红豆（みたらしアンコ）


声优：本田贵子（日本）；郭馨雅（台湾）；程文意→郑丽丽（香港）
少年时为大蛇丸的学生，与大蛇丸有着师徒关系的她，经常为此受到困扰，从她企图与大蛇丸同归于尽一事，可见他二人的关系纠缠不清。另外，她亦有跟宇智波佐助一样的天之咒印。性格好动、爱玩、冲动，第二场考试前她破窗而至的举动，就令所有考生感到惊愕。她喜欢甜食，但似乎亦对血液有所癖好。
她是第二场中忍考试‘死亡森林’的主考官，并再度遇上她的旧老师--大蛇丸。得知大蛇丸的‘光临’，便担心他危及其他考生的安全，立即前往阻止。后更与大蛇丸相遇，惜因能力不足，反令自己受伤，后获暗部带回治疗。她曾要求三代目火影中止中忍选拔试，但三代认为临时取消中忍选拔试反而会给木叶带来不安，更让大蛇丸有入侵的机会。她亦是目睹我爱罗等人以超快速度（97分钟）完成第二场中忍考试的人。
之后在动画第169回中的海之国任务篇再度出现。她获授命带领漩涡鸣人，山中井野及油女志乃三人，前往保护海之国往水之国的船队，及消灭传说中的海怪。因这里也是大蛇丸给予她天之咒印、并将她遗弃的地方，她的部分记忆亦在这里失去；所以当她回到这里时，心里总是十分不安。
第二部中，与佐井和大和一同调查药师兜的去处。后来亦在忍界大战担任潜入侦察部队队长，不料被药师兜重伤活捉。
于最终话担任忍者学校的老师，身材亦变得更加肥胖，而且经常邀约丁次及轻的女儿去品尝美食。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


通灵·蛇

、忍
-


天之咒印
被加了咒印的人可以发挥强大的威力，但无限强行引出力量会对使用者有强大的侵蚀，是一把两面刃。凡是接受此咒印之人的存活机率是十人中只有一人而已。
忍
-


潜影蛇手
从袖内中窜出蛇群捆住对方。
忍
-


击灭乱蛇
放出两条巨大的蛇对敌人攻击。
忍
-


猛蛇蹂𨅬

忍
-


禁术·双蛇相杀
施术者利用被施术者的手结下印后，在彼此周围通灵出共两条的大蛇来，把施术者跟被施术者不断的压缩与缠绕后，大蛇们不断泛出红光，最后大蛇们爆炸。这是种与他人同归于尽的通灵禁术。
忍
-


火遁·龙火
在结印之后放出直线型的火焰，速度和威力都是一等一的，威力足够打断大型树木。结印顺序为:巳－辰－卯－寅。红豆是以潜影蛇手的蛇束缚住目标后，以蛇代替线为媒介后才施展此术的。
忍
-






森乃伊比喜（森乃イビキ（もりの イビキ））


声优：楠大典（日本）；林协忠（台湾）；梁志达→叶振声（香港）
中忍选拔试的第一试的主考官，被卡卡西称为虐待狂，除了肉体上的拷问外，更擅于使用精神上的难题折磨他人，令对人进退两难，一个非常可怕的人物。除此以外，更因此教导了下忍们忍者应面对现实的一面。大蛇丸的木叶崩坏行动开始时，曾率领一众忍者抵御巨蛇，不过实力不强，还被自来也嘲笑没长进。
另外，他还有一个弟弟 森乃伊驮天（动画原创人物，于102话登场），曾被哥哥批评一生都没有资格当忍者（尽管曾梦想成为优秀忍者），后成为山葵次郎长信赖的跑步健将。佐助、鸣人、樱此话的任务也就是协助他胜出赛事，不过，从这名哥哥身上的伤痕来看，他应曾被敌人多次俘虏，而且部分伤痕更是为了从叛变至雨隐村、原木叶中忍葵手中救出弟弟，而遭到葵的酷刑及烧伤。
第二部中，“晓”率众来袭木叶隐村时，他率领暗部成员迎战潘恩‘畜生道’及其通灵兽。
《博人传-火影次世代-》漫画中，与佐井一同调查盗贼组织“貉”的下落。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


通灵之术·拷问屋
将敌人连同施术者一起拉入特殊的异空间之中，以线束缚敌人的行动的同时也赐与敌人肉体上的痛苦，而且施术者也会感受到这些痛苦。
忍
-


通灵之术·哀暗冥电
将巨大的通灵兽关在巨大的招财猫型棺材里，再以复数的锁链给束缚住，最后连同整只招财猫一起埋入地面之中。
忍
-





惠比寿（エビス）


声优：飞田展男（日本）；陈宏玮【已故】→林协忠（台湾）；梁志达（香港）
出生日期：3月8日
木叶丸的家庭教师，曾栽培过无数火影候选人；但却败在鸣人的“后宫术”手上，故被鸣人戏称为“大色狼”。中忍第三场正式考试前，接受卡卡西邀请（卡卡西称他为‘比自己更会教学的老师’），教导鸣人使用查克拉在水上步行的训练。
最初跟一般人目光一样，认为鸣人只是一个捣蛋鬼、九尾 妖狐的化身，对鸣人极尽歧视，不让木叶丸接近他。但后来看到鸣人的努力令他的学生木叶丸变得积极起来，以及认知到鸣人的实力（很快掌握水上步行的窍门），故认为鸣人是比自己更优秀的老师。
在第二部中，他是木叶丸、萌黄及乌冬三人成为下忍后的导师。之后“晓”来袭时欲保护木叶丸挺身抵挡“地狱道”，并宁死不肯供出鸣人的所在，在即将被杀死之际因木叶丸修练完成的螺旋丸击中地狱道而脱困。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


影分身
原本是用来谍报的忍术，用查克拉制造出实体并可同使用者一起行动战斗的分身。
忍
B


火遁·火龙弾
从口中吐出一颗强力的火焰弹。动画285话展现。
忍
-





酉市熊手


在雾忍者村进行间谍任务时，被当时为暗部的桃地再不斩以“无音杀人术”所杀。得年二十九岁。


月光疾风（月光ハヤテ（げっこう ハヤテ））


声优：佐佐木望（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；潘文柏（香港）
恋人为暗部的卯月夕颜。
第三试的裁判，经常咳嗽像个病人似的，有点严重的黑眼圈，脸色苍白，是木叶忍者村中一个特别的忍者。挑选他做裁判是由于他为人公平公正，能作出适当的判断，在任何情况下都可以保持镇定，以敏捷的身手保护过不少应考生的性命；他也是木叶的精锐忍者。
在一夜晚，偷听了砂忍叶鬼（率领我爱罗等三人参加中忍选拔试）与音忍药师兜的阴谋时被查觉，与叶鬼决斗战死。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


影分身
B级忍术，原本是用来谍报的忍术，用查克拉制造出实体并可同使用者一起行动战斗的分身。
忍
-


透遁
疾风的血继限界，能消除自己的气息，并让全身透明化。
忍
-


木叶流·三日月之舞
跳到空中的同时，让手中的刀做出旋转般的剑舞，让敌人仿佛看到满月般的幻觉，再趁机给敌人致命一击，这是要有一定的心境才能练成的刀术。要是在有出现满月的夜晚下使用这招，效果绝对会增强至原来的两倍到十倍之多。
忍
-


秘剑·月影
在奔向敌人的同时，自己的身影会出现有如月影般的残影，然后再快速的斩杀敌人。
忍
-





山城青叶（山城アオバ（やましろ アオバ））


声优：津田健次郎（日本）；陈宏玮【第一部】→黄干师【疾风传】（台湾）；黄启昌→刘昭文（香港）
性格在任何情况下都能保持镇定，他沉默寡言的性格，隐藏来自实战经验的自信。
主要特征：常带着一副黑色眼镜、跟油女志乃的形象十分像。
第一部中，木叶崩溃的时刻，他协助木叶忍者村抵挡砂忍及音忍的攻击。其后多是在五代目火影 纲手身边进行汇报。
于第二部中，是纲手为追捕‘晓’成员飞段、角都所分成的二十小队中，其中一队的队员，拍档为并足雷同、山中井野及秋道丁次。他使用擅长的“三千乌鸦”攻击阻碍飞段及角都的行动，及协助雷同救出猿飞阿斯玛的小队。
第四次忍界大战时期，担任情报队一员。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


三千乌鸦
通灵出三千多只的乌鸦，并进一步的操纵乌鸦来战斗。
忍
-


秘术·石针
将绑着可以传出查克拉黑绳的两个苦无，投向敌人，刺进敌人的身体时，将本身的查克拉输入进去，藉使让敌人的身体无法动弹。
秘、忍
-





并足雷同（並足ライドウ（なみあし ライドウ））


声优：土田大（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；黄荣璋→张方正（香港）
即使面对更强的敌人，凭他对忍者村的绝对忠心及热爱，永不退缩，展现了不屈不挠的精神。忍者登记号码：009717。特征是左面上拥有多道疤痕、及跟鸣人相像的发型。
于中忍第三场正式考试时为三代目火影传令指示，及后木叶崩溃战展开，被敌方偷袭受伤并倒下。后于‘佐助营救篇’中再度出现（TV 110－111话），追捕并跟‘音忍四人众’对战，不敌而身负重伤。但音忍曾认为他们如果当初不使用咒印，可能已被他及不知火弦间击倒。
于第二部中，是纲手为追捕‘晓’飞段、角都所分成的二十小队中，其中一队的队员，拍档为山城青叶、山中井野及秋道丁次。后来他们赶来支援猿飞阿斯玛的小队（成员还有奈良鹿丸、神月出云及钢小铁）。在山城青叶的“散千鸟”协助下，他以“黑刀”攻击角都，成功救出猿飞阿斯玛的小队，但阿斯玛还是逃不过死亡的命运。曾是四代火影的三护卫之一，能与另外两名前护卫（不知火弦间和榻榻米伊瓦西）协力使用飞雷神之术。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


黑刀
是一把雷同专用的忍刀。其锋利度足以划开角都施以土遁·土矛的肌肤。
忍
-


飞雷神
由波风水门授教的时空间忍术，可实现瞬身效果。但雷同需与其他人合力才能勉强使用。
忍
S





不知火弦间（不知火ゲンマ（しらぬい ゲンマ））


声优：平田广明（日本）；赵明哲【已故】→陈幼文（台湾）；李致林（香港）
因不偏不倚的性格申任于中忍第三场正式考试时的主考官，及后木叶崩溃战展开，同叶鬼对决，嘴上总是叼著一根貌似竹签的东西。后于‘佐助营救篇’中再度出现（TV 110－111话），追捕并跟‘音忍四人众’对战，不敌而身负重伤。但音忍曾认为他们如果当初不使用咒印，可能已被并足雷同及他击倒。
曾与侵入木叶的不缘、不风、不动短暂交手。和雷同、伊瓦西以及静音是四人小队，曾在节目播后番外篇表示对静音有好感，也爆料出静音已有暗恋对象，和雷同、伊瓦西苦诉失恋的痛苦。曾是四代火影的三护卫之一，能与另外两名前护卫（并足雷同和榻榻米伊瓦西）协力使用飞雷神之术。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


火遁·炎弹
是一把雷同专用的忍刀。其锋利度足以划开角都施以土遁·土矛的肌肤。
忍
-


牙签飞针术
在一场战斗中只能使用一次的暗器忍术。
忍
-


飞雷神
由波风水门授教的时空间忍术，可实现瞬身效果。但雷同需与其他人合力才能勉强使用。
忍
S




中忍[编辑]

奈良吉野（奈良ヨシノ（なら ヨシノ））


声优：松井菜樱子（日本）；郭馨雅（台湾）
“奈良一族”，奈良四角之妻、奈良鹿丸的母亲。她就是鹿丸口中常提及的“麻烦女人”。对丈夫及儿子的一言一行都管教得十分严格，故四角及鹿丸都对她存有敬畏之心。不过，正如许多母亲的天性，其实她打从心里很爱丈夫及儿子，所以才对他们特别严峻。


犬冢花（犬塚ハナ（いのづか ハナ））


声优：齐藤惠理（日本）；郭馨雅（台湾）
“犬冢一族”内首夸的才女，有着冷静、沉着、聪敏的思维，跟直率型的母亲犬冢爪及弟弟 犬冢牙不同。
于木叶崩溃时随母亲出现，并联同身边的三只忍犬—“灰丸三兄弟”一起作战。同时亦是村里所信赖的一名兽医。
佐助营救篇后救治被音忍左近、右近重伤的忍犬赤丸。后来赤丸身上得了病毒（动画184话-‘犬冢牙悠长一日’），化成一头巨狼，而且个性变得凶残之际，亦是犬冢花负责跟进赤丸的情况。
第四次忍界大战时期，担任第五部队特种战斗部队一员。出发前对牙将战争当成儿戏的态度感到不悦并加以规劝。


神月出云（神月イズモ（かみづき イズモ））


声优：坪井智浩（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；李致林（香港）
跟钢小铁是一对的拍挡，特征是留有长长的刘海，掩盖着右边的脸孔。最早出现于中忍考试登记场地。当时他变身成参加中忍的考生，并挡住其他考生的去路；但其实该处并非真正场地，只是名字早已被幻术改变了。他跟钢小铁见证了一众新生的实力，如李洛克、宇智波佐助、日向宁次、宇智波樱等，认为好戏将接踵而来。并与钢小铁一致认同:“今年的考生似乎很值得我们考官期待呢！”
他亦时刻留意有能力当中忍的人才。他的口吻有时可能比较尖酸刻薄，但实际上是对一众下忍能力的真知灼见。如他曾称日向宁次及漩涡鸣人这类型的下忍，并不是当中忍的好材料，但在下忍当中却是十分优秀；又指出像奈良鹿丸这样具分析力的人才，才有能力担当中忍职责。
木叶崩溃后于纲手手下工作（也是当搬书的苦役）；佐助出走时发现被击晕的樱，并把佐助叛离之事汇报纲手。
于第二部中，他在上忍猿飞阿斯玛带领下，跟中忍奈良鹿丸及拍挡钢小铁一起追捕‘晓’的飞段及角都。他使出忍术“水遁·水贻拿原”，从口中吐出黏性液体，并试图黏着角都的足部，以制造机会让钢小铁对其给予致命一击。然而，即使他与角都保有一段距离，仍跟准备作近距离攻击的钢小铁一起被角都的血管触手逮著。幸得特别上忍 山城青叶及并足雷同相救，逃过一劫。
第四次忍界大战时期，再度和角都交手。
水遁·水饴拿原
从口中吐出黏性液体，来牵制敌人，是神月出云吃麦芽糖时想到的。


钢小铁（はがねコテツ）


声优：河野智之（日本）；林协忠（台湾）；刘昭文（香港）
黑色刺猬头，脸上有一条横贯鼻梁及两边面颊的绷带，下巴尖也有短短的一条。目光锐利及有自信的笑容。跟神月出云是一对的拍挡，时刻留意并希望发掘适合做中忍的人才。有时手段可能粗暴，但实际上是想磨练新人。
武器为从卷轴中召唤巨大似贝壳形的棒槌，具有潜地及伸出尖牙的能力。
最早出现于中忍考试登记场地。他变身成参加中忍的考生，并挡住其他考生的去路。但其实该处也是被他以幻术将地点名称改变了，不过被宇智波樱看破。他见证了一众新生的实力，如李洛克、宇智波佐助、日向宁次、宇智波樱等。
木叶崩溃后于纲手手下工作（正确来说是搬书的苦役），佐助出走时跟出云发现被击晕的小樱，并把佐助叛离之事汇报纲手。
于第二部中，他在上忍 猿飞阿斯玛带领下，跟中忍 奈良鹿丸及拍挡神月出云一起追捕‘晓’的飞段及角都。他与出云一起对付角都，并使一把像贝壳的巨大锤子，但却一起被角都的逮著，差点儿被对方勒死。幸得特别上忍山城青叶及并足雷同相救，逃过一劫。
幻术·此处非
能改变周遭环境的幻术。


榻榻米伊瓦西（たたみイワシ）


声优：船木真人
主要特征是下巴留有小胡子。中忍考试时的监考官，并向特别上忍御手洗红豆汇报有关砂忍仅以97分钟完成‘死亡森林’测试。后“音忍四人众”带走佐助时，在静音带领下执行追截行动，途中遇上了被四人众击败的上忍不知火弦间及并足雷同；他欲前往追踪四人众，但被静音阻止。曾是四代火影的三护卫之一，能与另外两名前护卫（不知火弦间和并足雷同）协力使用飞雷神之术。
飞雷神


飞竹蜻蜓（飛竹トンボ（とびたけ トンボ））


声优：㭴井笙人；李锦纶（香港）
中忍考试监考官员。他大半个脸被绷带包着，而内心也不容易被窥探。他很为自己的工作和地位而骄傲，自尊心一旦受刺激会变得很激动。在中忍第一场笔试时捉到一名作弊的考生，对方问他有什么证据，他就说‘我实力比你强就是证据’，其自尊心之强，令人印象深刻，后来和另外几个忍者探查被带回木叶的畜生道记忆。


雀（スズメ）


声优：宫寺智子
宇智波樱及山中井野在学院时的指导女教师。


海野伊鲁卡（うみのイルカ）


声优：关俊彦、山本泰辅【少年期】（日本）；赵明哲【已故】→陈幼文（台湾）；冯锦堂（香港）
忍者学校的教师，为人亲切。曾为漩涡鸣人、春野樱、宇智波佐助等人的教师。小时候双亲被九尾狐所杀，但不像其他村人一般怪罪鸣人，反而同情他与自己一样没有双亲，二人感情很好，常常请鸣人到一乐拉面。
第四次忍界大战受火影之命去支援龟岛的保护行动，在鸣人欲离开龟岛时试图劝阻并使出结界，但最后仍然无法阻止鸣人前往战场，不过他还是支持鸣人并希望他能凯旋而归。
在数次漫画中是唯一人气排行进入十名内的登场次数少的角色，直至第四次忍战时期漫画人气排行仍然达到第十一名，名列宇智波樱和佐井之前。
于漫画最终话时，脸部已多出些许皱纹，对于鸣人之子博人的恶作剧并不感到意外。在博人就读忍者学校时已经是校长。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


忍法˙变身术
外表变成其他人，生物或物品的基本忍术。
忍
E


忍法˙替身术
在遇袭的刹那间迅速地用其他物体代替身体，令对手以为袭击成功的一种扰乱术。
忍
E


魔幻˙奈落见
动画21话使用，使对手见到最能引发心中恐惧的场面。
幻
D


卷轴˙附身术式
卷轴被打开，人就会召唤到在阅读者面前。
忍



幻术˙解
出现于动画篇，解除幻术的术。
忍



封缚法阵
出现于动画篇，施展后能够束缚住四个封印符所贴范围以内目标的行动能力。
结界



一糸灯阵
施展后会以自身和目标为中心束缚住对方的行动能力。
结界






水木（ミズキ）


声优：三木真一郎、菅沼久义【少年期】（日本）；陈幼文→陈宏玮【已故】（台湾）
小时候是伊鲁卡相当要好的朋友，但水木表示会和他做朋友只是同情他。他的性格亦残忍，是那种为求目的不择手段的人。在一次夺取卷轴任务中就曾亲手杀死受伤的伙伴，不过亦因为此事，他没能像伊鲁卡那样通过考试后就顺遂地取得学院老师的资格，对伊鲁卡感到妒忌和愤恨。动画中得知他也得到了大蛇丸赋予的咒印，亦是大蛇丸的其中一只棋子。
在第一话中，他唆使鸣人偷走封印之书，但阴谋被伊鲁卡识破，亦被警觉的鸣人以多重影分身术击败。后来他就被送到木叶忍者村内一间看管重要囚犯的监狱内。
在动话第142话‘严惩设施的三恶人’中，他再度出现。经过一段时间的监狱生涯，他的身体比过往强壮，亦练成能在黑暗中施展忍术。他以食物为饵，引诱监狱中具有怪力的风神、雷神两兄弟（猿飞阿斯玛称他们为‘传说中的白目兄弟’）一起逃狱。上忍 猿飞阿斯玛及夕日红奉五代火影 纲手之命，前来监狱侦查水木跟大蛇丸的关系，但没多久就被早有准备的水木及其他囚犯袭击，身受重伤倒在地上。即使是前来支援及逮捕水木的静音小队，也被水木及风神、雷神两兄弟击溃。
结果水木成功带领风神、雷神两兄弟一起逃狱，准备前往投靠大蛇丸。前往投靠大蛇丸前，他最希望的事就是找伊鲁卡及鸣人算旧账。他伪装成静音，把伊鲁卡及鸣人引诱到山中；及后由伊鲁卡跟水木决斗，鸣人则应付风神、雷神两兄弟。伊鲁卡跟鸣人均不敌对手。幸得奈良鹿丸，山中井野及秋道丁次及时赶来相助，鸣人才可离开，前往支援伊鲁卡。
后来水木喝了能解开咒印力量的药水，与动物的基因结合变成拥有野兽之力的人，力量和速度亦倍增；但效果只是一时的，因为药对细胞的负荷远超过人体所能承受的极限，一般忍者喝了药水不久就会致命，最后和鸣人、伊鲁卡一轮激战后，水木身体负荷过大，全身枯竭瘫倒在地上。另一方面，鹿丸、井野、丁次那边也得到纲手亲自前来支援，纲手随手便把风神、雷神两兄弟击退，并且令他们自动自觉返回监狱。随后派人为濒临死亡的水木治疗，最后水木虽然幸运存活下来，但药水造成的衰老已经让他无法继续当忍者了，大蛇丸会把这种没用的药水给他只是为了当笑话看而已。
风魔手里剑
大型手里剑，为风魔一族爱用的武器而得名，但其他忍者亦有使用。
幻术

竹林迷宫
让目标身处在如同迷宫一般的竹林幻境里。
沼泽
让目标逐渐陷入沼泽的幻境。


傀儡术
能操纵一般的人偶进行攻击。
兽之咒印
为大蛇丸所开发的咒印之一，是必须与禁药搭配而存在的特殊咒印。只要拥有此咒印并搭配禁药，就能吸收动物的基因与细胞融合。虽然可以发挥出动物性质的力量，但这却是消耗性的力量，随着咒印发动的时间或是发挥的力量多少，就越会加速自身细胞的衰亡。
兽之咒印·状态一
全身浮现老虎的斑纹，还会长出老虎的两颗獠牙来。在此状态全身的肌肉力量会变得更强，感知能力、灵敏性与本身的速度也会变得更强，而查克拉会以倍数的形式增强。
兽之咒印·状态二
本身的肌肤会变成老虎的兽皮，整个人变成（老虎）兽人的模样。虽然力量会变得更强，但是本身的感知能力、灵敏性与速度会变弱。


宇智波带土（うちはオビト）／阿飞（トビ）

主条目：宇智波带土

声优：小森创介【少年时期】、高木涉【阿飞】、内田直哉【阿飞，以自称宇智波斑身份出现时】（日本）；张哲诚（339-340集“卡卡西外传”）→陈佑康（379集卡卡西濒死前的回忆）→林凯羚（第563集起）、马国尧（剧场版“火意志的继承者”）【少年时期】、黄干师【阿飞】、林协忠【阿飞，以自称宇智波斑身份出现时】、马国尧【面具破裂后】（台湾）；陈廷轩（香港）
第四代火影波风水门的学生，旗木卡卡西和小凛的队友。


野原凛（のはらリン）


声优：寺田春日（日本）；郭馨雅（台湾）
第四代火影的学生，是一位医疗忍者，她的队友包括旗木卡卡西和宇智波带土。凛非常关心她的队友，是一位可爱而友善的女孩。带土一直以来对她有仰慕之心，但凛一直到带土死后才知道她喜欢卡卡西。在神无毘桥之战中，她被敌人——岩忍掳走，卡卡西和带土拼命将她救出，可惜带土却因此而阵亡。在带土死前的要求下，凛用医疗忍术将带土的写轮眼移植到卡卡西的左眼上（当时卡卡西的左眼亦因此行动而被敌人击盲）。然后，卡卡西应带土的托付，立誓保护凛的性命。
但之后在某次任务中，凛被宇智波斑强迫成为三尾的人柱力，心脏也被加上咒印，随后斑故意放走她，而凛为了不被斑控制，趁著卡卡西为了攻击敌方忍者而使出雷切时冲向他，让雷切贯穿胸口后死亡，而斑也完成“让带土堕落”的目的。
最后卡卡西以及在远处目睹悲剧的带土因此得到万花筒写轮眼，之后带土疯狂残杀在场的雾忍暗部，并将凛的尸体带走。最终在第四次忍界大战出现在带土的精神领域，亲自迎接带土并接受后者的致歉。


赤目岩名


声优：田中完
第一部时32岁（出现在第1集27页）。在别国进行间谍活动时受袭，导致左眼失明，但仍是木叶隐村内的独眼精英。他负责搜索偷走封印之书的鸣人。


野次吕卫


声优：志村知幸
第一部时为32岁（出现在第1集42页）。视身内封著九尾妖狐的鸣人为危险人物，主张把受水木唆使偷走封印之书的鸣人杀掉。


名取


第二部时为24岁(出现在第28集122页)，负责与邻近各国间的通讯，传达正确性跟速率都是一等一。


王形


第一部时为23岁（出现于第5集第100页）。假扮考生混入中忍第一场笔试，并提供答案让一众考生各施其技偷看他的答案，是‘情部收集的猎物’；另外中忍早濑是他学问上的竞争对手。


早濑


第一部时为24岁（出现于第5集147页）。是中忍选拔试第一试的情报源头，以清晰的思考力为考试出题目。


申乐鼓


第一部时为25岁（出现于第13集13页）中忍选拔试第三场考试时，担当会场的警卫。把鸣人跟宁次的对战结果转告迟来的凯及李洛克。


圣西门


中忍选拔试第一试的监考官之一（第5集74页），第一部时为26岁。他以惊人的视力把作弊次数过多的考生逐一抽出。


地鼠


第一部时为19岁（第6集67页），中忍选拔试的监考官之一，负责管理的职务。第二试进行期间，在‘死亡森林’内发现被大蛇丸杀掉的草忍尸体。


鄨甲


声优：福田信昭
第一部时为41岁（出现在第1集27页）。是富有经验的中忍；由于知道九尾狐事件始末，所以对鸣人偷走封印之书一事反应过敏。


壬生忍


木叶崩溃战开始时，跟随上忍 森乃伊比喜一起迎战入侵者的召唤兽巨蛇。


天天（テンテン）

主条目：天天

声优：田村由香里（日本）；蒋笃慧（台湾）；程文意→陈琴云→何宝珊→陈琴云（香港）


秋道丁次（秋道チョウジ（あきみち チョウジ））

主条目：秋道丁次

声优：伊藤健太郎（日本）；赵明哲→陈幼文（台湾）；伍秀霞（香港）


山中井野（山中いの（やまなか いの））

主条目：山中井野

声优：柚木凉香（日本）；林凯羚（台湾）；朱妙兰→陆惠玲（香港）


油女志乃（油女シノ（あぶらめ シノ））

主条目：油女志乃

声优：川田绅司（日本）；林协忠（台湾）；陈振安→黄启昌、梁伟德（代配）（香港）


犬冢牙（犬塚キバ（いぬづか キバ））

主条目：犬冢牙

声优：鸟海浩辅（日本）；陈宏玮→何志威（台湾）；周文瑛→陆惠玲、伍秀霞（代配）（香港）


漩涡雏田（うずまきヒナタ）

主条目：漩涡雏田

声优：水树奈奈（日本）；林凯羚（台湾）；马小灵→陆惠玲【代配】→林元春→刘惠云【代配】（香港）



猿飞未来（猿飛ミライ（さるとび ミライ），声：合田绘利）


阿斯玛的遗腹女、木叶丸的堂妹，被母亲红独立抚养长大。年纪轻轻就担任第七代火影的护卫，原作最终话作为前任火影．旗木卡卡西还有阿凯的随从去汤之国执行任务。在《博人传》动画中，未来被木叶丸称赞是个贴身护卫能手，曾为了保护鸣人所进行的秘密实战而与博人、莎罗娜、巳月组成的新三人小队对打，但却败下阵来。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


魔幻·树缚杀
使用者先消失，树木的幻影从对手脚下长出并缚住对方，使用者然后从树木里钻出攻击。
幻
B


飞燕
能够与其查克拉融合的切刀，当注入自己的风遁力量时，可以轻易以刀砍开岩石。
体
B




下忍[编辑]
第七班[编辑]

漩涡博人（うずまきボルト，声：三瓶由布子（日本）；吴佳桦（台湾））

主条目：漩涡博人

漩涡鸣人和漩涡雏田的儿子，也是宇智波佐助的徒弟[54]。于漫画最终话首次登场。



宇智波莎罗娜（うちはサラダ，声：菊池心（日本）；曾允凡（台湾））

主条目：宇智波莎罗娜


巳月（ミツキ，声：木岛隆一（日本）；杨佩蓉（台湾））
生日：7月25日
喜欢的食物：炒嫩蛋
讨厌的食物：有鳞片的动物的肉
兴趣：资料书阅读、卡片游戏
从音忍者村移居木叶的新生代忍者，是大蛇丸的人造人儿子，拥有如大蛇丸般的琥珀色眼睛，可是并不是蛇眼。他的言行举止常表现出独特的分析事情能力，常给人一种自作聪明的感觉。他是漩涡博人的同学，也对观察博人的一举一动产生了极大的兴趣。
巳月有着如大蛇丸的“软体改造”能力，身体能够伸缩自如，就如大蛇丸一样。在中忍考试的第三场时胜于云忍者村的樽木。 [注 1]
从《火影忍者外传：满月照耀下的路》中得知其名原意为蛇之容器，在找到属于自己的道路后将自己正名为“巳月”，并在大蛇丸的引导下将博人作为“太阳”去追逐。
《博人传-火影次世代-》中表现：

与大蛇丸用蛇保持常年联系。与漩涡博人、宇智波莎罗娜同属木叶丸小队。举止奇怪，不通人情。
曾经在志乃老师被黑色查克拉所困扰时将其击败。在水月进入雾忍者村调查忍刀七人众叛变的事情时，曾逼问水月说出实情，并决定和同学一起前往协助博人。向博人表示“跟着博人一起行动是我的基本行动方针”。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


软之改造
身体经过特别改造后，大大增强柔软度及伸缩度的一种忍术，经改造的身体可以自由伸缩或向任何角度扭曲。
秘、忍术
-[55]


仙人模式
于《火影忍者外传：满月照耀下的路》中展现，进入仙人模式的巳月不论速度、攻击力和防御力都有大幅度的上升，并且身旁会出现蛇状的查克拉，其余能力不详。
仙术
-


风遁·突破
《博人传》动画第5话第一次使用，从口中吹出强风。
忍
-


雷遁·蛇雷
《博人传》动画第6话第一次使用，类似千鸟流。
忍
-


风遁·镰鼬
《博人传》动画版中首次使用。
忍
-


蛇分身术
《博人传》动画版第13话中首次使用，用许多小蛇形成的分身。
忍
-




第十班[编辑]


奈良鹿太（奈良シカダイ（なら シカダイ），声：小野贤章（日本）；曾允凡（台湾））
生日：9月23日
喜欢的食物： 生鱼片、水茄子
讨厌的食物：菠菜
兴趣：将棋、游戏（模拟类）、午睡
奈良鹿丸和手鞠的儿子，猿飞未来是他的师父。于漫画最终话首次登场。
我爱罗及堪九郎的外甥，外形酷似鹿丸，深绿色眼睛和神态则像母亲手鞠。继承了父亲怕麻烦的性格和口头禅“真是麻烦……”。他与佐井和井野之子井野新及丁次和轻之女小蝶同为新一代猪鹿蝶三人组。从小与博人便是好朋友。
在中忍考试的第三场时胜于博人及砂忍者村的夜土。鹿太是新一代猪鹿蝶成员之一的“鹿”。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


影子模仿术
用影子强迫对方做与施术者相同的动作，但首先必须用影子捉到对方，且效力只有五分钟。影子能自由改变外形，但不能超过原本面积，可接触其他影子以增大范围。
秘传、忍
-


影子束缚术
用影子束缚住对方使其不得动弹。
秘传、忍
-






秋道小蝶（秋道チョウチョウ（あきみち チョウチョウ），声：白石凉子）
生日：8月8日
喜欢的食物：大致上任何食物
讨厌的食物：几乎没有
兴趣：比较同类型的食物、电视剧欣赏
丁次与嘉露伊的女儿，于漫画最终话首次登场。与同性别和同年级的莎罗娜是朋友关系。继承自父亲的丰满系大食客。性格类似母亲我行我素的自我意识过剩。
小蝶拥有金色眼睛、黑黑胖胖的少女，喜爱吃甜品，和御手洗红豆甚为投缘，对自己被猪鹿蝶的毒舌队友称为肥猪不甚在意。
小蝶是新一代猪鹿蝶成员之一的“蝶”。与莎罗娜是好友。
《外传：第七代火影与绯色的花月》的表现：

小蝶经常抱怨父亲的进食习惯，并因此认为自己并非父母所亲生，于是与好友莎罗娜诉说此事，并决定与她共同开展“寻找亲生父母”的旅程。对于旅程途中所发生的特殊情况，小蝶却表现出非一般的异常感觉，此因鸣人以“帅气”的姿态拯救她们，令到小蝶心里认为鸣人才是她的亲生父亲。然而当小蝶首次遇见莎罗娜的父亲时，便因为佐助的帅气令到心里更认为佐助是她的父亲，心情犹豫不决。最终回到村子后，小蝶发现刚完任务回村的爸爸变成了一个“高大挺拔”的人，于是便急着问丁次是否为她亲生爸爸，并希望丁次教她能变成这样子的秘术。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


部分倍化之术
只将身体的一部分进行倍化。
秘传、忍
-


超倍化之术
倍化术的加强版，能变成像山一般大。
秘传、忍
-






山中井阵（山中いのじん（やまなか いのじん），声：阿部敦（日本））
生日：12月5日
喜欢的食物：起司、章鱼烧
讨厌的食物：肥肉
兴趣：绘画、游戏（FPS (第一人称射击游戏)）
山中井野与佐井的儿子。于漫画最终话首次登场。曾吐槽父亲的画风老派，但却是个与父亲类似的冷静毒舌家。因为家长们是同期的缘故在入学以前就是博人与鹿太的朋友。
井野新的肤色、脸型等均遗传其父亲佐井，而眼睛和发色则遗传自母亲井野。井野新是新一代猪鹿蝶成员之一的“猪”。
在中忍考试的第三场时败于砂忍者村的荒谷。


《博人传-火影次世代-》中的表现：




第33集中突然无法使用超兽伪画。在众人的帮助下意识到了绘画是需要倾注情感的一件事情。


忍术





招式名称
简介
种类
等级


超兽伪画
将画出的形体，利用阴的性质实质化的墨水忍术。主要是用于侦查的忍术，但也能因画出的形体不同，而拥有相对应的战斗能力。
忍
B


忍法超兽戏画

忍



心转身之术

忍





第五班[编辑]


梅塔尔·李（メタル・リー，声：西谷亮）
李洛克的儿子。长相类似父亲，修行时穿着与父亲相同绿色的忍者服装，擅长体术和中国拳法。与父亲同样，第一人称为“仆”，同期则以“君”称呼。遗传父亲努力的个性，有着被他人注视就会紧张而导致失败的坏习惯。在修理火影颜岩失败时被鹿太一句无心之言打击信心，被“黑色查克拉”控制，隔天早上在学校路上袭击鹿太，在博人、井野新加上鹿太的作战下恢复理智。



结野岩部（結乃イワベエ，声：浜添伸也）
曾经是留级生，博人的同班同学。
红色针织帽和特攻服为其特征。第一人称为“俺”。在体力测定和体术・忍术的变身术、隐身术等基本的术以外包括土遁在内拥有极高的战斗技术，因为学业成绩不良的缘故所以留级两次，所以对于现在的学校作法感到不满意，也开始出现对同班同学的暴力行为。一开始敌视博人并蔑称为“二世祖”，经过模拟战后对博人改观并开始重新认真学习课业。其祖父曾被四代水影矢仓所杀，因而对雾隐村心怀怨恨。
《博人传-火影次世代-》动画版原创人物。
使用的忍术:“土遁·土流壁”、“土遁·岩锤”



雷门电气（雷門デンキ，声：一木千洋）
与博人同年级，戴眼镜的少年。父亲是木叶忍者村最大企业“雷门公司”的社长。第一人称为“仆”。在第四次忍界大战中建立功绩的父亲的“继承公司之前就必须学习忍术”的要求下进入忍术班。因为本人个性柔弱导致被其他孩子欺负而被博人解救，思考之后在博人的助言下与父亲对话后遭到“黑色查克拉”的控制，在忍者学校的入学典礼当日让欺负他的孩子们卷入雷车失控事件，在与博人的说教下恢复原样。事件过后想成为和博人一样的忍者，以自己的意志学习忍术。对于忍者的知识不多，以一台笔记型电脑来弥补其不足。擅长机械方面的技术，也有安全系统方面的技术。
《博人传-火影次世代-》动画版原创人物。

第十五班[编辑]


雀乃泪（雀乃なみだ，声：松本沙罗）
博人同年级的少女。茶髪双马尾为其特征。
《博人传-火影次世代-》动画版原创人物。漫画第16话出场。



伊豆野山葵（伊豆野ワサビ，声：山田奈都美）
博人同年级的少女。男生头短发为其特征。
动画版原创角色。



笕菫（筧スミレ，声：远藤绫）
本名信乐菫，紫色的双马尾发辫，穿着水手服为其特征。孤儿。第一人称为“私”。博人班上的班长，一般皆以“班长”来称呼她。有着说话会使用敬语的一面与大人的性格，对于导致问题丛生的同班同学感到不知所措。与同样性别、同年级的莎罗娜和小蝶的关系亲密、擅长动手做事。她是整起“黑色查克拉”事件的凶手，被父亲信乐狸植入了“牛头天王”，招唤魔兽“鵺”袭击木叶忍者村。她曾在职业体验中被鬼影（黑色查克拉）受到影响的人物袭击而受伤，但实际上却是想要伪装成受害人。母亲是普通人。后在博人的劝阻下回归，最终获得赦免回归忍者学校。忍者学校毕业后，没参加中忍考试，下忍身份申请科学忍具开发班，并协助方助忍具开发。
《博人传-火影次世代-》动画版原创人物，人气颇高。漫画第18话登场。
使用的忍术:“通灵之术”、“水遁·水铁炮”、“水遁·水分身术”、“水遁·水灵波”





鵺（鵺，声：浜添伸也）
体型巨大的魔兽，其尾部可吸收查克拉，据推测在吸收一定量的查克拉之后能够自爆，可利用忍术“牛头天王”作为兵器使用。鵺拥有猿的脸、虎的爪、蛇的尾，与史实上的“鵺”相似。利用人心的弱点产生人类的负面查克拉将柱间细胞做成的门打开，达成唤醒“鵺”的夙愿。其正体是暗部养成部门“根”的残留遗产，当时的“根”进行“柱间细胞研究”与“人类查克拉夺取研究”而诞生出来的巨大通灵兽。由当时的负责人信乐狸将其封印到女儿菫体内，随者村子的捜查进展顺利，菫判断无法再将事情隐瞒下去了，用通灵之术将鵺召唤出来。但鵺对自己的主人笕菫产生了感情，不忍吞噬班长。最后鵺留在了异空间中，但在笕菫左手处留下了一个眼睛的印记，使得她仍然可以使用通灵术召唤出一个较小的鵺。



第二十五班[编辑]

竹取蜂起（竹取ホウユ，声：冈井カツノリ）
动画版原创角色。斜戴护额，戴着面罩，造型酷似卡卡西。
黑衣叶子（黒衣ハコ，声：稻濑葵）
动画版原创角色。平时长长的刘海会把眼睛遮住的女孩子。以会爆炸的布偶作为攻击武器。
国防炼瓦（国防レンガ，声：时永洋）
动画版原创角色。短发，鼻子上有一个创可贴。

第四十班[编辑]

鬼雄园子（鬼雄えんこ，声：宝木久美）
动画版原创角色。棕色短发、深绿色眼睛的女生，手上绑有厚厚的一层护手。
吴越铜朱（呉越ドウシュ，声：太田一骑）
动画版原创角色。戴个大帽子的男生，斜刘海遮住左眼。
丝井钓（糸井つる，声：东内マリ子）
动画版原创角色。身着黄色上衣、长发绑成马尾并戴有蝴蝶结的女生。护额佩戴在腰部。

其他[编辑]

绳树（ナワキ，声：小林由美子（日本）；林佑俽（台湾））
初代火影的孙子，纲手的弟弟。性格、形象、发型都跟鸣人十分像，而且怀有同样的梦想，就是成为火影。纲手曾把挂在颈上、属于其祖父初代火影的遗物--一条项链送给他。但不久绳树便遭到杀害，得年十二岁。


乌冬（ウドン，声：重松朋（日本）；林佑俽（台湾）；黄玉娟（香港））
木叶丸的队友。戴着一副大眼镜，经常表现得无神，鼻子永远留着一行鼻涕，即使到了第二部仍改不了此特征。梦想是成为像宇智波佐助一样的酷忍者。不过似乎他更喜爱数学，这从他在忍者学校时已笔不离手，沉醉于计算当中可知。
在最终话里已经长大成人，和萌黄前来向鸣人通报博人再度恶作剧的消息。

暗杀战术特殊部队[编辑]
又名暗部，从村内被挑选的优秀忍者所组成，是负责保护影和忍者村的无名精锐部队，成员都戴着模仿动物面孔的白色面具，制服为黑色披风。同时他们专责处理特殊任务，并协助上忍、特别上忍和中忍出任务，但任务性质及其他一切资料均属保密。由于暗部直属影，所以工作亦由影委派，一切行动及功绩都不会公开。

大和（ヤマト）／传藏（テンゾウ）

主条目：大和 (火影忍者)

声优：小山力也／合田绘利（少年期）（日本）；林协忠／丘梅君（少年期）（台湾）；潘文柏（香港）


蛇慈（タジ）


声优：石田嘉代
暗部的女忍者。
当漩涡玖辛奈分娩之时，她与第三代火影猿飞日斩的妻子琵琶湖一同在旁看护。
鸣人出生后不久即被前来偷袭的阿飞所杀。


卯月夕颜


声优：根本圭子（日本）；林凯羚（台湾）；郑丽丽（香港）
感知型的剑术忍者，为月光疾风的恋人。在砂忍和大蛇丸的“木叶崩溃”行动中，疾风被叶鬼杀死。夕颜在木叶村进入反击时，发誓要为疾风报仇。
战后，前往英雄慰灵碑处拜祭月光疾风，事后因月光疾风之死的打击太大，而退出暗部。
参与第四次忍界大战，担任封印特殊忍者遗体的封印忍者，然后被迫与转生出来想要抢夺特殊忍者遗体的疾风一战，最后打败的疾风并找回的战斗的力量。
忍术





招式名称
简介
种类
等级


木叶流·三日月之舞

忍
-


秘剑·胧月夜
在空中挥出由无数刀身残影化做的月圆后，再冲向敌人进行攻击。
忍
-





宇智波鼬（うちはイタチ）

主条目：宇智波鼬

声优：石川英郎（日本）；陈宏玮【已故】→何志威（台湾）；苏强文（香港）


旗木卡卡西（はたけカカシ）

主条目：旗木卡卡西

前暗部暗杀部队分队长。

根[编辑]
又称“暗部培训部门”，直接隶属于木叶元老志村团藏的独立组织（已解散），即不受火影的管制，也不受暗部所管辖，制服是白色披风。

志村团藏（志村ダンゾウ（しむら ダンゾウ））

主条目：志村团藏

佐井（サイ）

主条目：佐井

声优：日野聪（日本）；郭馨雅（台湾）；曹启谦（香港）
暗部“根”的成员，擅长绘画，能将所绘实体化，加入卡卡西班填补佐助的位置。


山中风（フー）


声优：坂卷学、木岛隆一【少年】（日本）；傅品晟（台湾）；林筠翔（香港）
暗部“根”的成员，山中一族，同时也是感知型忍者，团藏的部下。
跟随团藏出使五影会议，后来被阿飞吸走。
后来阿飞为了测试秽土转生的效果，将斗留音杀死，并让药师兜以风为祭品施展秽土转生，风也因成为祭品而死。
身心转换
身心转换傀儡咒印
这是一种将“身心转换”制成符咒并进一步贴在简陋式小人偶上的特殊禁锢型的咒印术，这是种能将他人的精神转移到这个小人偶体内的可怕咒印，不过只要撕下符咒就能解除。


油女斗留音（トルネ）


声优：高桥英则（日本）；江志伦（台湾）；陈成港（香港）
暗部“根”的成员，是油女一族中拥有奈米级毒虫抗体的秘术忍者－油女志黑的儿子，团藏的部下。
跟随团藏出使五影会议，同时奉命派人去对鸣人作额外的监视，但那些人都被卡卡西摆平，后来斗留音被阿飞吸走。
后来阿飞为了测试秽土转生的效果而将斗留音杀死，并让药师兜用风为转生容器复活斗留音。
那之后便被兜投入到忍界大战中去，并作为“秽土转生联合军”的指挥者。最后被如自己亲弟弟的志乃给封印。
奈米级毒虫
碰触到就会瞬间侵蚀细胞的虫子。
禁术·壶毒
是种建立在奈米级毒虫力量下的禁术，在537“志乃VS斗留音”中登场。是种先将大量的肉体储存在洞口中，让奈米级毒虫寄宿于该肉体中，进行繁殖。只要有足够的细胞，即使宿主已死，奈米级毒虫也不会面临死亡并且继续繁殖下去。同时奈米级毒虫会不断从死亡的细胞中生成瓦斯，并当瓦斯的量储存到一个极限后，令这种瓦斯爆炸。最后被奈米级毒虫所污染的细胞，便会侵蚀四周的环境，造成能使接触范围有如无限般扩大的感染。


寺井（テライ）


声优：远藤纯平
暗部“根”的成员，团藏的部下，被团藏命令必须比御手洗红豆的小队更早抓住药师兜。


信（シン）


声优：近藤隆（日本）；林协忠（台湾）
暗部“根”的成员，受到佐井的尊敬，被佐井当成哥哥看待，送给佐井一本笔记本，期盼看到佐井的绘本作品，但身体自来十分不好，患上绝症，心知根的训练最终是自相残杀，抹除感情，最后在被迫与佐井交手时，身体不好而死去。


第四次忍界大战时期，被药师兜以“秽土转生”召唤，作为“晓”的战力，成为迪达拉专用的人肉炸弹，因此惹怒了佐井，信在看到佐井掉落在一旁的绘本，心满意足，灵魂也得到了解脱，脱离了秽土转生的束缚。
根据佐井的描述，信的性格和鸣人有些相似。


药师野乃宇（薬師ノノウ（やくし ノノウ））


声优：恒松步（日本）；蒋笃慧（台湾）
木叶的前医疗部队长，也曾经是“根”所属的谍报部的菁英，被人称作"行走的巫女"。是收养兜与送给兜眼镜的孤儿院院长，对兜来说是如同母亲般的存在，但却在几年后的战场与兜为敌，并被受到兜的致命一击，然而她却不认得兜了。但其实是因为“根”利用有关兜的假照片，促使她要杀害双重间谍解救在效命“根”的兜，然而被她当成双重间谍试图杀害的对象才是她要解救的兜，所以日后才会成为导致兜走入魔道的导火线。
医疗忍术



信乐狸（信楽タヌキ）
菫失踪的父亲暨逃亡忍者。原“根”的成员，当时作为一名优秀的研究者，负责利用柱间细胞进行武器开发计划。据说他在“根”的期间非常崇拜团藏，在团藏死后成为逃亡忍者，逃离村子后失踪，将牛头天王术（可召唤鵺）封印女儿菫身上。在发生由牛头天王引发的一连串事件前已经过世，在佐井到达藏身之处时发现已经变成白骨的遗体。

守护忍十二士[编辑]
直接隶属于火之国大名的十二位菁英忍者（已解散）。

猿飞阿斯玛（猿飛アスマ（さるとび アスマ））



主条目：猿飞阿斯玛

声优：小杉十郎太（日本）；林协忠（台湾）


地陆（地陸（ちりく））


声优：大冢明夫（日本）；陈宏玮（台湾）
隶属于火之国的忍寺“火之寺”的忍僧，在地下世界被悬赏3000万。
之后被“晓”的飞段杀死。
封印铁壁
来迎·千手杀
仙族之才，变出一个千手观音并可幻化成一个妖怪，绝对防御加超速攻击。


和马（カズマ）／降土（フリド）


声优：中井和哉（日本）；陈幼文（台湾）
原守护忍十二士之一，坚持火影是不必要的存在，认为忍者实权应该由火之国大名掌管，因此与阿斯玛等人对立，在败北后仍然一心想着毁灭木叶，将九尾的查克拉封印到自己的儿子 空的体内，并利用土遁究极创生·死者土壤让之前的守护忍十二士们复活，率领着不风、不动、不缘三名部下袭击木叶，并在最后与阿斯玛展开激战，死于阿斯玛之手。
日式法杖
能从一般的法杖变化成锁链鞭。
四刃铁爪
左手用的查克拉刀。
封印术·五行封印
以金、木、水、火、土封印查克拉，奇数封印的一种。
解印术·五行解印
动画版出现的字却是雷、风、水、火、土来解除空的封印。
土遁转生术
利用要复活过来的死者的尸体为媒介，用土完全架构出死者生前的身体复活过来成为施术者的傀儡，复活过来的死者不论是外貌、身体能力，还是查克拉的量都会跟生前一模一样，甚至还能使出生前所有的力量。曾经用过此术单独复活“雷遁四人众”的四人。
土遁创生·死者土壤
被称为土遁最究极的复活之术，先准备好充满死尸气息的土壤后，再使其土壤中的死尸复活过来成为施术者的傀儡。此术有三个缺点，第一个缺点是这种土壤的准备很花时间（不过可以用时空间忍术来解决）。第二个缺点是死尸除了行动模式太过于单调很容易被看破外，死尸的身体是用土分子之类架构而成的，所以只要一击就能被解决掉。至于第三个缺点则是该土壤里有过多少尸体，就只能复活多少的死尸，而且复活过来的死尸就只能复活一次而已。


北子（キタネ）、南午（ナウマ）、西都（セイト）、东卯（トウウ）


声优：加藤亮夫、利根健太朗、藤吉浩二、宇乃音亚季
通称“雷遁四人众”，可以合力使出忍术“雷遁·雷梦雷人”。在守护忍十二士分裂成两派之时作为保护火影一派与和马交战，四人全部阵亡。
三节黑棍
为北子专用的武器，由有着头跟尾都印有黄条的三个菱形棍，所组成的正三角棍。是由可以施展查克拉性质变化的材质制作而成的。也可以自由从正三角的黑棍分裂成三支菱形长棍。
雷遁·雷击走
为北子的忍术，雷遁.地走的进化招。地走的力量集中在铁棒上，再打入地上，集中后的雷电会攻向敌人。
雷遁·雷缚之术
为北子的忍术，让分裂成三支菱形的长棍，在地面上形成一个三角阵型，将敌人包围在三角阵型的里面，三支长棍之间瞬间形成三个透明的结界，将敌人束缚在里面，是一种属于雷遁的反击结界。
雷遁·充电之术
能吸收附近的雷电能量，储存在自己的体内。
雷遁奥义·雷梦雷人
守护忍十二士“雷遁四人众”合力施展的终极忍术，施术者需要站在东、南、西、北，四个方位，一同施术，中心点就会被雷电烧尽。能瞬间将一个村子化为飞灰。不过这个雷梦雷人也有一个不好的弊端，必须有四人才能启动，如果少了其中一个，整个术就失去了应有的效能。

医疗班[编辑]
专事负责医疗诊治的人员，主要据点是木叶医院。

汉方


医疗班班长，27岁，在中忍考试第三试中随时候命，曾照顾被鸣人打伤的日向宁次。


见立


医疗班成员，23岁，曾告知阿凯有关小李没法继续当忍者的噩耗。


漱


医疗班成员，22岁，个性十分严谨，曾带阿凯去面见重回木叶的纲手。


百草


医疗班成员，28岁，曾参与治疗宁次的医疗忍术高手，性情十分冷静沉着。


研


医疗班成员，22岁，外表凶狠但个性认真的医疗忍者，在木叶医院中主要的工作是记录住院的忍者接受治疗后的回诊与经过。


楠氏


医疗班成员，24岁，遵从纲手命令前去救治夺回佐助任务小队的医疗班成员，跟旗木卡卡西会合确认鸣人安危后，便回村禀报。


鬼头


医疗班成员，27岁，曾和静音一起治疗宁次的医疗忍术高手，能够用精密的方式控制查克拉，并维持达三个小时，对宁次的诊治中付出许多心力。


凤翔


医疗班成员，26岁，遵从纲手命令前去救治夺回佐助任务小队的医疗班成员，得知任务失败后非常担心佐助身体跟鸣人心理状况，个性相当温柔。

氏族[编辑]
千手一族[编辑]

千手一族是木叶忍者村的氏族之一，又称“森之千手一族”、“有一千只手的一族”。为灵魂转世成鸣人之前的六道仙人次子阿修罗之后裔。在战国时代，由于族中有擅长各种术的高手，常被诸侯雇用。与宇智波一族是世仇，直到柱间与斑停战并建立木叶忍者村。


千手佛间（千手仏間（せんじゅ ブツマ））


声优：奥田启人（日本）；江志伦（台湾）
战国时期的千手一族族长，千手柱间和千手扉间之亲生父亲，个性严谨，曾经被柱间为了兄弟之死顶撞过而生气，也曾命令柱间设计斑并收集宇智波一族的情报，但因为柱间不愿且斑察觉而与扉间一同与宇智波田岛和宇智波泉奈对战，此战最后不了了之。


千手板间（千手板間（せんじゅ イタマ））


柱间与扉间的弟弟，在战争中被宇智波一族的忍者杀死。


千手瓦间（千手瓦間（せんじゅ カワラマ））


柱间与扉间的弟弟，7岁时与宇智波一族和千手一族的战斗中死亡。


纲手（綱手（つなで））

主条目：纲手 (火影忍者)

柱间的孙女，故同时具有漩涡一族与千手一族的血统，第五代火影，精通医疗忍术。额上和水户一样有百豪之术的印记。


绳树（縄樹（せんじゅ ナワキ））


纲手之弟，故同时具有漩涡一族与千手一族的血统，下忍，梦想跟爷爷一般当上火影。在第二次忍界大战中，于12岁生日时、从姐姐手上得到爷爷的首饰，并于隔天在战场上阵亡。


千手桃华（千手桃華（せんじゅ モモカ））


女忍，柱间的亲信，擅长使用幻术。 [56]

宇智波一族[编辑]
主条目：宇智波一族
日向一族[编辑]
主条目：日向一族
漩涡一族[编辑]

漩涡水户（うずまきミト）


声优：下川江那
初代火影 千手柱间的妻子，第五代火影 纲手的祖母。初代九尾人柱力。


漩涡玖辛奈（うずまきクシナ）


声优：篠原惠美（日本）；蒋笃慧（台湾）；郑丽丽（香港）
第四代火影波风水门的妻子，第二代九尾人柱力。
漩涡玖辛奈为漩涡之国的女忍者，性格有些男孩子气、顽皮且不服输，有和鸣人相似的口头禅。幼年时期家乡毁于战火。在水户即将去世前，为当作九尾的下任人柱力而被带到木叶村。幼年的玖辛奈曾因为发色和脸型被其他人嘲笑为“西红柿”（蕃茄），因为她生气时竖起红发痛殴嘲笑她的男孩的模样，被封作“血红辣椒”。因为玖辛奈本身具有特殊的查克拉，曾差点被诱拐到云忍者村。结果只有波风水门注意到并救了玖辛奈，同时她爱上了水门。之后她和水门结婚，并教导他一些封印术。
玖辛奈生下鸣人的时候，水门在旁协助压制九尾。但刚出生的鸣人被带土挟持。玖辛奈因为分娩耗损过多精力，被带土掳走并抽出九尾。由于漩涡一族的生命力强于常人，没因尾兽被抽取而马上死亡。水门打败带土后，以飞雷神之术将自己与九尾传送至玖辛奈身边，夫妻两人联手将九尾封印到鸣人身上后去世。水门为协助鸣人控制九尾之力，临死前将玖辛奈的查克拉与九尾一同封印在鸣人身上，让玖辛奈与长大后的鸣人见面。
后来，鸣人在精神领域对阵九尾妖狐而陷入劣势时，玖辛奈出现在鸣人的精神领域里。与鸣人对谈，并协助鸣人压制九尾妖狐，在揭露九尾妖狐袭击木叶的真相后随之消失。
深爱着丈夫和儿子。


长门（ながと）

主条目：长门 (火影忍者)

声优（日本）：堀内贤雄（佩恩）、久嶋志帆（畜生道）、森田顺平（长门）；
声优（台湾）：陈宏玮→何志威（佩恩）、林凯羚（畜生道）、陈幼文（长门）、潘慕娴（幼年时代）；
声优（香港）：伍博民（佩恩）、胡家豪（人间道）、麦皓丰（饿鬼道）、叶振声（修罗道）、陈欣（地狱道）、梁伟德（男性畜生道）、何璐怡（女性畜生道）、李致林（长门）；


香燐（香燐，声：行成とあ）


漩涡鸣人（うずまきナルト）

主条目：漩涡鸣人

声优：竹内顺子（日本）；蒋笃慧（台湾）；雷碧娜（香港）


漩涡雏田（うずまきヒナタ）[57]

主条目：漩涡雏田

声优：水树奈奈（日本）；林佑俽（台湾）；马小灵→陆惠玲（代配）→林元春、刘惠云（代配）（香港）
本名日向雏田，嫁给鸣人后便随鸣人的姓氏–漩涡。


漩涡博人（うずまきボルト[58]）

主条目：漩涡博人

声优：三瓶由布子（日本）
是漩涡鸣人与和日向雏田的儿子。于漫画最终话首次登场。



漩涡向日葵（うずまきヒマワリ）


声优：早见沙织（日本）
是漩涡鸣人与和日向雏田的女儿，于漫画最终话首次登场。在外传在之书中向日葵继承了母亲雏田的血继限界白眼，能够在常态中自由切换白眼瞳力，与一般日向一族的族人较为不同，缺点是目前使用时容易失控，拥有一击就让身为火影的父亲漩涡鸣人休克的战斗能力。[59]
《博人传-火影次世代-》中的表现：

曾经发烧而使得鸣人、博人为味增汤吵架。32集中，因哥哥忘记带答应过的雾忍者村的土产而难过好久，在见到水八桥后又分外开心。




忍术





招式名称
简介
种类
等级


白眼
日向一族的血继限界。白眼的视野能够穿各种物质（如人体/岩石等），并大范围地观察自己周间的情形;亦能看到敌人体内的查克拉移动、穴道等，不管对于攻击及侦测隐藏的对方均十分有用。然而，尽管白眼看似有360度空间的视野，但其实在第一块胸椎的正后方，却存在着一处直径五公分死角，也就是说，白眼使用者无法看到这个死角方向的东西。
血继限界
-


柔拳法·点穴
封锁对方的穴道，使对手不能使用查克拉力量，小葵曾对鸣人使出瞬间休克性点穴。
血继限界、体
-




猿飞一族[编辑]

猿飞佐助（猿飛サスケ（さるとび サスケ））


第三代火影“猿飞日斩”的生父，与宇智波佐助同名。
名字源于日本传奇忍者猿飞佐助。


猿飞日斩（猿飛ヒルゼン（さるとび ヒルゼン））

主条目：猿飞日斩

声优：柴田秀胜、藤井启辅【少年期】（日本）；林协忠（台湾）；黄健强→林国雄→陈永信（香港）


猿飞琵琶湖

“三代目火影”猿飞日斩的妻子，在九尾袭击木叶事件中死去。

猿飞阿斯玛（猿飛アスマ（さるとび アスマ））


声优：小杉十郎太（日本）；林协忠（台湾）；翟耀辉→叶振声（香港）
是第三代火影猿飞日斩和其妻琵琶湖的儿子，木叶丸的叔叔，其女猿飞未来素未谋面的父亲。守护忍十二士之一，也是第十班山中井野、奈良鹿丸及秋道丁次等人的老师。和夕日红在第二部是情侣，时常到井野家中买花给红。
疾风传时带领鹿丸、伊滋摩、小铁对抗飞段&角都二人组，最后因不敌飞段而死。第四次忍界大战被秽土转生之术复活，最后被其弟子—鹿丸、井野、丁次组成的“猪鹿蝶”封印回去。


猿飞木叶丸（猿飛木ノ葉丸（さるとび このはまる））（见上方“上忍”部分有关木叶丸的介绍）


猿飞未来（猿飛ミライ（さるとび ミライ））


阿斯玛的遗腹女，木叶丸的堂妹，被母亲红独立抚养长大。年纪轻轻就担任第七代火影的护卫，最终话作为前任火影．旗木卡卡西还有阿凯的随从去汤之国执行任务。

奈良一族[编辑]

奈良圆锥（奈良エンスイ（なら エンスイ））


声优：梶雅人（日本）；何志威（台湾）；黄积权（香港）
上忍，在一族中也是实力顶尖的高手，第四次忍界大战中，从属于卡卡西的第三部队一同迎战复活的忍刀七人众。
影子模仿术
影子束缚术


奈良鹿太（奈良シカダイ（なら シカダイ））


鹿丸与手鞠的儿子，于漫画最终话首次登场。详情请看奈良鹿太。


奈良朱雀


出身奈良一族的上忍，过去曾负责监视鸣人的修行，擅长影子模仿术。
影子模仿术


奈良椭圆


出身奈良一族的上忍，个性温和，迎战十尾时，儿子才刚出生不久。


奈良真圆


出身奈良一族的特别上忍，外表凶狠，是一名身经百战的忍者，兴趣是照顾族里饲养的鹿。


奈良春日


出身奈良一族的中忍，虽然年少，却是颇有天赋的忍者。

秋道一族[编辑]

秋道斗理风（秋道トリフ（あきみち トリフ））


声优：远藤纯平
从属于第二代火影的小队。九尾袭击木叶时，跟随第三代火影对抗九尾。


秋道小蝶（秋道チョウチョウ（あきみち チョウチョウ））


秋道丁次与轻的女儿，于漫画最终话首次登场。详情请看秋道小蝶。

山中一族[编辑]

山中三天（山中サンタ（やまなか サンタ））


声优：中村章吾（日本）；江志伦（台湾）
在第四次忍界大战中，从属于卡卡西的第三部队。
身心转换术

山中井野
油女一族[编辑]

油女志黑（油女シクロ（あぶらめ シクロ））


油女一族成员，油女斗留音的父亲，油女一族传奇人物，在作品中并未正式登场。
体内饲养著奈米级的毒虫，可以使用操纵它们战斗的秘术，并非常人能抵御。


油女木塔（油女ムタ（あぶらめ ムタ））


声优：高桥英则
从属于红豆探索兜的行踪的侦查小队。后来在侦查过程中被发现，虽利用虫子先行把情报递送出去，仍不幸被捉，被秽土转生的蝎控制，虫壶被安放迪达拉的炸弹，被操控对上勘九郎为首的奇袭部队，甚至被迫抓住感知型座地要一同同归于尽，勘九郎及时救了座地，却仍无法挽回油女木塔死无全尸的悲剧，成为第四次忍界大战第一位殉职的忍者。
虫邪民具
能借由散发出特殊的翅膀震动来混淆感知忍术的虫子。


油女志乃（油女シノ（あぶらめ シノ））

主条目：油女志乃

声优：川田绅司（日本）；林协忠（台湾）；陈振安→黄启昌、梁伟德（代配）（香港）


油女志弥（油女シビ（あぶらめ シビ））


声优：滨田贤二（日本）；卢国权（香港）
油女一族，油女志乃的父亲，愈知详情#油女志弥对照。


油女斗留音（トルネ）


声优：高桥英则（日本）；江志伦（台湾）；陈成港（香港）
暗部“根”的成员，愈知详情#油女斗留音对照。

鞍马一族[编辑]

只在动画中登场。擅长使用幻术的忍者一族，但近年来变得没落。每隔数代就会产生拥有特异体质的族人。


鞍马八云


声优：半场友惠（日本）；林佑俽（台湾）
体内栖息著代表另外一种人格的魔物，曾经由于魔物的力量导致自己的父母被杀死，但却一直以为父母的死和木叶忍者村有关。
魔物的力量后来被夕日红封印，毫不知情的八云自此开始怨恨夕日红，又由于夕日红与第三代火影的一段对话而误以为他们想要杀死自己。
利用自己的能力使夕日红及鸣人等人身陷幻术之中，最终自鸣人处得知了一切真相，凭借自己的力量压制住了魔物的力量。
幻术
由于体内魔物的影响而产生的超强幻术能力，可以操控人的五感，即使是幻影也可能导致人的死亡。

恐怖幻境
把人带忍者幻术世界，在里面不可以使用忍术。
幻术真生
在画板上画出对应的人，可以进行任何恐怖的杀袭。
魔幻五感
控制他人的五感，会发生任何恐怖的事情，都为实体攻击。




鞍马云海


声优：石田圭祐
现任的鞍马族长，同时也是八云的叔叔。


鞍马丛云


八云的父亲，后来被八云体内的魔物所杀。


鞍马雨露子


八云的母亲，后来被八云体内的魔物所杀。

琥珀一族[编辑]

在“守护忍十二士之章”里，出现了有名的忍者一族。目前有三十几位的族人，居住在火之国边际中的村子里，但却被和马灭族的。琥珀一族的右手臂上都刺了上下都有黑色边线，中间刺了黑色双勾玉交叉的纹路，这是琥珀一族的族徽。

其他[编辑]

旗木朔茂（はたけサクモ）


声优：远藤大智（日本）；林协忠（台湾）；古明华（香港）
旗木卡卡西的父亲，有“木叶白牙”之称，“木叶三忍”对他都要忌讳三分。
在某次任务中，杀死了蝎的双亲。
曾经拥有不逊于三忍的威名和声望，可是他在一次极为重要的任务中，为了拯救同伴的性命，不惜中止任务，结果任务的失败使木叶村蒙受极大的损失，自始之后，朔茂遭受到村里同伴的指责，之后甚至连被朔茂救出的同伴们亦加入到中伤的行列。
他最终在备受耻辱下切腹自杀，此事的发生影响了卡卡西在少年时的性格——严厉地遵从所有忍者的规矩，包括执行任务至上。
白光查克拉刀
为白牙所使用的忍刀。


“传说中的白目兄弟”风神、雷神（風神（ふうじん）、雷神（らいじん））


声优：宇垣秀成、酒井敬幸
具有怪力的两兄弟（猿飞阿斯玛称他们为‘传说中的白目兄弟’），虽然在看之下是个胖子，但是全身上下却都是超越一般常人的肌肉力量。这两兄弟的等级可是足以匹敌‘三忍’的忍者。好像在过去的时候跟纲手有段孽缘，甚是称呼纲手为纲手大姐头。而因为这两兄弟太爱吃、又太白目的关系，导致这两兄弟犯下的杀害同伴的罪而被关进监牢。风神是哥哥，雷神是弟弟。虽然身为哥哥的风神长了比自己的弟弟雷神矮小，但本身所拥有的力量族有与雷神相抗衡的程度，而且比雷神还要聪明一点，风神还留有小胡子（山羊胡）。两人双手与双足都铐上的厚重的无链铁环。
愤怒模式
只要无法吃到食物或是眼前的食物遭人糟蹋，就会变成宛如鬼神般的兄弟，就像是真正的风神雷神一样。


空（ソラ）


声优：平川大辅（日本）；黄干师（台湾）
动画原创人物，原‧守护忍十二士和马之子。风遁忍者，灰发褐眼，右手缠有绷带，会以铁爪作为武器。
在九尾袭击木叶事件中，他的体内被移植了九尾残存的查克拉。此后寄居在火之寺内，由于体内九尾力量的暴走而差点毁灭火之寺，自此一直遭遇寺僧们的白眼。
和马攻击木叶之时，唤醒了空体内的九尾查克拉，但因为鸣人的努力而让空找回了自我。事件结束后，离开火之国游历四方。
四刃铁爪
左手用的查克拉刀。
风遁

兽波掌
空常用忍术，由左手使出弧形风刀。
烈风兽波掌
兽波掌升级版，由右手铁爪使出巨大的手掌状暴风刀。


尾兽化
化为九尾衣之姿。


猿飞琵琶湖（猿飛ビワコ（さるとび ビワコ））


声优：渡边育子（日本）；郭馨雅（台湾）
第三代火影猿飞日斩的妻子，亦为猿飞阿斯玛的母亲，木叶丸的祖母。
当漩涡玖辛奈分娩之时，她与暗部的蛇慈一同在旁看护，当鸣人出生后不久即被前来偷袭的阿飞所杀。


春野兆（春野キザシ（はるの キザシ））


声优：松本保典（日本）；何志威（台湾）
宇智波樱的父亲，首次登场于剧场版“忍者之路”。特征是有着一头樱花花瓣状的粉色头发。
在一般世界只是个普通的忍者，爱讲冷笑话。
但在月读世界则是第四代火影的身份，为了拯救村子而牺牲自己，因此月读世界的小樱是个孤儿。


春野芽吹（春野メブキ（はるの メブキ））


声优：伊仓一惠（日本）；郭馨雅（台湾）
宇智波樱的母亲，首次登场于剧场版“忍者之路”。管教小樱很严格。
于月读世界中同样也是木叶忍者村的英雄，为了拯救村子而牺牲自己，因此月读世界的小樱是个孤儿。


卑留呼（卑留呼（ヒルコ））


声优：保志总一朗（日本）；何志威（台湾）
原本是木叶忍者，为了变得更加强大而叛离木叶，并捉来各忍者村的血继限界忍者，利用自创的鬼芽罗之术将血继限界转为自身的忍术。
之后企图获取卡卡西的写轮眼力量，被鸣人以风遁·螺旋手里剑击败。
被他捉去的四名血继限界忍者后来成为漫画中岩忍狩、砂忍羽藏、雾忍中吉、云忍钝四人的原型。
只在剧场版中出现。
禁术

合成合身
一种将不同物种的身体进行融合的一种禁术。
鬼芽罗
以“禁术.合成合身”为基础所开发的禁术，能以施术者为核心将其他忍者的力量吸收至体内成为自身肉体的一部分。


钢遁
卑留呼窃取的血继限界之一，使身体硬化以抵抗物理攻击。
迅遁
卑留呼窃取的血继限界之一，可进行高速移动。
冥遁
卑留呼窃取的血继限界之一，可吸取敌人的查克拉。

吸穴孔
吸收敌人的查克拉与术的力量，甚至可以把吸收过来的术拿来用，但是要是吸收的术的查克拉操控能力超越术者本身的能力了话，将会没变法吸收。
邪自灭斗
将吸收的查克拉或忍术以幽蓝色的火炎释放出来。


岚遁
卑留呼窃取的血继限界之一，由水与雷结合成的雷云忍术。

雷云腔波
可以创造出黑云，进行雷电攻击。
岚遁奥义·岚鬼龙
利用可无限吸收术者的查克拉，来使黑云变得无限巨大的积雨云，然后再进行落雷攻击。是种注入多少查克拉，就会有多少威力的奥义、




兰卡（ランカ）


声优：菊本平
从属于红豆探索兜的行踪的侦查小队。后来在侦查过程中被捉，一度被秽土转生的蝎控制对上勘九郎为首的奇袭部队，在云忍重假意攻击迪达拉，反手救了兰卡和日向德间。


座地（ザジ）


声优：河西健吾
属于感知型忍者。
在第四次忍界大战中，从属于勘九郎的奇袭部队。


端午（タンゴ）


声优：松本忍
在第四次忍界大战中，从属于勘九郎的奇袭部队。


硫黄


是居住在木叶忍者村外的木叶研究所（分所）中，专门开发武器的人。
蛇行
具有能伸缩自如、随意弯曲功能的十文字枪。
鹤龟
具有坚固的防御能力与设有填充暗器功能的龟甲盾牌。


硝石


是居住在木叶忍者村外的木叶研究所（分所）中，协助硫黄的助理。


风吕花


是居住在祈福山森林里，专门研究中药祈福花的医疗忍者。


志保（シホ）


声优：久嶋志帆（日本）、曾佩仪（香港）
为木叶暗号班的分析人员，似乎喜欢上了鹿丸。


寄介 幻


木叶暗部。在生前有一位美丽的妻子，不过已经被寂留杀的。


寂留（サビル）


声优：千叶进步
动画原创人物，为药师兜派来的间谍。曾提出“新型防御网”的方案，希望掌握木叶防御的权利，后被漩涡鸣人及寄介破坏其计划。
封魂符
这符咒上面的术式是用血写成的，同时用血写个“魂”字，这一种具有能封印他人灵魂的封印符咒。不过被封印的灵魂者的姓名，同样必须用血写在符咒上。
封印术·魂身别离
将他人的灵魂封印在其他物体之中后，再以“封魂符”加以封印。


乌鲁西


药师兜年幼时在孤儿院结识的同伴，参与第四次忍界大战时与另一名忍者仍佩戴木叶护额，依背心推断级别至少为中忍。
由于身为无法得知具体战况的基层忍者，因此期望战争早日结束并找回被自己视为兄弟的兜。


斯库依


参与第四次忍界大战的医疗忍者，虽然看起来是位非常懒散的大姐，但到紧急关头却是做事很冷静的人，在大战期间是负责守护忍者遗体的保管人员，依背心推断级别至少为中忍。


尤卡泽


参与第四次忍界大战的用剑忍者，虽然看起来是位非常随便的大叔，但却是一位明世理的人，在大战期间是负责守护忍者遗体的保管人员的护卫忍者，依背心推断级别至少为中忍。


伊奥


参与第四次忍界大战的忍者，虽然看起来是位非常威严的大叔，但内心却很善良的人，在大战期间是负责守护忍者遗体的保管人员的护卫忍者，依背心推断级别至少为中忍。
土遁·飞砾
让地面化作无数的石块，朝着前面射击，就算是空中也能发动攻击。
土遁封印·封印石块
将贴著“封印符”的巨大石块，砸向敌人进行封印。


陈（チェン）


声优：长（日本）；何志威（台湾）
是被誉为最强体术忍者的人，人称陈老师，是位喜欢穿着黄色系列外套，带着太阳眼镜，绑着绿色头巾跟留有八字胡，一副西哈风格似的老爷爷。为右脚惯用者，即使身体衰老也著能轻松踢出三段回旋踢的实力。认识阿凯，似乎以前曾指导过阿凯。
在第三次忍界大战前，曾收过一位既不会忍术，也不会幻术，只想靠体术成为一流忍者的男弟子，并成功的将他培养成一位出色的体术忍者。但在第三次忍界大战开战没多久，那名弟子惨遭幻术忍者杀害，感到心灰意冷、想逃走的陈老师在第三次忍界大战中诈死，过着远离人间的生活。
在大蛇丸袭击过后，小李曾为了习得木叶龙神而向陈老师指教，但由于小李跟陈老师的弟子有着相同处境的关系，导致到最后小李要破解陈老师的木叶龙神才会被陈老师认可为一名忍者，最后小李没能破解，而陈老师也不知消失至哪里的……
疾风传时已死，但死因不明。第四次忍界大战时期，被药师兜以“秽土转生”召唤，作为“晓”的战力，并轻松打败阿凯，但最后被小李以一人表莲华破解的木叶龙神得到的答案而了结遗憾，脱离的“秽土转生”的束缚。
名字的来历可能是中国的功夫巨星成龙（ジャッキー・チェン）。
木叶大旋风
木叶突风
先做出两段式的空心回旋踢后，利用离心力对着敌人踢出第三次的回旋踢型的正踹。以这招轻松击退阿凯。
秘传体术奥义·木叶龙神
为陈老师独创的秘传奥义，一脚踢出个微微散发出翠绿色光芒的龙卷风，而且龙卷风的上面是有着一头中国风的龙头，就像是一只掌管风的风之龙神。可自由操控，能用来撞飞敌人或是使敌人进入（吞入）龙神的体内，被无数的风刃砍杀。其弱点是被称作“龙之眼”的龙卷风中心，被小李以一人表莲华（逆向旋转）破解。


蓟（アザミ）


声优：水野麻梨子
为陈老师的孙女，是位有着用发带绑着的包头，右眼被褐色头发盖住跟一双纯净的灰色眼睛，总是露出开朗笑容的小女孩。
似乎知道爷爷没死，所以每天都送饭团来给爷爷吃。跟陈老师一样喜欢随身穿着外套。


中觉（中覚）


声优：高桑满
火之寺的僧人，为“守护忍十二士”地陆在学问上的师父，擅于破解术式。
兜本来要用“秽土转生”召唤地陆，却错将他召唤了出来，成为秽土转生失败品之一。
之后作为“秽土转生联合军”的一员被投入到第四次忍界大战中，后被手鞠用斩斩舞击败并加以封印。

非忍者职业的村民[编辑]
本小节收录木叶村中并非忍者，但却占有一定戏份的其他角色。


远野方助（遠野カタスケ）
研发了“科学忍具”的科学家，曾在博人中忍考试前交给其科学忍具。在众人对阵大筒木桃式、大筒木金式时为了宣传自己的科学忍具冲到现场，并试图在摄像机下用忍术给予敌人致命一击，但反而促使敌人恢复。其精神曾被青控制。事情平息下来之后，博人小队接到负责执行护送远野方助的C级任务，但博人本人十分讨厌远野方助，为此也发生过争执。曾经帮助雾忍者村的青制作义肢。



镰仓权五郎（鐮仓ゴンゴロウ，声：石井一贵（日语：石井一贵））
出演电影《恶魔干扰者影正》中影正（日语：景政）一角色的演员。他身体发福曾一度导致电影续集计划搁置，并被黑影附身，败于博人与莎罗娜后恢复。后在第34集中露面成为美食节目主持人，当面品尝永远鲤。
动画版原创角色。



小豆（コマメ，声：山本格（日语：山本格））
邮局局长，黑山羊赖的上司，对属下要求严格，曾被黑影附身，操纵邮件对博人一行展开攻击。
动画版原创角色。



黑山羊赖（クロヤギ・タヨリ，声：高桥涉）
邮递员，博人一行职业体验活动的领队。曾经用一番话感动了发狂的小豆局长。动画第32话中将神乐的信交送给博人。
动画版原创角色。

《博人传》其他角色[编辑]
本小节收录所有在《博人传》中登场、不属于以上任意一个分类的木叶村角色。


隐蓑纷（隠蓑マギレ，声：山下大辉）
博人的隔壁班同学。对菫抱着好感，并死缠烂打地追求她（被小蝶误会是对自己有好感）。被小蝶捉住后向菫告白，失败后被“黑色查克拉”操纵后出现更加疯狂追求菫的行为，在小蝶的一番说教下摆脱“黑色查克拉”而恢复理智。掌握“蓑衣隐身术”。
动画版原创角色。


横堀桑（横堀クワ，声：藤原大智）
动画版原创角色。
焦功（焦コウ，聲 ： 關戶博一）
动画版原创角色。
上下サユウ（上下サユウ，声：冈井カツノリ）
动画版原创角色。
池川あひる（池川あひる，声：稻濑葵）
动画版原创角色。

参考资料[编辑]
脚注[编辑]


^ 从《火影忍者剧场版：博人传》得知。


资料来源[编辑]


^ 399话
^ 568话
^ 单行本18集93页
^ 临之书116页
^ 斗之书 P.220
^ 阵之书 P.247
^ 者之书 P.307
^ 者之书 P.300
^ 阵之书 P.297
^ 阵之书 P.300
^ 阵之书 P.299
^ 阵之书 P.327
^ 阵之书 P.299
^ 者之书 P.309
^ 阵之书 P.266
^ 阵之书 P.266
^ 阵之书 P.264
^ 阵之书 P.255
^ 单行本14集第10页
^ 单行本14集第48页
^ 单行本18集93页
^ 兵之书152页
^ 者之书162页
^ 临之书116页
^ 619话
^ 单行本43集第182页
^ 单行本48集第183页
^ 527回
^ 火影忍者第644话
^ 斗之书 P.220
^ 临之书 P.208
^ 阵之书 P.323
^ 斗之书 P.237
^ 临之书 P.201
^ 阵之书 P.320
^ 临之书 P.181
^ 斗之书 P.266
^ 阵之书 P.284
^ 阵之书 P.285
^ 阵之书 P.255
^ 阵之书 P.252
^ 阵之书 P.322
^ 阵之书 P.318
^ 斗之书 P.244
^ 阵之书 P.318
^ 斗之书 P.222
^ 阵之书 P.318
^ 者之书 P.224
^ 阵之书 P.287
^ 阵之书 P.280
^ 阵之书 P.263
^ 阵之书 P.300
^ 火影漫画700话
^ ナルトの息子は反抗期?!“BORUTO-NARUTO THE MOVIE-”特报映像公开。. 
^ 临之书P.212
^ 《者之书》189页
^ 引用错误：没有为名为data的参考文献提供内容
^ 漩涡鸣人儿子姓氏为“うずまき”。. 
^ 《在之书》



《临之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 986-11-1631-1，2003年12月9日
《兵之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 986-11-4962-7，2005年8月17日
《斗之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 986-11-8309-4，2006年6月29日
《者之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 978-4-08-874247-2，2008年9月9日
《阵之书》，岸本齐史，台湾东立出版社，ISBN 978-986-382-631-6，2015年2月10日
《火影忍者》漫画和动画










查
论
编


《火影忍者》 （作者：岸本齐史）






相关作品



火影忍者

集数列表


火影忍者疾风传

集数列表


卡卡西外传
李洛克的青春全力忍传
第七代火影与绯色的花月
BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-








电影



大活剧！雪姬忍法帖！！
大激突！梦幻的地底遗迹
大兴奋！三日月岛上的动物骚乱
鸣人将死
绊
火意志的继承者
失落之塔
血狱
忍者之路
最终章
博人








电子游戏

火影忍者疾风传 激斗忍者大战！EX



EX2
EX3


火影忍者 木叶的忍者英雄们

2
3


火影忍者 忍者的崛起

破碎的羁绊


终极觉醒

2
3


终极风暴

2（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 2）
世代（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Generations）
3（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3）
爆发（英语：Naruto: Ultimate Ninja#Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm 3 Full Burst）
革命（英语：Naruto Shippuden: Ultimate Ninja Storm Revolution）
4










角色




卡卡西班



漩涡鸣人
宇智波佐助
春野樱
山中佐井








阿斯玛班



奈良鹿丸
秋道丁次
山中井野








阿凯班



李洛克
日向宁次
天天








夕日红班



犬冢牙
油女志乃
日向雏田








三忍



自来也
大蛇丸
纲手








其它



宇智波带土
药师兜
宇智波鼬
我爱罗
宇智波斑
晓
尾兽
漩涡博人











用语



忍者
术
血继限界
写轮眼
查克拉
地理

火之国
木叶村角色列表











维基百科:火影忍者专题










分类：火影忍者人物日本动漫角色列表隐藏分类：有参考文献错误的页面需要参考ACG专题的条目使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面