中华人民共和国海关总署广东分署

中华人民共和国海关总署
广东分署



中华人民共和国海关关徽
由商神杖与金钥匙交叉组成





1999年规定：印章直径4.2厘米，中央刊五角星，由海关总署制发。



机构概况


业务上级机构
中华人民共和国海关总署
广东省人民政府


组织上级机构
中华人民共和国海关总署


机构类型
海关总署（国务院直属机构）派出机构


行政级别
副部级


联络方式


总部


　实际地址
广东省广州市荔湾区沙面大街53号


　邮政编码
510130





对应机构

海关总署驻天津特派员办事处
海关总署驻上海特派员办事处
香港海关
澳门海关






中华人民共和国海关总署广东分署成立于1980年，是中华人民共和国海关总署设立在广东省的派出机构，由海关总署领导，并接受广东省人民政府监督、指导[1][2]。



目录


1 主要职责
2 管辖范围
3 参考文献
4 外部链接



主要职责[编辑]
海关总署广东分署的基本职责为“综合协调、协助管理、调查研究、监督审计巡视等”。并负责协调泛珠三角区域内地9个省区共16个直属海关的区域合作事务。[1][2]
2004年9月，海关总署授权海关总署广东分署负责协调、处理泛珠三角区域9个省区共16个直属海关的合作工作，重大事项报海关总署党组。2005年2月，经海关总署批准，海关总署广东分署向社会公布了《海关积极参与和推动泛珠三角区域合作的十项措施》，启动了泛珠三角区域海关合作机制，在此过程中获得香港海关和澳门海关的支持及参与。[2]
管辖范围[编辑]
海关总署广东分署的管辖范围包括：广州海关、深圳海关、拱北海关、汕头海关、黄埔海关、江门海关、湛江海关。这七个海关均为正司局级。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 广东海关简介 互联网档案馆的存档，存档日期2012-11-05.，海关总署广东分署，于2012-9-10查阅
^ 2.0 2.1 2.2 泛珠合作 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-07.，海关总署广东分署，于2012-9-10查阅


外部链接[编辑]

海关总署广东分署（官方网站）










查
论
编


中华人民共和国海关系统







中华人民共和国海关法










 
海关总署







海关总署广东分署 · 海关总署驻天津特派员办事处 · 海关总署驻上海特派员办事处

上海特派办管辖上海海关学院 · 天津特派办管辖海关总署秦皇岛培训学校

文告 · 《中国海关》《海关统计》 · 《海关月报》 · 《海关统计年鉴》 · 《中国对外贸易指数》 · 《金钥匙》 · 中国海关出版社






海关索引










 
直属海关










海关总署广东分署管辖

广州海关 · 深圳海关 · 拱北海关 · 汕头海关 · 黄埔海关 · 江门海关 · 湛江海关






海关总署驻天津特派员办事处管辖

北京海关 · 天津海关 · 石家庄海关 · 太原海关 · 呼和浩特海关 · 满洲里海关 · 大连海关 · 沈阳海关 · 长春海关 · 郑州海关 · 哈尔滨海关 · 兰州海关 · 银川海关 · 乌鲁木齐海关






海关总署驻上海特派员办事处管辖

上海海关 · 南京海关 · 杭州海关 · 宁波海关 · 合肥海关 · 福州海关 · 厦门海关 · 南昌海关 · 青岛海关






海关总署直接管辖

武汉海关 · 长沙海关 · 南宁海关 · 海口海关 · 重庆海关 · 成都海关 · 贵阳海关 · 昆明海关 · 拉萨海关 · 西安海关
















 
隶属海关













 
 特别行政区海关







香港海关 · 澳门海关













分类：副部级单位中华人民共和国海关总署派出机构中华人民共和国中央政府驻广州机构1980年成立的政府机关隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用Pathnav的主名字空间页面