赵孟頫故居旧址纪念馆





本条目需要扩充。（2015年4月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年4月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




赵孟頫故居


湖州市文物保护单位





所在
朝阳街道甘棠桥堍


分类
纪念建筑


时代
元


编号
不详


登录
1994年10月












赵孟頫故居旧址纪念馆位于浙江省湖州市所前街月河桥西侧孙衙河头（甘棠桥南），展馆占地面积4500平方米，建筑面积约2000平方米。是目前湖州最大的一座宅、院结合的仿宋古建筑群[1]。



目录


1 建设

1.1 历程


2 结构

2.1 景观


3 参考文献



建设[编辑]
其以赵孟頫故居为基础建筑改建，1994年被湖州市政府以“赵孟頫故居”之名列为市级文保单位，2003年更名为“赵孟頫故居旧址”，2009年上半年改建，原址上的晚清民国建筑全部拆除。2011年上半年完成纪念馆建设，2012年1月正式对外开放[2]。
历程[编辑]







故址原貌（2005年3月）









拆建改造中（2010年3月）









改造后（2012年10月）




结构[编辑]
展馆分2个展厅5个单元进行展示：“宋室贵胄 水精宫中人”、“应召元庭 鹊华秋色里”、“儒学提举 领袖书画印”、“荣禄大夫 深宫度金曲”、“归去来兮 魂归青琉璃”，主要介绍了赵孟頫生平事略及重大历史事件，如“吴兴八俊”、“忠直议政”等等，还有赵孟頫各个时期艺术代表作的赏析，如“鹊华秋色图”、“水村图”等等。
景观[编辑]







大门近景









内景




参考文献[编辑]


^ 赵孟頫故居. 湖州市政府门户网站. [2013-06-20]. 
^ 赵孟頫故居. 湖州市政府门户网站. [2013-06-20]. 






分类：湖州市文物保护单位湖州博物馆湖州旅游湖州文化隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目