新深路





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年3月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







San Sham Road
新深路





基本资料


总长度
2.4公里


车速限制
50公里／小时


行车线数目
4线双程（2条线双程分隔道路）


所在地区
新界西


起点
元朗区新田新田公路


终点
元朗区新田落马洲大桥


新深路（英文：San Sham Road），是一条连接香港落马洲及深圳皇岗的过境道路，整条道路属于禁区，除了领有以下证件的汽车及人士外，均严禁进入，违者将会被检控。

边境封闭道路通行许可证 (汽车专用)
边境禁区通行证申请表格 (市民专用)
边境禁区通行证申请表格 (市民专用)
持有前往中国大陆的旅游证件的人士





目录


1 道路限制
2 公共交通交汇处
3 特别设置
4 速度侦测
5 参见



道路限制[编辑]
整段路面均已全面道路封闭，全段路面时速限制为每小时50公里。于晚上11点至早上6点半时段，市区的士及新界的士可接载乘客前往落马洲管制站而无需领取“边境封闭道路通行许可证”及“边境禁区通行证”。
公共交通交汇处[编辑]
于全日24小时的任何时间，北行线及南行线均设有四个上落客区，供乘客作出入境用途。 除此以外，于晚上11点至早上6点半期间，开放于专线小巴、市区的士及新界的士入内接载乘客。
特别设置[编辑]
现时路面设有出入境设施及海关检查。
速度侦测[编辑]
往来方向均没有固定的速度侦测相机，但于落马洲大桥（由皇岗往落马洲方向）有时会摆放流动式倾测相机，于入境后的新深路作出拦截。
参见[编辑]

落马洲管制站
新田公路
落马洲大桥
皇岗口岸





分类：香港道路隐藏分类：自2013年3月缺少来源的条目