战争雷霆





本条目需要扩充。（2013年11月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









战争雷霆


类型
大型多人在线、飞行模拟、坦克模拟


平台
Microsoft Windows、Mac OS X、PlayStation 4[1]、Linux[2]


开发
{{ilh|lang={{langname|Gaijin Entertainment}}|lang-code=Gaijin Entertainment|1=Gaijin Entertainment|2=Gaijin Entertainment|d=|nocat=}}


运营


俄罗斯：Gaijin Entertainment
台湾：游戏新干线
中国：腾讯




音乐



Zakhar Antonov
Georgy Zheryakov
Jeremy Soule





引擎
Dagor Engine


模式
单人、多人


运营日
Microsoft Windows
2012年11月1日（公开测试）
PlayStation 4

北美：2013年11月15日
欧洲：2013年11月29日

Mac OS X
2013年9月16日（公开测试）
Linux
2014年11月6日


《战争雷霆》（英语：War Thunder），是一款由Gaijin Entertainment于2012年推出的在线多人对战战争类游戏，由Gaijin Entertainment（英语：Gaijin Entertainment）公司所开发，发布于Microsoft Windows、Mac OS X以及PlayStation 4平台上。本游戏已于2012年正式推出，而亚洲服务器于2014年4月22日登场，也会有账号回绑的活动[3]。中国大陆服务器则由腾讯公司代理运营，2014年6月5日开始首次封闭测试。2014年9月25日越南服务器由领航信息科技公司FPT集团代理运营。
游戏背景基于第二次世界大战和韩战，玩家可以其中遇见各国的军用飞机、战车、军舰，也会参与历史著名的主要战役。[4]
这游戏曾在2014年6月正式以303架飞机的数量，打破吉尼斯世界纪录成为世界上飞机数量最多的飞行模型游戏。[5]



目录


1 游戏模式
2 发展

2.1 空军
2.2 陆军(坦克)
2.3 海军
2.4 新纪元-VI阶


3 载具

3.1 空中载具
3.2 地面载具


4 参考资料
5 外部链接



游戏模式[编辑]
游戏依照操作难易度分为三种模式：街机娱乐、历史性能、全真模拟。
街机娱乐适合新手以及休闲玩家，节奏紧凑，地图较小，不分任何国籍。该模式通常借由击毁敌方载具、摧毁敌方基地以及占领据点来获得胜利，玩家可多次重生。
历史性能则需要较多的经验，如空战技巧以及对飞机的了解，地图较为辽阔，交战时间长，会区分国籍 , 同一的国家的载具有机会会互相为敌 , 而轴心国成员可能与同盟国成员为友军（例如：德国与美国共同对抗苏联）陆战重生以重生点计算 , 不会向玩家标示敌人和距离（友军有标示 , 但没有距离）, 也不会提供炮弹着落点 , 需自行观察和测距 , 可以在陆战中出动自己的飞机 , 需要重生点出动 , 敌机不会有任何标示。空战会采用较为真实的气动模式，机翼、起落架有可能因过载或速度过快而断裂，引擎也可能因温度过高而损坏 , 任务通常为较具规模的军事作战，玩家必须掩护友军占领、保护友方基地，玩家只可派出一架飞机应战。
全真模拟是最为专业的模式，严格区分国籍 , 轴心国成员不会再与同盟成员为友军。由于空战不推荐使用鼠标操纵，而键盘控制也十分困难，绝大多数玩家会使用摇杆，只能使用第一人称视角也就是驾驶舱画面，在各种物理属性上力求真实，在没有足够的经验下容易造成飞机失控尾旋，陆战可以使用键盘、鼠标控制 , 取消第三人称视角 , 只保留车长、炮手、驾驶员视角和望远镜视角。同样可以出动飞机。在视野中亦没有敌我军的标示，刚进入全真模拟的玩家常会找不到敌军或是误击友军。
发展[编辑]
2009年，开发商Gaijin Entertainment（英语：Gaijin Entertainment）基于前作IL-2暴风雪2：掠食之翼等经验制作了战争雷霆的前身World of Planes，但由于名称与类似游戏战机世界（World of Warplanes）太过于相近而改为现名，战机世界也促使开发商将战争雷霆的定位改为非纯空战游戏。
空军[编辑]
目前有七个国家可供选择：美国、英国、德国、苏联、日本、意大利、法国(1.73版本后新增)其中也有少部分其他国家的飞机，如澳大利亚及法国的飞机出现于英国科技树，而意大利则出现在德国科技树(如SM-79还是留在德国线里)。战机种类横跨1930年代中期至冷战间各国出现的飞机，如韩战时期美军F-86军刀战斗机及苏联的米格-15战斗机这类的喷射机，以及更晚一些的苏联米格-17战斗机，英军霍克猎手战斗机及意大利G.91战斗机也出现于游戏当中。游戏中亦有出现原型机与试验机，如仿造自德军Me 163战斗机的秋水火箭战斗机（游戏中称为Ki-200）以及前翼布局的XP-55战斗机及震电战斗机，因为游戏机制，甚至用景云陆上侦察机的三种仅为设想而没有图纸设计喷气化改型（游戏中称为R2Y2景云改）作为日本的第五阶攻击机，
陆军(坦克)[编辑]
德国、苏联、美国、英国、日本、意大利、法国的装甲战斗车辆及坦克已经可于游戏中投入战斗。可用的类型有轻、中、重型坦克、驱逐战车、防空载具。依据行使方式又可区分为履带，半履带及轮式车辆。
海军[编辑]
苏联、美国、日本的部分小型舰艇（如鱼雷艇、驱逐舰）已经可以通过金鹰币购买。虽仍未正式推出，但已先购买船舰者可于测试服务器开放时以船舰加入战斗。
官方亦提及大型船舰的战斗将会极其无聊，但他们仍会试着解决。

經過測試，大型船艦移動速度相當緩慢，也因此讓多名玩家同時操控一艘船艦並不是一個好主意，遊戲中最有趣的時刻莫過於在關鍵時刻決定自己應該採取什麼行動 - 選擇操控主砲優先擊倒眼前的對手，亦或是控制防空砲擊退來襲的魚雷轟炸機，而由多人控制同一艘載具也意味著每個人所採取的行動都十分有限，這會讓許多玩家感到無趣，況且還存在著隨機分配到的玩家間的合作問題     -引述自巴哈姆特討論區文章

新纪元-VI阶[编辑]
2017-8-22 官方宣布 于1.71版中扩展至6阶 目前已知此阶的重大变革为反应装甲与复合装甲以及其他步兵战车（如T-64A与MBT-70）
载具[编辑]
空中载具[编辑]
空中载具目前有美国、德国、苏联、英国、日本、意大利、法国(1.73版本后新增)共七个国家可供选择。
类型大致分为战斗机（Fighter）、攻击机（Attacker）以及轰炸机（Bomber）。
战斗机为最普遍之机种，搭载多门机枪、机炮，能对敌军战机做出最有效的攻击，通常火力强大、飞行性能佳。可细分为护航战斗机、重型战斗机、舰载战斗机。护航战斗机指机体积较小重量较轻，飞行性能极佳，但火力中等，大多用于对轰炸机的护航。重型战斗顾名思义机体积较大重量较重，通常挂载四门以上之机炮，火力居所有飞机之冠，但相对的飞行性能就略差。舰载战斗机则是专门设计用于航空母舰上之飞机，具有拦阻钩，能在航空母舰上轻易的起降，如美军F4F战斗机。
攻击机则是挂有数颗火箭弹或炸弹，是摧毁敌方陆军、海军或是碉堡的灵魂人物。亦有专门对付船舰的鱼雷攻击机。
轰炸机专门对敌方基地进行大规模轰炸，由于机身大而性能差，通常会飞行于高空或是战斗机护卫等方式规避敌方攻击，大多会配置各角度的机枪炮塔。依照载弹量分为轻型、中型以及重型，如美军B-29超级堡垒轰炸机最多可挂载20000磅的炸弹而归类为重型轰炸机。另有俯冲轰炸机，此种轰炸机借由俯冲提升命中率，在投弹效率上较佳，如德军著名的Ju 87俯冲轰炸机。
地面载具[编辑]
同于空中载具，地面载具目前有美国、德国、苏联、英国、日本、意大利(加值车)、法国七个国家可供选择。
载具的分为轻型战车、中型战车、重型战车、驱逐战车、防空载具。

轻型战车的典型特色为重量轻、速度快，可迅速占领据点或是侦察敌军，但装甲薄弱，火力也仅普通，不过可利用机动性弥补此缺失。在初阶战场中也担任作战主力的角色(在目前版本中某些轻型车辆能够使用侦查功能，在侦查过程中能够点亮且持续追踪目标一点时间，在这段时间中如果队友击毁车辆可以获得金钱及研发点，在历史模式中则可以降低飞机需求点数及增加个人点数)。
中型战车普遍来说各种性能平均，火力与装甲皆有一定水准，而机动性也不差，在战斗中扮演多样的角色，执行多样化的任务。
重型战车大多拥有强大的火力以及厚重的装甲，但其速度缓慢。用途通常是用于突破敌方防线或是防守据点。
驱逐战车都拥有十分强大的火力，一些高阶驱逐战车甚至拥有导弹。装甲有厚有薄（大部分有厚重装甲的车辆也仅限于正面）。绝大多数驱逐战车没有炮塔，当目标移动时必需转动车身以瞄准。
防空载具顾名思义为对空单位，由于飞机相对于地面载具来说脆弱，故武器通常为射速快的机枪和机炮，用以制造弹幕来造成空中载具伤害，也常会多管联装来提高火力覆盖。大多数的防空载具并没有太多装甲，甚至机枪即可击穿，这是因为它们没有上前线的必要，所以当遇上战车时可能会束手无策，也因此车辆部署的位置需要经过特别挑选。部分防空载具在使用穿甲弹时有一定的反战车能力，比如ZSU-57-2防空坦克可以击穿除八号战车鼠式及IS-4之外大多数战车的侧面以及一些战车（比如豹1型坦克）的正面。

参考资料[编辑]


^ 5/14/13 7:35am 5/14/13 7:35am. War Thunder Is Headed to the PlayStation 4. Kotaku.com. [2013-08-16]. 
^ http://warthunder.com/en/news/2608-war-thunder-is-now-available-on-linux-en
^ http://gnn.gamer.com.tw/0/96070.html
^ http://wt.gameflier.com/game/game_p1.html
^ 吉尼斯世界纪录


外部链接[编辑]

世界服务器官方网站
台湾官方网站
日本官方网站
中国大陆官方网站









查
论
编


腾讯游戏






游戏





角色扮演




地下城与勇士
寻仙
QQ三国
第九大陆
天堂
天堂II
万王之王3
剑灵
上古世纪
怪物猎人Online









竞技游戏




英雄联盟
穿越火线
使命召唤Online
战争前线（已停运）
炫斗之王
战地之王
英雄岛
枪神纪
战争雷霆
逆战
极品飞车Online









休闲游戏




QQ炫舞
QQ飞车
QQ堂
QQ音速
QQ飞行岛（已停运）









网页游戏




丝路英雄
洛克王国
QQ天堂岛（已停运）
植物大战僵尸Online









平台游戏




QQ游戏
QQ宠物
小熊梦工厂（已停运）
英雄杀









手机游戏




穿越火线枪战王者
天天爱消除
天天连萌
节奏大师
天天酷跑
神魔之塔
糖果传奇
怪物弹珠
脑力达人（已停运）
奇迹暖暖
王者荣耀
偶像梦幻祭
欢乐斗地主
开心消消乐（有网页端）
海滨消消乐











游戏平台

Wegame






工作室





目前




天美工作室群
光子工作室群
魔方工作室群
北极光工作室群
波士顿工作室
Riot Games
Supercell(84.3%)









前工作室




琳琅天上
天美艺游
卧龙工作室
量子工作室
光速工作室（原网域游戏）
魔方工作室
北极光工作室
五彩石工作室















分类：2013年电子游戏空战模拟游戏Linux游戏MacOS游戏PlayStation 4游戏Windows游戏多人在线游戏俄罗斯开发电子游戏隐藏分类：自2013年11月扩充中的条目