褓姆车











本香港论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 






香港的褓姆车






90年代至2000年代初的褓姆车外貌，这些褓姆车比1980年代由客货车改装的更舒适和安全






90年代16座位的褓姆车


褓姆车，在香港法例的正式名称是学校私家小巴，是一种为学校提供学童接送服务的小型校巴。这一种早期的交通工具在1980年代最盛行之时，主要都是以面包车改装营运，每天中午都有很多褓姆车在学校区行走。当时这种交通工具未经政府准许，不受政府监管，直到1980年代后期一宗交通意外引致学童受伤，政府便立例所有褓姆车须取得牌照[来源请求]，而且必须在车身标上中文“学校私家小巴”及英文“SCHOOL PRIVATE LIGHT BUS”字样，以及在车身四周髹上黄色横条，并只能为固定学生提供服务。
历史[编辑]
褓姆车是在1970年代开始盛行，当时一些幼稚园和托儿所，会采用一些客货车接载学童往返学校，由原本只能载4-5人的褓姆车改装座位，变成可载10-12的小童。1970年代后期香港生活水平提高，一些客货车司机欲增加收入，遂把这些客货车改装成褓姆车，在午膳时间接载学童。当时政府未有监管，直到后期发生褓姆车车祸导致学童受伤，政府才规定所有褓姆车须取得牌照，所有行走路线都有限制。1997年更进行全面规管，车身涂上橙色，以紫色直线显示。
今时今日，褓姆车在香港仍然很普遍，但形式已经与当年有很大的差别。部分财政比较充裕的学校，由于经济上可以负担自己的车队，所以车辆只会为学校的学生服务，而平时亦停留在学校内。对于经济能力稍逊的学校，会约定部分褓姆车司机，为学童提供服务。这些司机通常行走固定路线，而且路程比较远（例如：往返沙头角至粉岭），通常都会在一程车内接送区内学生到另一区的多家学校。不过，这些服务不太稳定，有部分司机为了减省交通转折的时间，更会鼓励学生转往同一家学校就读，以方便接送，因而被其他学校所诟病。但相对于往年的不安全及欠缺监管，今时今日的褓姆车服务已比往日进步得很多了。
参见[编辑]

健康幼稚园火烧车事件

外部链接[编辑]

香港政府新闻处









查
论
编


客车






车身构造

铰接客车（包括双铰接客车） · 大、中、小型客车 · 单、双层客车 · 低、特低地板客车（包括低入口客车） · 多轴客车 · 敞篷客车 · 牵引客车 · 卡车式客车 · 导向客车 · 空调客车 · 游览车 · 游览车型市区客车 · 客车









特殊用途

广告客车 · 机场客车 · 装甲客车 · 竞选客车 · 派对客车 · 警察客车 · 校车 · 公车 · 短途客车 · 长途客车 · 游览车 · 训练客车 · 通宵客车 · 接驳客车 · 穿梭客车 · 跨境客车 · 智慧客车






驱动动力

无轨电车 · 电动客车 · 燃料电池客车 · 天然气客车 · 石油气客车 · 双动源客车 · 混合动力客车 · 陀螺仪客车 · 木炭客车 · 宽体高架电车






生产制造

客车制造 · 客车品牌







另见：公交迷、公共运输






 这是与香港交通相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：香港巴士学校教育隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目香港交通小作品