二号坦克


















二号坦克 








概观


类型
轻型坦克


原产国
 纳粹德国


设计
梅巴赫、MAN、克虏伯、亨舍尔、戴姆勒


生产
梅巴赫、MAN、克虏伯、亨舍尔、戴姆勒


技术数据


乘员
3人
(车长/炮手、装填手、驾驶)


长度
4.8米


宽度
2.2米


高度
2.0米


重量
7.2吨


发动机
6-cyl汽油梅巴赫HL


功率
140匹 (105千瓦)


功率重量比
15匹/吨


悬挂系统
钢板弹簧


速度
40千米/小时


最大行程
200千米


装甲及武器装备


装甲
5-14.5毫米


主要武器
20毫米 KwK 30 L/55 Ausf.A-f
20毫米 KwK 38 L/55 Ausf.J-L



辅助武器
7.92毫米MG34机枪


二号坦克（德语：Panzer II）是第二次世界大战纳粹德国的坦克，这型坦克是用来填补其他设计中坦克的空隙, 它在第二次世界大战中的波兰战役与法国战役扮演了一个很重要的角色。到1942年底前绝大多数二号坦克已经离开第一线单位，生产线到1943年终止，然而车体继续被改良回其他种类装甲车辆。



目录


1 设计
2 历史发展
3 军方采用
4 后期发展
5 外部链接
6 来源



设计[编辑]
本车车身由表面硬化钢板焊接而成，前方装甲平均厚约30毫米，而后侧方装甲则为16毫米；炮塔亦以此制成，前缘处厚约30毫米，后侧方则为16毫米。引擎室位于车体后方，动力经由战斗舱传至前方ZF恒久啮合式的手动变速箱，总计有前进六档、倒车一档，由离合器以及刹车来进行控制。驾驶座位于车身左前方，战斗舱上方为炮塔，位置略往左偏。主要武器为20毫米Kwk30机炮，能发射PzGr.39穿甲弹、PzGr.40高速穿甲弹以及Sprgr. 39高爆弹[1]，全车带有18个10发的20毫米弹匣（共180发）和1425发7.92毫米机枪弹药。大多数车型都备有无线电。本车承载系统设计十分特别，五个路轮分别装置在四分之一椭圆的避震叶片上；前轮位于前方、惰轮则在后方，履带虽为窄型，但仍十分坚固。
历史发展[编辑]
1934年德国陆军部提出发展重量10吨，装备20毫米火炮的装甲车辆的计划。德国军器局便于1935年后期分别要求MAN、克虏伯、亨舍尔(Henschel)及戴姆勒·奔驰(Daimler-Benz)设计一种重量10吨以下、拥有一挺20毫米机炮和两挺7.92毫米机枪的轻型坦克。
亨舍尔的设计样车称为LaS 100H，即“100H农业拖拉机”，这是防止凡尔赛条约条款干涉的一种伪装名称。没有炮塔的敞开式车体由6个小直径负重轮支撑。MAN的设计样车称为LaS 100MAN（100MAN农业拖拉机），外形和英国“卡登·洛伊德6”轻型坦克相似，每侧有5个小直径负重轮和4个托带轮，采用2个一组的板弹簧平衡式悬挂，同样没有炮塔。克虏伯的设计样车称为LKA2（K）或LaS100K（100K农业拖拉机）。与其他两家公司不同，克虏伯将以前自己设计的一号坦克样车加以改进，仍使用4个大直径负重轮（最后一个接地作为诱导轮）支撑车体，炮塔比一号坦克的大并且装有一门KWK30型20毫米机关炮和一挺拥有大型防弹板的7.92毫米机枪，使用视野宽广的蔡斯（Zeiss）潜望镜。
军方采用[编辑]




二号坦克C型


MAN最终中标，但军方规定MAN必须在新坦克上安装克虏伯制造的炮塔。其后的开发工作由MAN和戴姆勒·奔驰合作进行。1937年7月，二号A型修正了原先部分的设计并开始出厂，是第一种量产型二号坦克。装甲厚度增加，尤其是前缘装甲处。承载系统和动力系统也做了改良，加大了梅巴赫引擎的汽缸内径，使动力增加了10马力，全身重量增加的较原先设计近2000千克。由于没有指挥塔而使车长观察十分不便，进而导致射击控制困难；为了改善这缺点，二号A型指挥塔被重新设计，而其改良型则陆续被命为二号B型（1937年12月投产）和二号C型（1938年6月投产）。并提升了其防护性能，在驾驶室前部和炮塔前部也加装了20毫米的附加装甲（用螺栓固定），同时也换装了较大马力的引擎和新型的齿轮组与履带。




二号坦克F型


由于早期二号坦克在火力、防护和机动性方面都逊色于捷克的Panzer 38(t)，军方于是向厂家提出了进一步修改的要求，进而设计出二号F型。该坦克是由C型的基础上改装的，F型设有车长指挥塔，从而更好地保证了观察的安全性。驾驶室前部装甲改为35毫米并一体化、侧部增至20毫米，解决了以前临时附加装甲结构不牢固的问题，但车重也增加到9.5吨。车体前部装甲再次改为平直型并经常挂有备用履带作为防护。F型后期改装了威力更强的KWK 38型60倍口径20毫米机关炮并在炮塔后部加上了工具箱。
后期发展[编辑]




二号坦克L型


1941年6月苏德战争爆发时，二号坦克已明显落后于时代，因此在1941年3月至1942年12月生产了524辆F型后，标准二号坦克开始退出现役，到坦克学校用作训练、改装成指挥车之类的特种用途车、发给警察和亲德组织扫荡游击队。部分二号坦克A～F型改进了发动机和冷却设备以适应沙漠战，这些德意志非洲军使用的二号坦克称为A～F（Tp）型。二号坦克的底盘被用来改装成不同用途的特种车辆，如Luchs“山猫”装甲侦察车（配备装甲侦察部队），105毫米的自行榴弹炮，比较有名的是Marder II“黄鼠狼”75/76.2毫米自行式火炮，主要用来装备步兵师的反坦克炮团；二号坦克还发展出两栖坦克和装甲抢修车等。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：二号坦克



AFV Database
Pictures of Panzer II at battletanks.com

来源[编辑]

Peter Chamberlain and Hilary L. Doyle (1993). Encyclopedia of German Tanks of World War II. Arms and Armour. ISBN 1-85409-214-6.
Thomas L. Jentz (1998). Tank Combat in North Africa: The Opening Rounds. Schiffer Military History. ISBN 0-7643-0226-4.
Germany's Panzerkampfwagen II, SdKfz 121. World War II Vehicles. [2004-02-03]. 
PzKpfw II. Achtung Panzer!. [2004-02-03]. （原始内容存档于2000-04-11）. 
Pz.Kpfw.II. Panzerworld. [2005-04-19]. 









查
论
编


德国第二次世界大战装甲战斗车辆






轻型坦克

一号坦克 · 二号坦克 · 35(t)坦克 · 38(t)坦克











中型坦克

三号坦克 · 四号坦克 · 五号坦克豹式






重型坦克

六号坦克（虎I、虎II）






突击炮

三号突击炮 · 四号突击炮 · 10.5厘米突击榴弹炮42 · 33B突击步兵炮 · 灰熊式 · 突击虎式






自行反坦克炮 · 坦克驱逐车

一号反坦克自行火炮 · 黄鼠狼I式／II式／III式 · 追猎者式 · 四号自行反坦克炮 · 犀牛式 · 猎豹式 · 猎虎式 · 象式






自行火炮

一号自走重步兵炮 · 二号自走重步兵炮 · 黄蜂式 · 野蜂式 · 蟋蟀式 · 装甲机动车 · 40型发射架 · 卡尔自走臼炮






防空坦克

38(t)防空坦克 · 一号防空坦克 · 四号防空坦克（家具车式 · 旋风式 · 东风式 · 闪电球式）






装甲半履带

Sd Kfz 250／251／252／253／254






装甲车

Sd.Kfz. 221／Sd. Kfz. 222／Sd. Kfz. 223／231／231 (6-Rad)／232／232 (6-Rad)／234／247／263／263 (6-Rad) · Kfz 13 · ADGZ






实验性车辆 · 原型车

农用拖拉机 · 新型结构车 · VK3001(H)／(P)／ (D) · 保时捷虎式 · 鼠式 · E系（E-100 ） · 蝗虫 · 武器搬运车 · 斯图尔·埃米尔 · 重地雷处理车 · 单人侦察车 · 大麦克斯






曾有的设计

III/IV号坦克 · E-75 · VK4502(P) · 七号狮式坦克 · 九号坦克 · 十号坦克 · 拉特 · 怪物 · VK1602






非装甲履带 · 半履带牵引车

Sd kfz 2／4／6／7／8／9／10／11 · RSO牵引车 · sWS · 骡式







^ Scheibert, H. (1994). Panzer II. Atglen, PA: Schiffer Pub. Co.





分类：轻型坦克骑兵坦克德国二战坦克一战和二战之间的装甲战斗车辆隐藏分类：含有德语的条目使用ISBN魔术链接的页面