阿尔法·罗密欧


本文介绍的是汽车品牌。关于其一级方程式车队和引擎供应商，请见“阿尔法·罗密欧 (F1)”。

























Alfa Romeo Automobiles S.p.A.


公司类型
Società per azioni


公司前身
Società Anonima Italiana Darracq (SAID)


成立
24 June 1910年，​107年前​（24 June 1910） in Milan, Italy


创办人
Alexandre Darracq/Ugo Stella
Nicola Romeo


代表人物
John Elkann (President)
Harald Wester (CEO)
Reid A. Bigland (NAFTA region brand president and CEO)


总部
Italy[1]Turin


标语口号
La meccanica delle emozioni


业务范围
Worldwide


产业
Automotive


产品
Automobiles


所有权者
Fiat Chrysler Automobiles, NV


母公司
FCA Italy S.p.A.


网站
alfaromeo.com


阿尔法·罗密欧（意大利语：Alfa Romeo）是一家以意大利米兰为总部的汽车制造公司，创厂历史最早可回溯至1907年，并从1986年开始加入菲亚特集团成为成员品牌之一。车厂原名ALFA（Anonima Lombarda Fabbrica Automobili，伦巴底公有汽车制造厂），但在1916年出身拿波里的实业家尼古拉·罗密欧（Nicola Romeo）入主该车厂，并将自己的家族名加入车厂名称中，而成为今日的阿尔法·罗密欧。
Alfa Romeo的商标中那条吞食人的蛇代表西元五世纪时米兰维斯孔蒂家族建立者所杀掉的蛇，十字是代表维斯孔蒂家族曾参加十字军东征，后来成为意大利米兰市的市徽。
今日的阿尔法·罗密欧车厂主要是以制造造型风格前卫、注重操控与性能的运动型跑车、房车或旅行车产品著称。



目录


1 过去10年主要车款
2 现行车款
3 未来车款
4 外部链接



过去10年主要车款[编辑]




1750 GT Veloce 1967-1971






水箱罩沿革






Alfa Romeo Spider






159 sportwagon






Alfa Romeo Montreal 1974






Alfa Romeo Giulia SS






Alfa Romeo 8C 2011



Alfa Romeo 156：1997年推出的Alfa 156 柴油版是全球第一辆使用创新高压共轨柴油发动机的上市量产车，高压共轨柴油发动机也是菲亚特汽车集团发明的专利技术。1999年的156还提供类似法拉利车上的电脑控制自动手排Selespeed，是同级车首见，按下City按钮后手排变速箱即可改由电脑控制自动换挡。1997年Alfa 156的经典车头设计随着设计师Walter de Silva跳槽到大众集团后，十几年后仍可在德国日本美国等车款中见到类似风格的设计。
Alfa Romeo 166
Alfa Romeo 145/146
Alfa Romeo 147：147可以分为3门掀背和5门掀背两种车体，并有多款排气量不等的动力系统配置，其中顶级性能车款147 GTA搭载了一具3.2升的V6发动机，但已停产。
Alfa Romeo 159：有2.2升直列四缸发动机JTS和1.9 升直列四缸柴油发动机JTD与3.2升V型六缸的JTS V6两车款
Alfa Romeo 159 GTA:阿尔法·罗密欧159的顶级性能车款.

阿尔法·罗密欧的Mito目前资料大多显示将使用Fiat New Barvo的新1.6柴油涡轮发动机。

Alfa Romeo GT：与147、156两车系共用底盘的双门衍生版，发动机有2.0L JTS直四和3.2L V6两款
Alfa Romeo Brera159车系的双门衍生版，
Alfa Romeo Spider：Spider实际上是Brera双生的敞篷车版本，但在车长与车高上，分别比Brera少了77mm与23mm。
Alfa Romeo 8C Competizione:阿尔法·罗密欧现行最快的车款，搭载了一具4.7升的V8发动机，只限量500台，现在更加有敞篷车的版本

现行车款[编辑]

Alfa Romeo Mi.To:阿尔法·罗密欧入门级的小汽车,现已推出,之前称为Furiosa或Junior,现在称为MiTo,会有1.4升直列四缸T-Jet油电发动机和1.9 升直列四缸multijet柴油发动机,

(1.9升直列四汽缸柴油发动机应该为目前Fiat GrandPunto所搭载的)
Giulietta:搭载1.4升Multiair（英语：Multiair）直列四缸涡轮发动机。
4C:搭载1.75升直列四缸涡轮发动机,马力240匹,0-100公里4.5秒,极速260公里,重量只有890公斤

MiTo
| Giulietta  4C 
未来车款[编辑]

Alfa Romeo 6C (暂定)

大型豪华房车及Coupé双门跑车，车体及底盘基础来自Maserati Ghibli，预计在2015年就可以推出上市。
外部链接[编辑]

阿尔法·罗密欧官方网站










查
论
编


菲亚特克莱斯勒汽车






汽车品牌





现行




阿巴斯
阿尔法·罗密欧
克莱斯勒
道奇
菲亚特
菲亚特商用车
吉普
蓝旗亚
玛莎拉蒂
公羊卡车
SRT









已废止




Autobianchi
Ceirano
Innocenti
毕加索
SCAT
Seddon Atkinson
S.P.A. (Società Piemontese Automobili)
Zastava














旗下公司





FCA 意大利
（合并前的菲亚特）






全资子公司




阿巴斯公司
阿尔法·罗密欧公司
菲亚特汽车公司
菲亚特商用车公司
蓝旗亚公司


FCA阿根廷
FCA波兰
FCA巴西









现行合资公司




菲亚特塞尔维亚 (67%)
菲亚特印度 (50%)
广汽菲亚特 (50%)
Sevel (50%)
Tofaş (37.8%)









已废止合资公司


南京菲亚特










FCA 美国
（合并前的克莱斯勒）


克莱斯勒· 道奇· 吉普 · 道奇公羊 · 菲亚特汽车(美国)









柯马
法拉利公司 (90%)
菲亚特动力公司 (VM Motori)
Italiana Editrice (77%)

La Stampa
Il Secolo XIX


Magneti Marelli
玛莎拉蒂公司
Teksid (84.8%)











人物



乔瓦尼·阿涅利
贾尼·阿涅利
安德雷亚·阿涅利
约翰·埃尔坎
塞尔吉奥·马尔奇奥尼








相关



阿涅利家族











 类别
 共享









^ 2008 Half-yearly Financial Report/Alfa Romeo Automobiles S.p.A. Torino, Page 76 (PDF). 2008 [2009-06-18]. 
^ Alfa Romeo European sales figures: Alfa Romeo European sales figures, accessdate: 23. February 2016





分类：阿尔法·罗密欧汽车品牌意大利汽车公司菲亚特汽车飞行器发动机制造商1910年成立的公司隐藏分类：使用未知公司信息框参数的页面含有意大利语的条目