侠盗猎车手：罪恶都市角色列表








这里是侠盗猎车手：罪恶都市的角色列表，列出了侠盗猎车手：罪恶都市中所有的角色。



目录


1 主要人物

1.1 汤米·维赛迪 (Tommy Vercetti)
1.2 肯·罗森博格 (Ken Rosenberg)
1.3 兰斯·万斯 (Lance Vance，1958 - 1986)


2 重要人物

2.1 桑尼·佛雷力（Sonny Forelli）
2.2 维特·万斯（Victor Vance，1956 - 1986）
2.3 胡安·加西亚·科特斯（Juan Garcia Cortez）
2.4 梅赛德斯·科特斯（Mercedes Cortez）
2.5 里卡多·迪亚兹（Ricardo Diaz）
2.6 肯特·保罗（Kent Paul）
2.7 菲尔·卡西迪（Phil Cassidy）
2.8 史蒂夫·斯科特（Steve Scott）
2.9 凯迪·苏珊（艺名Candy Suxxx，真名凯迪斯•珊德 Candice Shand）
2.10 布莱克先生（Mr. Black）
2.11 艾弗里·卡林顿（Avery Carrington）
2.12 杰兹·托伦特（Jezz Torrent）
2.13 米奇·贝克（Mitch Baker）


3 次要人物
4 其他次要人物



主要人物[编辑]
汤米·维赛迪 (Tommy Vercetti)[编辑]
主条目：汤米·维赛迪

配音：雷·利奥塔

肯·罗森博格 (Ken Rosenberg)[编辑]
汤米的律师，喜好吸毒，导致他有些神经质。
在还未成为汤米的律师前，肯原本是佛雷力家族的律师，但打官司打赢的机率非常低，原因是因为肯是以作弊的方式考上律师的，因而被佛雷力家派到罪恶城当黑手党的线人。
汤米来到罪恶城后，肯开车替汤米一行人载到罪恶港，却被暴徒袭击，因此与汤米不断找出钱的下落 。在汤米买下马里部酒馆后，在酒馆替客人弹琴，并与汤米一起策划抢银行的行动。在兰斯被杀后，接替了兰斯的职位，与汤米成为好友。
但好景不长，肯在不久后就被律师公会发现是以作弊的方式考上律师的，因而被开除。这使的肯很郁卒，因此不断的吸毒，终至毒品成瘾，因而汤米将他送到位于圣安地烈斯州的卡森堡医学中心去戒毒。花了半年的时间，肯虽然戒毒成功，但头也变秃了，而且汤米也与他绝交，使的肯只好去拉斯云组华发展。
兰斯·万斯 (Lance Vance，1958 - 1986)[编辑]

配音：菲利普·迈克尔·托马斯（电影《迈阿密风云》里饰演主角）

本游戏主要配角，出现在《罪恶都市》和《罪恶都市传奇》的角色。为《罪恶都市传奇》主角维特的弟弟。协助他打击三大黑帮。有势利眼和小气。能驾驶直升机，汤米的拍档。但在最后为了钱而出卖汤米，在最后一个任务“Keep Your Friends Close......”被汤米杀死。
重要人物[编辑]
桑尼·佛雷力（Sonny Forelli）[编辑]
桑尼是佛雷力家族（Forelli Family）的领导人。和另一个意大利黑手党──里昂家族 (Leone Family)一直是处于水火不容，对立的状态。
桑尼和汤米很早就认识，在汤米加入佛雷力家族后，与汤米关系很好，但汤米那愤世嫉俗的个性以及善于处理事情的能力让桑尼担心自己总有一天会被汤米给毁掉，因而陷害汤米，害他被关进大牢长达15年。
15年后，佛雷力家族决定开始向南方的罪恶城发展。而第一件事就是和万斯家族进行交易，而桑尼认为汤米就是第一人选，但多半的人都不赞成。不过桑尼却认为汤米可以替家族先在罪恶城打下基础。因此，桑尼派了两名小弟陪同汤米去罪恶城。
但随着钱被抢走，再加上汤米后来对于桑尼的来电都敷衍过去，以及兰斯的背叛，因此桑尼带领家族成员直接杀入汤米的豪宅，与维赛堤帮展开一场大枪战。最后，佛雷力家族彻底大败，多半的成员也都被杀，桑尼也包含其中。
维特·万斯（Victor Vance，1956 - 1986）[编辑]
万斯家族（Vance Family）前任领导人，《罪恶都市传奇》的主角。不仅是汤米的好友，也是兰斯的哥哥，在动画一开始与汤米进行毒品交易时被迪亚兹的手下枪杀。
胡安·加西亚·科特斯（Juan Garcia Cortez）[编辑]

配音：劳勃·戴维

绰号“上校”，简称Juan Cortez、Cortez，在罪恶城交游广泛，经常在自己的豪华游艇上开派对，于任务“The party”的动画中首次登场。最后在“All Hands On Deck”遭到法国SWAT小组的袭击，但均被汤米打败，科特斯逃回家乡。
梅赛德斯·科特斯（Mercedes Cortez）[编辑]

科特斯上校的女儿，初次登场于任务“The Party”的动画中，似乎对汤米有好感。后在任务“Love Juice”中成为暴力至上乐团（Love Fist）的歌手，最后做了律师。

里卡多·迪亚兹（Ricardo Diaz）[编辑]
当地的大毒枭，南美洲哥伦比亚裔，在海星岛拥有一栋豪华别墅，性格粗爆。游戏刚开始的动画中，维特与汤米正在进行毒品交易时，他派出三名手下以枪杀死当时在场的所有人（汤米、肯与兰斯三人侥幸逃脱，迪亚兹杀人是因为与桑尼关系紧张），在任务“Death Row”中又指派手下绑架兰斯，抓到小海地的垃圾场，也因此当汤米成功救出兰斯并将兰斯送去市区医院治疗时，两人便计划干掉他，所以在任务“Rub Out”中，他被汤米跟兰斯两人杀掉，其别墅也被汤米所接收。
肯特·保罗（Kent Paul）[编辑]
英国人，在罪恶城是马里布酒馆的经营人，同时也是暴力至上乐队（Top Fist）的经纪人。在游戏曾替汤米提供有关被偷的钱的下落以及其他情报，但也常常被汤米殴打，致使保罗对汤米不满而离开罪恶城，回去英国。
后来保罗成为另一个歌手 - 马可（Maccer）的经纪人，并带马可前去圣安地列斯州的拉斯云组华发展，但却被黑手党欺负，在后来靠CJ的协助下才脱困，并成为罗西的助手。
菲尔·卡西迪（Phil Cassidy）[编辑]

常出现在《侠盗猎车手》系列的军火商。在罪恶城也有开设武器王国（Ammu - Nation）军火店。越战退伍军人。于资产任务“The Shootist”加入汤米抢银行的行列。在任务“Boomshine Saigon”中因误爆炸弹而变成独臂。在侠盗猎车手III和侠盗猎车手:自由城故事中是一名独臂的军火商。

史蒂夫·斯科特（Steve Scott）[编辑]
色情片导演，初次登场于“The Party”，环球电影厂（Inter Global Films）拥有者（后来被汤米替代）。
凯迪·苏珊（艺名Candy Suxxx，真名凯迪斯•珊德 Candice Shand）[编辑]
只穿着泳衣的橘发女人，为斯科特的色情片的角色，初次登场于任务“The Party”的动画中。另在圣安地列斯里的Vinewood区里的广告牌上可见，其演过的电影约6个，Let me Bounce又在自由城故事中登场。
布莱克先生（Mr. Black）[编辑]
称呼汤米为里欧（由于里欧死后，他的手机被汤米夺走，所以以为汤米是里欧本人），是本游戏最神秘的人物。虽然并未在本游戏里未露面，但却以语音的方式录音在任何一座公共电话中，再打手机指派汤米去解他所委托的任务。
艾弗里·卡林顿（Avery Carrington）[编辑]
德克萨斯州的物产要人和房地产开发者，总是戴着牛仔帽。分配给汤米的任务为三个支线任务，他在1998年到自由城时被爱徒唐纳德和主角托尼杀害（抵达法兰西斯国际机场后的一小段时间后就被杀死了，托尼还抢走了他的包，最后他的尸体被唐纳德抢走）。
杰兹·托伦特（Jezz Torrent）[编辑]
暴力至上乐团（Top Fist）的团员之一，也是主唱。初次登场于任务“The Party”的动画中。
米奇·贝克（Mitch Baker）[编辑]
越战退伍军人，后来成为摩托车爱好者，为失落摩托车党的首领。
次要人物[编辑]

亚历克斯·什鲁布 (Alex Shrub)
罪恶市国会议员，同时也是凯迪的男朋友，初次登场于任务“The Party”的动画中。


BJ•史密斯 (BJ Smith)
汽车展示厅的负责人（后被汤米替代），原名BJ•琼斯，初次登场于The Party的动画中。


杰兹·托伦特 (Jezz Torrent)
暴力至上乐团（Love Fist）的团员之一，也是主唱。初次登场于任务“The Party”的动画中。


佩西、迪科和威利 (Percy、Dick、Willy)
同托伦特一样，均是暴力至上乐队的成员，均首次出现于Love Juice的动画中。


冈萨雷斯 (Gonzalez)
原是科特斯的手下，因叛变科特斯上校后在任务“Treacherous Swine”中被汤米杀死。另出现于罪恶城故事。


帕斯多·理查兹 (Pastor Richards)
仅登场于动画“The Party”的动画中，罪恶都市公共电台的人员。


里欧·迪尔 (Leo Teal)
一个厨师，于任务“Back Alley Brawl”中被汤米杀死，其手机也被汤米夺走。似乎和古巴帮（Cuban）的首领翁贝托·罗宾那有密切关系。


卡尔·皮尔森 (Carl Pearson)
仅登场于支线任务“Road Kill”，是一名比萨外送员，而后在他卖完50个比萨以前就被汤米杀掉。


道森夫人 (Mrs.Dawson)
仅登场于任务“Waste the Wife”，因为丈夫的背叛而准备逃离罪恶城，最后被汤米杀死。


翁贝托·罗宾那 (Umberto Robina)
出现在《罪恶都市》和《罪恶都市传奇》的人物。古巴帮（Cubans）的老大，爸爸阿尔贝托·罗宾那（Alberto Robina）在小哈瓦那（Little Havana）地区开了一间咖啡厅。个人喜好女色。
配音：丹尼·特雷霍


阿尔贝托·罗宾那 (Alberto Robina)
出现在《罪恶都市》和《罪恶都市传奇》的人物。古巴老大翁贝托的爸爸，在小哈瓦那地区开了一间咖啡厅，有心脏病的问题。


里科 (Rico)
古巴帮的成员，认识汤米后两人成为了朋友。支线任务“Naval Engagement”中自己的船被海地帮成员炸毁，不过成功侥幸逃脱，保住了一命。


宝莱阿姨 (Auntie Poulet)
海地帮（Haitians）的领袖，好像很久以前就认识汤米了。似乎能使用所谓的巫术。有一名退休的爷爷。但在汤米完成任务“Dirty Lickin's”后，与汤米断绝关系，致使汤米倒向了古巴帮。


佩佩 (Pepe)
古巴帮的成员，认识汤米后两人成为了朋友。仅登场于支线任务“Trojan Voodoo”，与汤米、里科等人一起炸掉了海地帮的毒品工厂。


米奇·贝克(Mitch Baker)
越战退伍军人，后来成为摩托车爱好者，飞车党首领。


卡姆·琼斯 (Cam Jones)
锁匠。在资产任务“No Escape?”中，汤米把他从警局的监狱中救出，及后与汤米等四人一起抢银行。


希拉里·金 (Hilary King)
逃亡驾驶。在资产任务“The Driver”中，因汤米在车赛中赢过他而答应加入抢银行的行列。资产任务“The Job”中负责接应抢银行的汤米三人，却因事迹败露，希拉里被特警乱枪射死。

其他次要人物[编辑]

麦克•格里芬 (Mike Griffin)
是黑先生在“Autocide”任务中提到的欧洲六人帮中的其中一个，普通工人，在他装修完广告牌之前就被汤米所杀。


蒂克•坦纳 (Dick Tanner)
"欧洲六人帮"中的其中一个，乘坐着运钞车（Securicar），被汤米杀死，其实蒂克只是一个普通的保安。
另外在侠盗猎车手III中有一个山口组高级司机叫坦纳（见侠盗猎车手III角色列表）


马克斯•哈蒙德和法兰克•卡特（Marcus Hammond and Franco Carter）
两个人是欧洲六人帮中的特工组，任务中由马克斯开车，卡特坐在副驾驶，双双被汤米杀死（也有可能说卡特开车，马克斯坐副驾驶）。


尼克•龚 (Nick Kong)
欧洲六人帮中唯一一个中国人，1986年前加入此帮，其小船被汤米所破坏，尼克也随之死亡。


查理•迪尔森 (Charlie Dilson)
欧洲六人帮中的摩托爱好者，任务中查理驾着一辆PCG600摩托车，汤米将他杀死后，其摩托车也被汤米抢走。


乔治奥·佛雷力 (Giorgio Forelli)
佛雷力家族的成员，桑尼的堂兄，虽然并没有 在本游戏中露面，但在任务“Jury Fury”中被别人告上法庭，而汤米就协助恐吓陪审员，使希奥尔西奥无罪释放。


唐纳•勒夫 (Donald Love)
1986
艾弗里•卡林顿的保护者，只出现于“The Party”和“Two Bit Hit”。带着一副眼镜。
1998-2001（见侠盗猎车手III角色列表）
后来因觉得艾弗里想夺走自己的事业，唐纳为此展开复仇。1998年艾弗里搭乘飞机准备前往史丹顿岛的潘兰迪克（Panlantic）公司，抵达法兰西斯国际机场后的不一会儿，唐纳就派托尼将他杀死并拿走他的箱子。唐纳最后将其尸体夺走。2001年唐纳的朋友东方老人遭到警察逮捕，派克劳迪拯救他，又让克劳迪杀死了加濑健治，后来又离开了自由城。


皮埃尔•拉彭思 (Pierre La Ponce)
任务“Mall Shootout”中出现的那名法国信使，发现汤米即将被法国SWAT小组伤害的时候突然叛变，汤米很快就杀死了他。


哈里和李 (Harry and Lee)
游戏一开始时汤米的随身保镖，在汤米与维特交易的过程中，被迪亚兹的手下所杀，同样被杀的还有维特。


迈克 (注意，不是麦克•格里芬) (Mike)
是一名小人物，首次出场于“The Party”，原来是迪亚兹的手下。迪亚兹死后，就成为汤米的好朋友和随扈，后来只出现于“Bar Brawl”和“Copland”中。


茂德•汉森 (Maude Hanson)
是“爆炸樱桃”冰淇淋工厂的所有人。只在汤米买下工厂时以及“Distribution”中出现过，还臭骂了汤米一顿。


欧内斯特•凯利 (Earnest Kelly)
小海地印刷厂的拥有者，资产任务“Cap the Collector”中被桑尼的手下暗杀未遂，险些死亡。


库格尔、齐伯林 (Cougar and Zeppelin)
罪恶城市出了名的两位摩托车手，任务“Alloy Wheels of Steel”中与汤米比赛，均输给他。


无名赛车手
只出现于“Alloy Wheels of Steel”，车技可能不如库格尔和齐伯林，同样输掉了比赛。


得瓦因、杰斯洛 (Dwaine and Jethro)
船坞的所有人，只出现于“Boatyard Purchase Cutscene”。


朵里斯 (Doris)
又称第罗斯，考夫曼出租汽车公司拥有者，总是出现于出租车任务中。


佩得罗•加西亚 (Pedro Garcia)
墨西哥帮领导人，只出现在“Gun Runner”中，后被汤米杀死，墨西哥帮也随之销声匿迹。


精神病患者 (The Psycho)
讨厌暴力至上乐团的人，此前患有精神病。几乎被汤米杀死。


地产开发商 (Property Developer) (Avery Carrington的对手)
此地产开发商每天都在叶脉地区高尔夫俱乐部练球，由于有占领艾弗里的地产，艾弗里派汤米将此人以及他的保镖都杀死。仅在任务“Four Iron”中出现过，只说了一段话。


偷毒品的人 (Love Juice Dealer)
人物原型为考夫曼汽车的驾驶者，因偷走了汤米为暴力至上买的毒品被汤米杀死，只出现于“Love Juice”。


主页酒吧拥有人 (Front Page Café Owner)
仅登场于“Bar Brawl”，有两名保安守卫（已被汤米杀死），向汤米提供情报后，下令汤米去杀死保安帮的剩余人员。









查
论
编


侠盗猎车手系列






电子游戏





主系列




侠盗猎车手

伦敦1969


2
III
罪恶都市
圣安地列斯
IV

失落与诅咒
夜生活之曲


V

Online











掌上游戏




Advance
自由城传奇
罪恶都市传奇
血战唐人街









合集




三部曲
自由城之章











角色





个人




克劳迪
汤米·维斯堤
卡尔·约翰逊
尼克·本立克
崔佛·菲利普









游戏




侠盗猎车手III
罪恶都市
圣安地列斯
自由城传奇
罪恶都市传奇
侠盗猎车手IV
侠盗猎车手V











原声带



侠盗猎车手III
罪恶都市

盒装
精选集


圣安地列斯
侠盗猎车手IV
侠盗猎车手V

侠盗猎车手V的音乐
欢迎来到洛圣都










开发



侠盗猎车手IV的营销
侠盗猎车手V的开发
大卫·琼斯
萨姆·豪瑟
丹·豪瑟
莱斯利·本泽斯
Rockstar North
Rockstar Games








相关文章



类侠盗猎车手游戏
对侠盗猎车手IV的争议
侠盗猎车手V获奖
对侠盗猎车手V的争议
侠盗猎车手的模组

热咖啡
Multi Theft Auto













 分类












分类：侠盗猎车手系列角色电子游戏角色列表隐藏分类：含有英语的条目