新石垣机场


此机场为于2013年3月开始营运之石垣地区机场，若要浏览废止之机场，请参见石垣机场。




新石垣机场
New Ishigaki Airport
新石垣空港





IATA：ISG－ICAO：ROIG


机场概览


机场类型
民用


营运者
冲绳县厅（日语：沖縄県庁）


服务城市
石垣市


地理位置
 日本冲绳县石垣市


启用日期
2013年3月 (2013-03)


海拔高度
31米（102英尺）


经纬度
24°23′47″N 124°14′42″E﻿ / ﻿24.39639°N 124.24500°E﻿ / 24.39639; 124.24500坐标：24°23′47″N 124°14′42″E﻿ / ﻿24.39639°N 124.24500°E﻿ / 24.39639; 124.24500


网址
www.ishigaki-airport.co.jp


地图









ISG/ROIG





机场在日本的位置


跑道





方向
长度
表面


米
英尺


04/22
2,000
6,562






统计数据（2014年）





客运量
2,325,230 人次


货运量
18,784 公吨


起降架次
13,743 架次







日语写法


日语原文
新石垣空港


假名
しんいしがき くうこう


平文式罗马字
Shin-Ishigaki kūkō


新石垣机场（日语：新石垣空港／しんいしがきくうこう Shin-Ishigaki kūkō */?，IATA代码：ISG；ICAO代码：ROIG）是一座位于日本冲绳县八重山群岛石垣岛上的一座机场，该机场取代旧有的石垣机场成为该区域的对外航空交通之机场。2013年3月6日起，新石垣机场正式对外营运。[1]其主要民航业务为往返日本本土以及冲绳地区的国内线航班，除此之外尚有营运往返台北以及香港的定期国际航班。[2]
在机场的国内线及国际线正门，所用的名称并不是称为“新石垣机场”，而是“南边的岛石垣机场”（南ぬ島石垣空港）。[3]当中“南ぬ”（Pai-nu）是采用八重山语，而非一般日语常用的“なんぽう”（Nanpō）。



目录


1 背景
2 航空公司与航点
3 交通配套
4 参见
5 参考
6 外部链接



背景[编辑]
主条目：石垣机场
一直以来，石垣岛的对外交通都是依赖旧石垣机场。这个于1943年落成，原只作旧日本军的海军飞行场，1956年起兼任民航用途。[4]虽然位处市中心附近，但面对日益增加的旅客，以及地理条件限制，原有的设备根本已超出负荷。而跑道于1979年经过扩建后，长度亦只有1500米长，只能容许如波音737系列或Dash 8一类的小型喷射机升降（且有时不能在全满的情况下升降），1990年及1992年，日空航空和琉球空中通勤获准加入营运后，情况变得更差，就连本来的客运大楼也不敷应用，而要在旁加建临时的出入闸大楼。[5] 在高峰时期，每天共有约60班航班在石垣机场升降，再加上日本自卫队接收了旧日本军的设施后仍保留军事用地，跑道亦有需要作军机起落之用．在如此高使用量的情况下，兴建新机场的提议便在80年代末端至90年代开初首先提出。由于石垣机场北面旁边有古琉球王国的遗迹，不能再扩建，因此需要在其他地方另觅选址兴建。
航空公司与航点[编辑]


航空公司
目的地


 日本航空
由日本越洋航空（NU）营运
东京/羽田、大阪/关西、冲绳、宫古、与那国


日本航空
由琉球空中通勤营运
冲绳、宫古、与那国


 全日本空输（NH）
东京/羽田、大阪/关西、名古屋/中部、冲绳
季节性：福冈


 全日本空输（NH）
由全日空之翼航空营运
冲绳、宫古


 亚洲天网航空（LQ）
冲绳


 乐桃航空（MM）
大阪/关西


 香港快运航空（UO）
香港


 中华航空（CI）
季节性：台北-桃园


交通配套[编辑]
相比旧石垣机场和石垣市中心区及渡海码头相距只有约3公里，新石垣机场与市中心相距为15公里。一般私家车或计程车沿国道390号来往需时约30分钟。另外亦可选搭石垣岛的巴士公司“东运输”的机场线公车（4号及10号两条路线）或“嘉利观光巴士”的公车，都能连接石垣市中心，码头及机场。
冲绳县政府及石垣市政府已决定将原来通往旧机场的县道214号伸延至新机场入口，预计2016年至2017年间完成，届时由市中心通往新机场可节省约13分钟，大约是４成的时间，造价为接近82亿日圆。[6][7]
另外，石垣市市长中山义隆亦有提及考虑兴建路面电车（LRT）连接市中心和机场，但现时仍未有具体落实的计划。[8]
参见[编辑]

石垣机场

参考[编辑]


^ 新石垣空港とは
^ New Ishigaki Airport Flight Information. Japan Update. [2016-09-18]. 
^ 非官方新石垣机场介绍。
^ 八重山の空港。（日语）
^ 石垣机场的历史（日语）
^ 琉球新报2009年8月27日报导，2013年8月14日查阅。
^ 八重山每日新闻2010年3月19日报导，2013年8月14日查阅。
^ 八重山每日新闻2010年4月17日报导，2013年8月14日查阅。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新石垣机场



南ぬ岛石垣空港（日文）（英文）（繁体中文）（简体中文）（韩文）
新石垣空港建设対策室 - 冲縄県
冲縄県の空港 - 冲縄県空港课
WWFジャパン サンゴ礁保护研究センター（白保に设立されたサンゴ礁保护研究センター）
八重山・白保の海を守る会
新石垣空港の开港と石垣空港の移転について - 日本航空
新石垣空港の开港と石垣空港の移転について - 全日本空输









查
论
编


 日本机场






重点机场





公司管理机场


成田 - 中部 - 关西 - 大阪







国有机场






北海道


新千岁 - 稚内 - 钏路 - 函馆







本州


仙台 - 新潟 - 羽田 - 八尾（经过措置） - 广岛







四国


高松 - 松山 - 高知







九州・冲绳


福冈 - 北九州 - 长崎 - 熊本 - 大分 - 宫崎 - 鹿儿岛 - 那霸










特定地方管理机场


旭川 - 带广 - 秋田 - 山形 - 山口宇部









地方管理机场





北海道


利尻 - 礼文 - 奥尻 - 中标津 - 纹别 - 女满别







东北


青森 - 花卷 - 大馆能代 - 庄内 - 福岛







伊豆诸岛


大岛 - 新岛 - 神津岛 - 三宅岛 - 八丈岛







中部


佐渡 - 富山 - 能登 - 福井 - 松本 - 静冈







近畿


神户 - 南纪白滨







中国


鸟取 - 隐岐 - 出云 - 石见 - 冈山







九州


佐贺 - 对马 - 小值贺 - 福江 - 上五岛 - 壹岐 - 种子岛 - 屋久岛 - 奄美 - 喜界 - 德之岛 - 冲永良部 - 与论







冲绳


粟国 - 久米岛 - 庆良间 - 南大东 - 北大东 - 伊江岛 - 宫古 - 下地岛 - 多良间 - 新石垣 - 波照间 - 与那国









其它机场

调布 - 大利根 - 阿见 - 龙崎 - 三保 - 名古屋 - 但马 - 冈南 - 天草 - 大分县央 - 萨摩硫黄岛






军民共用机场

丘珠 - 千岁 - 三泽 - 茨城 - 小松 - 米子 - 德岛 - 岩国






已停航

广岛西 - 弟子屈 - 枕崎






争议领土机场

国后岛








日本主题
琉球群岛主题
东亚主题
交通主题
航空主题






分类：冲绳地方机场石垣市2013年日本建立隐藏分类：含有日语的条目维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目