薮犬



 

薮犬[1]







保护状况




近危（IUCN 3.1）[2]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳动物纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
犬科 Canidae


属：
薮犬属 Speothos


种：
薮犬 S. venaticus





二名法


Speothos venaticus
(Lund, 1842)







亚种




S. v. panamensis
S. v. venaticus
S. v. weijie




薮犬（Speothos venaticus），又名丛林犬，是中美洲及南美洲的犬科，分布在巴拿马、哥伦比亚、委内瑞拉、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔、圭亚那、巴拉圭、阿根廷东北部及巴西。[1][2]它们虽然分布得很广，但数量却很稀少。[2]最初发现的只是在巴西洞穴内的化石，故曾一度被认为已经灭绝。它们是薮犬属中唯一现存种，其余的都已灭绝。[1]



目录


1 特征及习性
2 亚种
3 参考
4 外部链接



特征及习性[编辑]
薮犬的毛很软，呈黄褐色，头部、颈部及尾巴呈较浅色。它们的腹部呈深色，有时喉咙较浅色。薮犬体长55-75厘米，尾巴长13厘米，重5-7公斤。脚及吻相对体长较为短，一般只高25-30厘米。它们的牙齿适合肉食性的习性，上下颚各有3只门齿、1只犬齿、4只前臼齿及2只臼齿。它们下裂齿上的下磨牙远中部是单尖的，可以拉长齿刃的长度。
薮犬是肉食性的，日间会在大草原及热带或赤道森林猎食。它们主要猎食无尾刺豚鼠。虽然有时会单独猎食，但它们一般都是以小群猎食，约有10-12个成员，可以杀死较大只的猎物。它们是南美洲最为群居的犬科。它们的趾上有蹼，很适合游泳。它们会以树孔或洞穴来避雨。群族成员间会以悲鸣来沟通，因在猎食时树林的视野较差。[3]
妊娠期为63日，每胎约有6只幼犬。幼犬到8星期大就会断奶。它们1岁就达至性成熟，寿命约到10岁。
亚种[编辑]
现时已知薮犬共有3个亚种：[1]

S. v. panamensis：分布在巴拿马。
S. v. venaticus：分布在厄瓜多尔及哥伦比亚、北委内瑞拉、苏里南、圭亚那、巴西北部及中部。在秘鲁、玻利维亚、巴拉圭及阿根廷的则濒危。
S. v. wingei：分布在巴西东南部。

参考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Wozencraft, W. C. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal Species of the World 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005. ISBN 978-0-8018-8221-0.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 2.0 2.1 2.2 Speothos venaticus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Macdonald, D. The Encyclopedia of Mammals. New York: Facts on File. 1984: 31. ISBN 0-87196-871-1. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：薮犬





维基物种中的分类信息：

薮犬





ARKive - 薮犬的图片及映片
Canids Specialist Group
Animal Diversity Web
ITIS database
Skeletal morphology data from UT Austin
From Lioncrusher's domain – carnivore info.
（葡萄牙文） Cachorro-do-mato-vinagre
（葡萄牙文） Cachorro-vinagre





分类：IUCN近危物种薮犬属隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本CS1含有外文文本使用ISBN魔术链接的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同