密码散列函数









一个工作中的密码散列函数 (特定的, SHA-1)。注意，源输入再微小的变化（“over”这个词）也会使所产生的输出发生急剧变化，通过所谓的雪崩效应的原理。


密码散列函数（英语：Cryptographic hash function），又译为加密散列函数、密码散列函数、加密散列函数，是散列函数的一种。它被认为是一种单向函数，也就是说极其难以由散列函数输出的结果，回推输入的数据是什么。这样的单向函数被称为“现代密码学的驮马”。[1]这种散列函数的输入数据，通常被称为消息（message），而它的输出结果，经常被称为消息摘要（message digest）或摘要（digest）。
在信息安全中，有许多重要的应用，都使用了密码散列函数来实现，例如数字签名，消息认证码。
特性[编辑]
一个理想的密码散列函数应该有四个主要的特性：

对于任何一个给定的消息，它都很容易就能运算出散列数值
难以由一个已知的散列数值，去推算出原始的消息
在不更动散列数值的前提下，修改消息内容是不可行的
对于两个不同的消息，它不能给与相同的散列数值

参考文献[编辑]


^ Schneier, Bruce. Cryptanalysis of MD5 and SHA: Time for a New Standard. Computerworld. [15 October 2014]. 


参见[编辑]

消息认证码（MAC）













查
论
编


密码学









密码学历史
密码分析
密码体制
密码学主题列表











对称密钥加密
分组密码
流加密
公开密钥加密
密码散列函数
消息认证码
随机数
隐写术











语义安全
完善保密性
信息论安全性











 分类
 主题
 专题















分类：密码学加密散列函数