CHUNSOFT





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 









株式会社チュンソフト
CHUNSOFT


公司类型
株式会社


公司结局
和Spike合并


成立
1984年4月9日


结束
2012年4月1日


代表人物
中村光一


总部
 日本日本东京都新宿区新宿6-24-20


产业
游戏软件


实收资本额
▲ 4亿8090万日元


网站
www.chunsoft.co.jp


CHUNSOFT（日语：株式会社チュンソフト）是日本电子游戏软件制作公司，位于东京都新宿区新宿。



目录


1 概要
2 代表作
3 参考文献
4 外部链接



概要[编辑]
CHUNSOFT由游戏制作人中村光一于1984年（即中村光一19岁时）创立。CHUNSOFT的名字来源于中村光一名字的第一个字，“中”字在日本麻将中读作“チュン”（chun）。
CHUNSOFT受《勇者斗恶龙系列》的创造者堀井雄二的委托，到《勇者斗恶龙5》为止，一直为该系列负责程序开发的工作，发售工作则由艾尼克斯（现史克威尔艾尼克斯）担任。之后也创造了《弟切草》等自己的游戏品牌。
2006年起，CHUNSOFT与世嘉合作，开始“SEGA×CHUNSOFT Project”的软件合作项目。在此项目下，诞生了被《Fami通》评为满分的游戏《428：被封锁的涩谷》等作品。
2012年4月1日，CHUNSOFT和Spike合并[1]成立Spike Chunsoft，并成为多玩国的子公司。
代表作[编辑]

门门冒险（FC版）
港口镇连续杀人事件（FC版）
勇者斗恶龙系列（1-5）
FAMICON JUMP2 最强的七人
音响小说系列

弟切草
恐怖惊魂夜
街～命运的交叉点
恐怖惊魂夜2 监狱岛之歌
恐怖惊魂夜×3 三日月岛事件的真相
忌火起草
忌火起草-解明篇
428 〜被封锁的涩谷〜


不可思议的迷宫系列

特鲁内克大冒险系列
风来的西林系列
口袋妖怪不可思议的迷宫 蓝色救助队·红色救助队
口袋妖怪不可思议的迷宫 时之探索队·暗之探索队



参考文献[编辑]


^ RawmeatCowboy. Spike and Chunsoft are officially merged. gonintendo.com. 2012-04-02 [2013-03-04] （英语）. 


外部链接[编辑]

官方网站 （日文）





分类：1984年开业电子游戏公司2012年结业公司Spike Chunsoft日本已结业电子游戏公司新宿区公司电子游戏开发公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)粗劣翻译使用未知公司信息框参数的页面含有日语的条目