逆剥
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






左手小指甲皱襞左侧的肉刺



左手中指的甲沟炎



逆剥（甲周倒刺），俗作倒嵌皮、倒嵌、倒刺、倒戗刺、肉刺、倒裂刺，是在手指或脚趾指甲左右侧甲褶(lateral nail fold, LNF)或其手指近端甲褶（英语：Eponychium）(proximal nail fold, PNF)撕裂脱垂的条状表皮。肉刺的端头由死去的表皮细胞组成，这个部分并无知觉感，但其后连接的是皮层更深处的新表皮乃至真皮的活细胞，因此自由摆动的肉刺端头常会给人们带来不舒适的感受。



目录


1 形成原因
2 应对方法
3 参阅
4 参考资料
5 外部链接



形成原因[编辑]
逆剥的形成原因不是因为缺乏维生素，除运动、工作过程中造成的外伤以外，主要成因是指甲周边的皮肤过于干燥或皮肤受到干湿冷暖的刺激和因长期摩擦、受压、气血运行不畅，肌肤失养而发病。多在空气干燥的冬季出现。日常生活中多在洗过热水澡浴后、皮肤被擦干后出现。肉刺普遍见于妇女与儿童（多因咬指甲过度），少见于壮年男子（工作外伤除外）、老年人群。
应对方法[编辑]
如果对逆剥的从连着的表皮撕断，因为逆剥韧性较强且形状似圆锥，越往下撕韧性越强、面积越大，时常会对底皮组织造成更大的损伤，甚至流血，若不对伤口消毒治疗，可能导致甲沟炎。正确的处理方法是采用干净剪刀或指甲剪切除肉刺的白色端头部分，达到肉刺不影响手指正常工作的目的便罢。必要时，洗手后涂抹保水的护肤品。
参阅[编辑]

手指
脚趾
鸡眼

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：肉刺





这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：手指隐藏分类：自2017年9月缺少来源的条目全部小作品小作品