铲子





本条目需要扩充。（2009年6月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






铲子


铲子或铲，或称锹，锨是一种常见的挖掘、抬升或移动物料的工具，适用于煤炭、雪、土壤或砂等松散物料，广泛应用于农业、建筑和园林中。一般由手柄和扁平状撮箕形或平板型的“头部”组成。



目录


1 原理
2 分类

2.1 材质
2.2 大小
2.3 用途
2.4 形状





原理[编辑]
利用了杠杆原理，在挖坚硬的物料的时候可以利用长手柄做长力臂。
分类[编辑]




军铲






花园铲


材质[编辑]
根据材质分类，常见的组合是木质手柄搭配金属铲头。金属铲头耐磨，而木质手柄减轻了铲子的整体重量。根据不同的使用需要，也有全木的铲子，全金属，全塑料。
大小[编辑]
根据大小分类，小的长度可小于一尺，适用于单手握持。长的约等同于人的身高，适用于双手握持。
用途[编辑]
根据用途分类，可分为花园铲，军铲，雪铲，玩具铲等。
形状[编辑]
尖头铲适用于挖掘，平头铲适用于转移松散物料。



这是一篇与科技相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：工具隐藏分类：自2009年6月扩充中的条目全部小作品科学技术小作品