TRS端子






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2011年6月起标示本模板。
需要扩充。自2011年6月起标示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2011年6月起标示本模板。
















从左至右：
2.5mm 单声道（TS）
3.5mm 单声道（TS）
3.5mm 立体声（TRS）
1/4in（6.35mm）立体声（TRS）






苹果公司生产的耳机：
左：TRS（iPod）
中：TRRS（iPhone）
右：麦克风+线控






带有消磁环的电脑音频端子，绿色代表前置喇叭






1. 套（接地）
2. 环（立体声的右沟道）
3. 尖（上为立体声的左沟道，下为单声道的主声道）
4. 绝缘环


TRS端子（英语：TRS connector）是一种常用于连接音响设备，用以传递音频信号的连接器。该词是其三个组成部件的首字母缩写：Tip（尖）、Ring（环）、Sleeve（套）。由于该种接头一般用于接插耳机和麦克风，因此也称 Phone Jack。
虽然统称 TRS，但也可依据具体的插头 / 插座的环（R）数不同而分别称为 TS（无环，即尖和套各提供一个接触点）、TRS（一环，三个接触点）、TRRS（两环，四个接触点）等等.....。
常见种类[编辑]

¼″ (6.35 mm)


现今的音响设备仍常见，约1970年代曾用于手动的电话交换机



3.5 mm


电脑声卡的输出输入
随身听、移动电话等3C产品的耳机、声音输出（AUX）连接。2016年苹果公司推出的iPhone 7已不再内建此端子，以Lightning接头取代；一些Android的智能手机也逐渐以USB-C接头取代此端子。
TS、TRS和TRRS分别可提供单声道、双声道和“双声道+麦克风”

TRRS通常用于移动电话。然而在 TRRS 四个接触点上各自传输哪一路信号并没有统一的标准，导致某些耳机插到插孔里时只有单边发声。部分略为高级的耳机会设置转换开关来解决这一问题。
也有把 TRRS 插座用作音视频信号输出的，常见于数码相机、数码摄录机、便携式 DVD 播放器等设备，配合一根 3.5mm（公头）转 RCA（母头）的转接线使用。




2.5 mm


早期掌上型随身听或移动电话的耳机连接，现今已少见于音效或音乐播放装置上，多用来为小型装置供电或传输电源。

电路符号[编辑]


电路符号


由于 TRS 插口结构多样，在电路图中通常是以代表不同零件的符号依据具体的插口结构组合到一起来表现。以右图为例（插头从右向左插入）：
A：简单的 TS 口，上接 T 下接 S。
B：TRS，上 T 下 R、S 接地。
C：TRS，其中 T 和 R 均是继电器结构。当没有插头插入时，触点（从上至下编号）2-3、6-7 导通；反之当插入插头时弹簧受力变形，1-2、7-8 分别导通。剩余的 4 接 T、5 接 R、9 接 S。
通过 1-2-3 和 6-7-8 的导通情况，可以协助硬件、固件甚至软件判断是否插入了插头，以及插入的插头长度是否足够，并避免处理引脚悬空情况。例如，当一个较短的 TS 插入后导通的是 2-3、7-8，具有该插口的设备即可切换到单声道模式。
D：简化一点的 TRS，插入后 1-2 和 3-4 分别断开，1 接 T、4 接 R、5 接 S。








查
论
编


音讯及视讯端子






音讯端子




模拟



TRS
XLR
DIN

Mini-DIN（英语：Mini-DIN connector）


Banana connector（英语：香蕉插头）
Binding post（英语：Binding post）
D-sub
Euroblock
Speaker terminal（英语：Speaker terminal）
Speakon（英语：Speakon连接器）








数字



BNC
S/PDIF
TosLink
XLR
D-SUB











视讯端子




模拟



VGA

Mini-VGA


DFP（英语：Digital Flat Panel）
BNC
色差端子
S-端子
AV端子
D端子








数字



DVI

Mini-DVI/Micro-DVI


DMS-59
LFH
DFP（英语：Digital Flat Panel）
BNC
DIN

Mini-DIN（英语：Mini-DIN connector）


DB13W3（英语：DB13W3）











影音端子




模拟



RCA端子
F端子
SCART端子（英语：SCART）
RF端子（英语：RF connector）








数字



RCA端子
ADC（英语：Apple Display Connector）
HDMI

Wireless HDMI（英语：Wireless HDMI）


PDMI
DisplayPort

mDP


Thunderbolt
MHL















分类：视听接口音讯工程隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2011年6月扩充中的条目自2011年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目