便利贴






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年9月22日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 












本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






一叠便利贴


便利贴（sticky note），或称自黏便笺、粘滞便笺[注 1]、自粘便签、利贴（post-it note，报事贴）、易事贴，一种文具用品，为正方形或长方形纸片，背面上缘有胶，可以在正面书写文字，并以背面贴附在文件、书籍、白板、桌面、电脑屏幕、家电用品或任何一种平坦的表面上，可重复使用。于1980年代由3M公司首先开始大量制造。[1]
虽然3M公司拥有的专利已于1997年后失效，但“Post-it”及其中文商标名，于中国与香港，商标名为报事贴，在台湾，商标名为利贴，仍然还不是通用商标，3M公司仍然拥有商标权。台湾聚和国际也独立研发了类似产品，名为N次贴（Stick'N）。



目录


1 历史
2 注释
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]




便利贴






Post-it note 发明者亚瑟·傅莱（英语：Arthur Fry）


3M公司的工程师史宾塞·席佛（英语：Spencer Silver）自1968年开始致力于研发强力黏胶，经过5年后出现成果。1974年，另一位3M公司的工程师亚瑟·傅莱（英语：Arthur Fry）将黏胶与纸条结合，创造出便利贴的最初原型。[1]3M公司取得黏胶的专利权，以及Post-it的商标权，在1980年开始在全美国各地发售。
1987年，台湾聚和国际独立开发出乳化聚合黏胶，用来制造类似商品，以N次贴为商标名，开始行销。
1994年，3M公司在美国对聚和国际提起专利诉讼，并申请法院命令，禁止聚和国际的商品进入美国贩售。2000年，美国法院判决聚和国际胜诉，聚和国际可以合法贩售相关商品。
注释[编辑]

^ 另有便笺一称，用以指sticky note，不同于日语中的便箋（日语：便箋）——一种书信用纸。

参考文献[编辑]

^ 1.0 1.1 Charlotte Foltz Jones. 《小错误大发明 .40个发明的小故事》. 健行文化出版. 2001. ISBN 9575608518. 

外部链接[编辑]

商业周刊《一年3种新发明　突围3M专利网》（繁体中文）

  便利贴是一个与日用品相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


纸制品






容器



盒子
瓦楞纸盒
烟标
咖啡杯套
封套
外带盒（英语：Oyster pail）
纸袋
paperboard（英语：paperboard）
纸杯（英语：paper cup）








卫生



面纸
餐巾
擦手纸
卫生纸
湿纸巾（英语：wet wipe）








文具



连续报表纸
贺卡
索引卡
书信
马尼拉文件夹（英语：Manila folder）
邮票
明信片
便利贴








金融



纸币
名片
优惠券
预付卡（英语：Pay card）
存折
出勤卡








装饰



Ingrain wallpaper（英语：Ingrain wallpaper）
壁纸








宣传工具



图书
报纸
杂志
相片
新闻纸
小册子
铜版纸
感热纸








娱乐



碎纸片
折纸
纸玩具（英语：Paper toys）
游戏牌

扑克牌










其他



杯垫
表单
砂纸
防伪纸
牛皮纸
碳式复写纸
水彩纸
原稿纸

漫画原稿纸


滤纸












分类：纸制品文具3M品牌1977年面世的产品隐藏分类：含有英语的条目自2014年9月需要专业人士关注的页面自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目需要从英语维基百科翻译的条目用品小作品