永和宫
永和宫（满语：ᠶᠣᠩ
ᡥᠣ
ᡤᡠᠩ，转写：yong ho gung），为紫禁城内廷东六宫之一，位于东六宫东部中间。



目录


1 历史
2 建筑
3 居住者
4 参考文献



历史[编辑]
永和宫是紫禁城内廷东六宫之一，位于承乾宫以东，景阳宫以南。明朝永乐十八年（1420年）建成，初名“永安宫”，明朝嘉靖十四年（1535年）更名“永和宫”。清朝沿袭明朝旧制，且于康熙二十五年（1686年）重修，乾隆三十年（1765年）又有修缮，光绪十六年（1890年）重修。[1]
明朝，永和宫为妃嫔所居。清朝为后妃所居。清朝康熙帝孝恭仁皇后久居永和宫。后来，道光帝静贵妃，咸丰帝丽贵人、斑贵人、鑫常在等人先后在永和宫居住。光绪帝大婚后，永和宫为瑾妃居所。[1]
永和宫正殿前檐挂有“永和宫”陡匾。乾隆六年（1741年），乾隆帝命依照永寿宫陡匾的式样，制作十一面匾额，并亲自题写，分别挂在东六宫、西六宫除永寿宫之外的其他十一宫的正殿。乾隆帝还下谕旨：“自挂之后，至千万年，不可擅动，即或妃嫔移住别宫，亦不可带往更换。”[2]

2005年4月28日，“清代妃嫔生活展”在永和宫开幕，此后作为故宫博物院常设展览之一。[3]2007年，由于展览调整，位于永寿宫的“犀照群伦——故宫藏历代铜镜展”和永和宫的“清代妃嫔生活展”暂闭：10月15日起永寿宫暂闭，10月19日起永和宫暂闭。随后，“清代妃嫔生活展”迁移至永寿宫举办，继续作为故宫博物院的常设展览之一。[4]
如今，故宫博物院青铜器馆设在承乾宫、永和宫。北京故宫博物院是收藏青铜器最多的博物馆，收藏历代铜器一万余件，其中具铭的1600余件，另有铜镜5000件。这些藏品绝大部分为清宫旧藏的传世作品。故宫博物院青铜器馆是中国国家级博物馆中最早的陈列专馆，1957年筹备，1958年正式开展。当时中国几乎一切历史陈列都为“通史”式，青铜器馆也按历史分期分成商代、西周、春秋、战国四个部分，共展出三百余件文物，包括许多故宫博物院藏青铜重器，如商“三羊尊”、“亚方尊”，西周“追簋”，战国“宴乐渔猎攻战纹壶”等等。青铜器馆从开馆便受到热烈欢迎。故宫博物院青铜器馆一直是作为故宫博物院文物陈列支柱的“三大专馆”之一（其他两馆是故宫博物院书画馆、故宫博物院陶瓷馆）。[5]2013年，故宫博物院青铜器馆在承乾宫、永和宫重新开放，这是历经八年修整的青铜器馆经过改陈以新面貌亮相。重新开放的青铜器馆，共展出故宫博物院藏青铜器129件套，陈列分为四大主题：“青铜器与礼制”、“青铜器与军事”、“青铜器与音乐”、“青铜器与生产生活”，另外还新设“台北故宫及海外藏中国青铜器”专题，对海峡两岸故宫博物院、美国及海外收藏的青铜器精品进行了实物展览以外的介绍。[5]
建筑[编辑]
永和宫为二进院，保持着明朝初年始建时的格局。主要建筑有： [1]

永和门：永和宫的正门，坐北朝南。[1]
永和宫：为前院正殿，面阔五间，前接抱厦三间，黄琉璃瓦歇山顶，檐角安有5个走兽，檐下施单翘单昂五踩斗栱，绘有龙凤和玺彩画。明间开门，次间、梢间都是槛墙，上安支窗。正间室内悬挂着乾隆帝御题“仪昭淑慎”匾，吊白樘箅子顶棚，采用方砖墁地。[1]

东配殿、西配殿：正殿前东、西两侧有配殿各三间，均为明间开门，黄琉璃瓦硬山顶，檐下绘有旋子彩画。东、西配殿的北侧均为耳房，各三间。[1]


同顺斋：为后院正殿，面阔五间，黄琉璃瓦硬山顶，明间开门，双交四椀槅扇门四扇，中间的两扇外置有风门，次间、梢间都是槛墙、步步锦支窗，下为大玻璃方窗，两侧带有耳房。[1]

东配殿、西配殿：同顺斋前东、西两侧有配殿各三间，均为明间开门，黄琉璃瓦硬山顶，檐下绘有旋子彩画。[1]
井亭：后院西南角有井亭一座。[1]



居住者[编辑]

清朝孝恭仁皇后乌雅氏[1]：为清朝雍正帝的生母，她在康熙十七年十月（1678年）生下雍正帝之后，次年被册封为“德嫔”，康熙二十年进封为“德妃”。其子登基为雍正帝之后，雍正帝本欲尊生母为“仁寿太后”，但乌雅氏却在雍正元年五月匆匆离世，享年六十三岁。
清朝乾隆帝愉贵妃：从常在时便一直居于永和宫
清朝道光帝静贵妃[1]：亦即孝静成皇后，永和宫是她居住时间较短暂的一所宫院。
清朝咸丰帝丽贵人他他拉氏、斑贵人、鑫常在[1]：以上三位在永和宫的生活并无具体纪录。
清朝光绪帝瑾妃他他拉氏[1]：瑾妃在光绪十五年元月以“瑾嫔”的身份入宫后，一直到民国十三年（1924年）薨逝为止，一直住在永和宫。瑾妃在永和宫过着很有品味的生活，她喜爱美食、常以书法丹青自娱。永和宫在瑾妃居住时期，有数样刻工精细、镶满钟表的瓶盘盆景作为摆设。

参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 永和宫，故宫博物院，于2013-10-24查阅
^ 一幕幕后宫的悲喜剧，大众数字报，2012-08-18
^ 《清代妃嫔生活展》在永和宫开幕，博宝艺术网，2008-03-24
^ 故宫博物院常设展览，新浪，2008年08月05日
^ 5.0 5.1 故宫青铜馆悄然重开，人民网，2013年08月13日









钟粹宫
景阳宫
天穹宝殿



承乾宫

南果房
茶库








  永和宫  











景仁宫
延禧宫
缎库






分类：东六宫隐藏分类：含有满语的条目