澳门政权交接仪式场馆
澳门政权交接仪式场馆[1]（葡萄牙语：Edifício da Cerimónia de Transferência de Poderes或Pavilhão da Cerimónia de Transferênciade Poderes，又称澳门政权移交场馆、澳门政权交接大典场馆）位于澳门新口岸新填海区文化中心广场，毗邻澳门文化中心的一个临时场馆。场馆总造价6000万澳门币，主要是为澳门政权交接而建，场馆于2000年拆卸。



目录


1 历史
2 设计
3 大型仪式、展览
4 相关条目
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]




澳门政权移交仪式场馆现已被改建为文化中心广场（图中为澳门政权移交仪式场馆所在地）


1999年2月10日，中葡联络小组就澳门政权交接仪式地点达成共识，定出交接仪式场馆位于澳门文化中心至文华东方酒店（今金丽华酒店）的空地上兴建一座临时场馆内进行；4月21日，中葡联络小组就场馆的设计由澳葡政府下设的移交大典统筹办公室负责[2]。
澳门政权交接仪式场馆于1999年5月动工[3]，最终成功赶及政权移交前完工[4]。1999年12月19日午夜至翌日凌晨，葡中双方在场馆内举行了澳门回归政权交接仪式。政权移交后，澳门政府于该场馆并向公众展示由中国国务院、中国各省、直辖市、自治区以及香港特区赠送澳门特区政府的回归贺礼礼品[5]。
由于澳门政权交接仪式场馆属于临时性质，及后经建筑专家研究后认为不适合长期保留；因此澳门政府于2000年8月拆卸场馆并改建为广场[6]，于2002年落成，名为文化中心广场。
设计[编辑]
澳门政权交接仪式场馆占地逾6,000平方米，高20米；由长居于澳门的冼百福建筑师设计[3]。由于澳门回归政权移交仪式于晚间进行，因此采用透光材料建造场馆的顶部和外墙；令场馆外观上仿如一个中式大灯笼[3]。
澳门政权交接仪式场馆内可分为主礼台、礼堂两部分。主礼台可细分为地下及阁楼两部分。主礼台以中间分为左右两部分，分别为葡萄牙及中华人民共和国；葡中各方分别设有两枝用作政权交换仪式的旗杆。主礼台阁楼和地下的一样，都是分为葡中两方。交接仪式场馆礼堂可容纳2500人，而礼堂以楷梯式设计。礼堂内设有多个辅助室、接待设施及传媒专用区。而礼堂后方与礼堂成一直线的是传媒工作室，在其室前设有长60米的平台供记者使用[3]。
大型仪式、展览[编辑]

1999年12月20日；澳门政权移交政权交接仪式
2000年1月28日至3月28日；“瑰宝呈祥贺回归”展览
2000年5月23日至26日；第二届尤里卡计划（会合）亚洲活动

相关条目[编辑]

澳门政权移交
时间囊
澳门回归贺礼陈列馆
香港会议展览中心

参考文献[编辑]


^ [1]
^ 中国新闻网，澳门回归路之二十：政权交接仪式的准备进展如何？，2009年4月23日查阅，（简体中文）
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 移交大典统筹办公室，交接仪式场馆，2009年4月21日查阅，（繁体中文）
^ 转自新华网，澳门在政权交接临时场馆原址修建回归纪念公园，2009年4月22日查阅，（繁体中文）
^ 人民日报，政权交接仪式场馆成澳门旅游热点，2000年3月28日发出，（简体中文）
^ 转自新华社，澳门修建回归纪念公园，2009年4月22日查阅，（繁体中文）


外部链接[编辑]

见证澳门回归祖国
30保镖贴身保护江朱钱





分类：澳门建筑物澳门政治史隐藏分类：含有葡萄牙语的条目