超级机器人大战α








超级机器人大战α/
超级机器人大战α
for Dreamcast


スーパーロボット大戦α/
スーパーロボット大戦α
for Dreamcast



“超级机器人大战α”PS版的游戏封面



类型
战略角色扮演（SRPG）


平台
PlayStation
Dreamcast
Game Archives


开发
PS:
Banpresto
DC:
Banpresto
Smilebit Corporation


发行
Banpresto


总监
寺田贵信


制作人
寺田贵信
じっぱひとからげ


系列
超级机器人大战系列


模式
单人


发行日
PS(通常版、限定版):
2000年5月25日
DC:
2001年8月30日
PS(PS one Books版):
2001年11月22日
PS(PREMIUM EDITION):
2005年7月28日
GA:
2011年12月21日


《超级机器人大战α》・《超级机器人大战α for Dreamcast》（日语：スーパーロボット大戦α、スーパーロボット大戦α for Dreamcast）是帕布雷斯特发售的回合制战略RPG。



目录


1 概要

1.1 Dreamcast版


2 参战作品

2.1 一览
2.2 解说
2.3 封面登场机体


3 原创角色

3.1 原创主人公
3.2 超机大战SRX
3.3 魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL
3.4 其他
3.5 侵略者（エアロゲイター）


4 工作人员
5 推广活动

5.1 超级机器人大战大感谢祭
5.2 发售记念活动
5.3 购入特典
5.4 抽奖活动


6 关连商品

6.1 攻略本
6.2 漫画
6.3 CD


7 注释
8 参考文献
9 外部链接



概要[编辑]
以SD比例表现的机器人跨界作品“超级机器人大战系列”作品之一。
本作是DC战争系列后第2个系列“α系列”的第1作。当初开发时已决定会制作续编，之后亦开发了《超级机器人大战α外传》《第2次超级机器人大战α》2部续编（下称“α外传”“第2次α”），并以《第3次超级机器人大战α 终焉之银河》（下称“第3次α”）作为完结。而特撮RPG游戏《超级英雄作战》在设定上与本作有关。不含分岐共67话。
本作以前的机战作品都是由外判公司Winkysoft制作，今作是首次直接由子公司Banpresoft担当开发，亦是制作人寺田贵信首次担任剧本的作品。以吸纳新玩家为目标，并以方便玩家为首要目标进行改良[1]。系列作中首次于战斗动画采用“Full Animation”，作品的店铺宣传影像公开时更吸引了大群公众停步观看[2]。不只如此，更首次让玩家选择是否观看战斗动画，以缩短游玩时间并避免因战斗动画的复雑化令游玩时间被拖长[1]。另外，不惜冒着放弃现有玩家的风险将难易度减低[1]。虽然这些计划令开发过程出现诸多几乎令公司倒闭的困难[3]，但却取得了系列最高销售量70万部的成绩[4]，更在“PlayStation Awards 2001”得到了超级机器人大战系列的首个金奖（颁赠给累计出货量50万以上、100万以下的游戏）[5]。
PS版最初予定在1999年12月29日发售，但结果延期至2000年5月25日才正式发售。
附赠腕带和表带[6]的限定版“LIMITED EDITION”亦同时发售[7]。又在2001年11月22日发售PS one Books版[8]。在2005年7月28日《第3次α》发售时，同时发售了包括《α外传》・《第2次α》的《超级机器人大战α PREMIUM EDITION》[9][10]。2011年12月21日则在Game Archives提供付费下载[11]。
Dreamcast版[编辑]
1999年6月1日，“SEGA New Challenge Conference '99”上发表了制作Dreamcast版《超级机器人大战α》[12]。DC版α是系列首次采用3D多边形制作机体的图像。但是，因为首次制作3D多边形图像，加上一直未能决定演出的方向性，导致不断出现错误。再者，400台机体的模组设计也耗费了大量时间，令开发极其困难[13]，结果发售日也迟迟未能决定。本来发售日决定在2001年7月26日[14]，但后来又再延期[15]，最后在2001年8月30日才正式发售（比续编《α外传》还要迟）[† 1]。发售当时甚至连Dreamcast主机亦已停产[13]。因为本作开发时间过长，令开发组在之后专注开发2D作品[13]，3D图像作品的企划则有一段时间被搁置。
剧本方面，DC版也作出了一些变更。首先登场作品加入了由Sunrise Interactive制作的DC游戏《Sunrise英雄谭》中登场的《机甲世纪G Breaker》。另外，故事上也追加了不下接《α外传》、在本作直接完结的剧情[16]。即使与PS版共通的剧情上也作出了若干变更。
系统上则加入了在《超级机器人大战64》中正式采用的合体攻撃，也加入了中断战斗动画功能。另外，战斗版面也变成可以回转的3D版面。难易度方面，由于PS版难度太低（甚至被揶揄“一击就能击破最终首领”），因此重新设计难易度，结果虽然没有《α外传》般困难，但在平衡度上也作出了相当的向上调整[13]。
参战作品[编辑]
一览[编辑]
★号为系列初参战作品。V是首次加入配音的作品。

超兽机神断空我（超獣機神ダンクーガ）
新世纪福音战士（新世紀エヴァンゲリオン）
★新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION（THE END OF EVANGELION）
★机甲世纪G Breaker（機甲世紀Gブレイカー）[† 2]（只在DC版参战）
机动战士高达（機動戦士ガンダム）
机动战士高达0080：口袋里的战争（機動戦士ガンダム0080 ポケットの中の戦争）
机动战士高达0083：星尘的回忆（機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY）
机动战士Ζ 高达（機動戦士Ζガンダム）
机动战士高达ZZ（機動戦士ガンダムΖΖ）
机动战士高达 逆袭的夏亚（機動戦士ガンダム 逆襲のシャア）
★机动战士高达 F90（機動戦士ガンダムF90）
机动战士高达 F91（機動戦士ガンダムF91）
机动战士V 高达（機動戦士Vガンダム）
新机动战记高达W（新機動戦記ガンダムW）
新机动战记高达 W 无尽的华尔兹（新機動戦記ガンダムW Endless Waltz）
无敌钢人泰坦3（無敵鋼人ダイターン3）
圣战士丹拜因（聖戦士ダンバイン）
魔神Z（マジンガーZ）
大魔神（グレートマジンガー）
剧场版魔神Z系列（劇場版マジンガーシリーズ）
盖塔机器人（ゲッターロボ）
盖塔机器人G（ゲッターロボG）
真盖塔机器人（原作漫画版）（真・ゲッターロボ（原作漫画版））
超电磁侠 孔巴特拉V（超電磁ロボ コン・バトラーV）
超电磁侠 波鲁吉斯V（超電磁マシーン ボルテスV）
勇者莱汀（勇者ライディーン）
飞跃颠峰（トップをねらえ!）
V机械巨神 地球静止之日（ジャイアントロボ THE ANIMATION -地球が静止する日）
★超时空要塞（超時空要塞マクロス）
★超时空要塞 爱、还记得吗？（超時空要塞マクロス 愛・おぼえていますか）
★Macross Plus（マクロスプラス）
Banpresto Original（バンプレストオリジナル）
超机大战SRX（超機大戦SRX）
魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL（魔装機神 THE LORD OF ELEMENTAL）

解说[编辑]
《新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION》・《超时空要塞》・《超时空要塞 爱、还记得吗？》・《Macross Plus》4部作品初参战。DC版再加入了《Sunrise英雄谭》的原创作品《机甲世纪G Breaker》，是首次有游戏作品参战。召外，《机动战士高达 F90》的高达F90V作为隐藏机体登场。原创机体魔神皇帝亦继《超级机器人大战F》后继续参战。
《超时空要塞》和《超时空要塞 爱、还记得吗？》之间出现设定差异是，基本都根据后者的设定为准。而故事舞台设定在上述两作30年后的《Macross Plus》于本作变更为跟上两作处于同一故事舞台。另外《Macross Plus》本来是打算在《第2次α》才登场的[17]。
在众多高达系列作品中，只有《机动战士高达》的故事被安排为过去发生的。但是和原作不同，所罗门攻略战变成中途休战，扎比家的角色也有登场。另外，原作中在所罗门攻略战前已经死亡的蘭巴·拉尔（ランバ・ラル）和黑色三连星都仍然生存，相反在所罗门攻略战中仍生存的拉拉·遜却已死亡。此外，夏亚·阿兹纳布尔以《机动战士Ζ 高达》的科瓦特罗·巴吉纳的身份登场，故《机动战士高达 逆袭的夏亚》的故事并没有采用。《机动战士V 高达》的敌对势力赞斯卡尔帝国被描写成木星人，而且根据地不是殖民星而是木星。另外，在过去的作品中高达都有附上眼睛，今作开始终于取消。但PS版开发中的画面[18]和CG动画中仍然有眼睛。
DC战争系列中登场的《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》和《新超级机器人大战》中登场的《超机大战SRX》被记述为独立的参战作品，而非纳入《Banpresto Original》。
封面登场机体[编辑]
本作封面登场机体首次采用3D模组。

魔神Z（魔神Z）
VF-1S（洛伊·福克・SPECIAL）（超时空要塞）
孔巴特拉V（超电磁侠 孔巴特拉V）
铁甲人（机械巨神 地球静止之日）
断空我（超兽机神断空我）
莱汀（勇者莱汀）
GUNBUSTER（飞跃颠峰）
EVA初号机（新世纪福音战士）
V2高达（机动战士V高达）

原创角色[编辑]
DC战争系列中的主要敌人神圣十字军（Divine Crusaders、ディバイン・クルセイダーズ、下称DC）于本作中虽然变为我方，但总裁比安·索达克（ビアン・ゾルダーク）在宣布“人类已无处可逃”后在木星圈失踪。
原创主人公[编辑]
与《第4次机器人大战》和《超级机器人大战F》一样，可根据性别、4种类的性格、超级系或真实系选择主人公。根据所选性格恋人的性格也会变化。角色设计由河野さち子担当。和《第4次》与《F》不同，本作的主人公在故事上担当十分重要的角色，与其他作品有很多交流。
游戏开始时要先进行主人公的设定。虽然声优只能根据性格转变，但名字与外貌则可以任意变更，而根据生日则可以习得不同的精神指令。超级系的机体是古伦加斯特贰式和龙虎王。真实系则为凶鸟Mk-II和凶鸟Mk-III。
主人公和恋人的背景设定方面，超级系是跟兜甲儿一样为东城学园的高校生，真实系则为毛氏工业的社员。两者皆于序盘突然被卷入战斗，然后恋人失踪。之后主人公成为隆巴纳队的一员，而恋人则失去了记忆并被伊鲁姆保护。虽然伊鲁姆与恋人曾因为个人目的而与隆巴纳队战斗，但最终也会加入我方[† 3]。顺带一提，不论主人公是超级系还是真实系，恋人的能力都是偏向超级系的。
布鲁克林（ブルックリン）、谅斗（リョウト）、楠叶（クスハ）、蕾欧娜（レオナ）4人在本作登场前已在《超级英雄作战》中以储存角色登场。另外上述4人的声优都是隶属于当时Banpresto的子公司兼声优事务所ミューラス的新人声优。
之后的《第2次α》及《第3次α》中，楠叶以超级系的设定继续参战，布鲁克林亦跟本作一样以楠叶的搭档身份参战。

布鲁克林·拉克菲德（ブルックリン・ラックフィールド，声优：杉田智和）
认真且富正义感。爱称是是布里德（ブリット）。战后加入DC，担当人型机动兵器的测试驾驶员。
精通剑道、有时会对日本文化产生误会的设定在OG系列也存在。
《第2次α》《第3次α》的楠叶编亦以以楠叶的搭档身份参战。
冰川 谅斗（リョウト・ヒカワ，声优：小林由美子）
内向且优柔。战后仍留在隆巴纳队。
本家是空手道场，本人对机械、电脑等十分熟悉的设定在OG系列也存在。
佑树·杰格（ユウキ・ジェグナン，声优：真殿光昭）
沉着冷静且头脑清晰。爱称是佑（ユウ）。战后加入宇宙开发公团。
十分喜欢红茶，在作中有颇多关于红茶的发言。经常保持着绅士的态度。遇上异星人、怪奇现象是一般不太愿意承认，内心更会陷入混乱的设定在本作没有特别被描写，但在OG系列则有被提及。
真宫寺 祐（タスク・シングウジ，声优：山口胜平）
乐观且活力充沛。战后跟破岚万丈一起致力于战后复兴。
喜欢测试自己的运气。手工很灵巧。好女色，虽然反应很快但其实是运动白痴的设定在OG系列也存在。
慕容 琉（リオ・メイロン，声优：夏树莉绪）
认真且富正义感。真实系的话战后返回本家，超级系的话则选择单身留学。
其实是毛氏工业高层的女儿，不过这设定只有在OG系列被提及，在本作中却没有出现。
水羽 楠叶（クスハ・ミズハ，声优：高桥美佳子）
内向且优柔。战后决定成为医生并开始相关的学习。
喜欢长时间洗澡。本作没有制作营养饮品（楠叶汁）的兴趣。OG系列是隆圣的青梅竹马，α系列则没有这设定。不过在《第3次α》的特别剧情中有关于此设定的对话。
《第2次α》《第3次α》的楠叶以超级系主人公身份登场，并继承了决定成为医生的设定。另外本作中楠叶的初期设定是真实系。
蕾欧娜·加修坦（レオナ・ガーシュタイン，声优：雏野まよ（现・榊原由依））
沉着冷静且头脑清晰。战后听从ロイ・フォッカー和ブルーノ・J・グローバル的建议加入了SDF。
不会料理而且是音痴。和SRX小队的莱是表兄妹关系，不过在本作没有提及。除了音痴的设定外，其他设定在OG系列都继续存在（音痴的设定方面，制作人寺田贵信在スパロボOGネットラジオ うますぎWAVE曾提及“曾经为了是否使用这个设定而迷惑过”。
担当声优榊原由依曾提及“自己选拔时的音声在游戏本编中也有被使用”。
瑞卡菈·鲍宁（リルカーラ・ボーグナイン，声优：松本梨香）
乐观且活力充沛。爱称卡菈（カーラ）或瑞卡（リルカ）（OG系列使用前者）。战后决定成为艺人。
浪漫且爱照顾人的设定在OG系列也存在。

超机大战SRX[编辑]
《新超级机器人大战》（下称“新”）中登场的SRX小队及《超级英雄作战》的主人公们。设定及世界观都被重新建构。各角色以及机体的详细请参照SRX计划。

伊达 隆圣（リュウセイ・ダテ，声优：三木真一郎）
《超机大战SRX》的主人公。R-1及SRX的驾驶员。
喜欢超级机器人的设定跟《新》一样，但以游戏感觉参与战争的设定则被取消。
莱迪斯·F·布兰修坦（ライディース・F・ブランシュタイン，声优：置鲇龙太郎）
R-2的驾驶员。专用BGM“ICE MAN”在本作首次登场。
古林 彩（アヤ・コバヤシ，声优：冬马由美）
R-3的驾驶员。在《新》中的月面地图的BGM“PSYCHIC ENERGY”在本作开始成为彩的专用BGM。
在《新》中，彩喜欢阿姆罗·雷，本作则喜欢英格拉姆。
英格拉姆·普利斯肯（イングラム・プリスケン，声优：古泽彻）
SRX小队的教官。乘坐机体为R-GUN强化型。原本是《超级英雄作战》的男主人公。
真正身份是侵略者（エアロゲイター）派遣到地球的工作员，游戏中盘脱离的方并返回侵略者。
为了促进原创主人公及隆圣作为泛超能力者（サイコドライバー）的觉醒而进行了很多工作。表面上是为了增强侵略者的实力，但真正的目的却是要打倒尤杰斯·戈佐（ユーゼス・ゴッツォ）。
虽然最终仍然被尤杰斯操控，但若达成特定条件便可通过隆圣在最后一话说得并加入我方。
卡克·汉米尔（カーク・ハミル）
SRX计划的工作人员之一。原本是毛氏工业的社员。虽然设定上在《新》是存在的，但正式登场是在本作。
罗伯特·H·大宫（ロバート・オオミヤ）
SRX计划的工作人员之一。特斯拉研究所的研究员。虽然设定上在《新》是存在的，但正式登场是在本作。
古林 兼三（ケンゾウ・コバヤシ）
SRX计划的工作人员之一。脑医学的权威兼古林彩的父亲。虽然设定上在《新》是存在的，但正式登场是在本作。

魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL[编辑]
于DC战争系列中也有登场的原创角色们。本作有关他们的剧情都不是由DC战争系列的总监督和《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》的原作者阪田雅彦（Winkysoft所属）负责。
本作于魔装机神的故事中相当于《第2次超级机器人大战》的故事。虽然广播剧CD《超级机器人大战α ORIGINAL SCORE I》中有描写其前日谈，但故事上有部分出入，而在DC版的追加路线中，愁则表示在这时（DC版α）已经开如步进与不同的历史。

安藤 正树（マサキ・アンドー，声优：绿川光）
《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》的主人公。赛巴斯塔（サイバスター）的操者（魔装机神世界中驾驶员被称作“操者”）。
与DC战争系列同样因为追赶愁而来到地上。DC版中则能使用“アカシックバスター”与“T-LINKナックル”的合体攻击。
小黑、小白（クロ、シロ，声优：佐久间玲（小黑）・折笠爱（小白））
正树的使魔。今作仍然被爱猫的赤木律子博士所宠爱。
琉妮·索达克（リューネ・ゾルダーク，声优：日高奈留美）
瓦尔西翁妮R（ヴァルシオーネR）的驾驶员。与父亲—比安·索达克（ビアン・ゾルダーク）一起前往木星圈，但与木星人对立并被追赶时得到隆巴纳队所救。
因为比安还没有死，所以本作中琉妮遇上正树的剧情和DC战争系列大不相同。
白河 愁（シュウ・シラカワ，声优：子安武人）
格兰森（グランゾン）的驾驶员。DC的副总裁。
由于与OG不同，DC没有跟玩家的部队敌对，因此他由始至终都是以我方登场。但在DC版追加的新路线中则成为了最终首领。
琪卡（チカ）
愁的使魔。虽然有少许台词，但与愁以外的人物毫无交流。
不同于DC战争系列，千花没有留在拉·基亚斯（ラ・ギアス）而是与愁一起行动。
贵家 澪（ミオ・サスガ）
在某关卡中，被召唤至拉・基亚斯前的她有登场。

其他[编辑]
《第4次》及《F》的主人公伊鲁姆（イルム）及玲（リン）在本作亦有登场，但年龄大了近10歳，而且设定也有不同。伊鲁姆被设定为主人公的对手，但若根据选择肢获得的隐藏点数“对手点数（ライバルポイント）”达到6点或以上的话，在游戏终盘则会加入我方[19]。

伊伦加特·风原（イルムガルト・カザハラ，声优：堀内贤雄）
通称伊鲁姆。原本是PTX小队的驾驶员。主人公是真实系的话会驾驶古伦加斯特改、超级系的话则是凶鸟EX。
对SRX计划与英格拉姆并不信任，一边保护被夺去记忆兼被迫参加SRX计划的主人公恋人，一边抢夺SRX计划的新型机并脱离军队。
伊鲁姆也是正树以前回到地上遇见过的连邦军驾驶员。另外也曾驾驶亡灵与瓦尔西翁妮进行模拟战。
毛·玲（リン・マオ）
原本是PTX小队的驾驶员，现在则离开了军队并成为毛氏工业的社长。是伊鲁姆的旧恋人。
本作中只有对话而没有参加战斗。曾经喜欢上英格拉姆。
安西エリ（安西エリ）
在蚩尤冢调查超机人的考古学者。初登场是《新超级机器人大战》。
被同样想获得超机人的BF团追赶时被国际警察机构保护。

侵略者（エアロゲイター）[编辑]
目的为侵略地球地球的外星人势力。“侵略者”是地球人给予的名称，正式名称是巴鲁马帝国（ゼ・バルマリィ帝国）边境银河方面军第7舰队。
本作的侵略者是统合了在《新》中登场的巴鲁马帝国，以及在《超级机器人Spirit》中登场的侵略者的势力。亦有《超级英雄作战》的角色所属于侵略者。他们于本作的角色相等于超时空要塞系列的监察军，并在以前持有SDF-1 马克罗斯，和身处外宇宙的天顶星人军长年不断地战斗着。
本作中的侵略者已支配了版权作品的一些外星人势力如超电磁侠 孔巴特拉V的金巴利星和超电磁侠 波鲁吉斯V的波亚桑星，并与木星势力采取协力体制。除了大将军加路达和海尼尔王子外，地球人的帕普迪马斯·希洛克和夏比罗·基斯（シャピロ・キーツ）都是他们的干部。

拉奥迪基亚·朱迪加·戈佐（ラオデキヤ・ジュデッカ・ゴッツォ，声优：速水奖）
第7舰队的士帅。初登场为《新》的巴鲁马帝国指挥官。
为了把地球的军事技术并入自己军队中而侵略地球。最终决战搭乘ズフィルード。
PS版中一直被尤杰斯利用，DC版的追加剧情中拉奥迪基亚的真身有登场。
尤杰斯·戈佐（ユーゼス・ゴッツォ，声优：大友龙三郎）
第7舰队的骑爵。初登场为《超级英雄作战》的科学家。
暗地里操纵拉奥迪基亚，为了完成“クロスゲート・パラダイム・システム”而进行了很多工作。
PS版是最终首领，在DC版的追加路线中则被拉奥迪基亚的真身肃清。
蕾比·托拉（レビ・トーラー，声优：折笠爱）
第7舰队的战爵。初登场为《超级机器人Spirit》的侵略者指挥官。
驾驶朱迪加（ジュデッカ）屡次攻击隆巴纳队，但其正体其实是被尤杰斯洗脑的地球人。其后被隆巴纳队保护，若能达成特定条件则会成为R-GUN强化型（R-GUNパワード）的驾驶员。
蕾比于本作开始，设定上为彩的妹妹“古林 舞（マイ・コバヤシ）”。本作中没有透露这个设定，但OG系列的舞被设定为于本作初登场。
专用BGM是“MARIONETTE MESSIAH”。
薇蕾塔·巴迪姆（ヴィレッタ・バディム，声优：田中敦子）
第7舰队的女士官。初登场为《超级英雄作战》的女主人公。姓氏因故事上的关系在本作中从普利斯肯（プリスケン）变更为巴迪姆（バディム）。
与英格拉姆有着相同目的，与归还到第7舰队英格拉姆以交换的形式加入SRX小队，若蕾比没有成为驾驶员的话，薇蕾塔就会成为R-GUN强化型的驾驶员。
专用BGM和蕾比同样是“MARIONETTE MESSIAH”。

工作人员[编辑]

制作人
寺田贵信、じっぱひとからげ
剧本・总监督
寺田贵信
原创机体设计
カトキハジメ、宫武一贵、森木靖秦、永井豪、石川贤、丸山功一、杉浦俊朗、守谷淳一
原创人物设计
河野さち子
图像总监督
杉浦俊朗
音响
鹤山尚史、花冈拓也

推广活动[编辑]
超级机器人大战大感谢祭[编辑]
在1999年8月20日于ZeppTokyo举办的感谢活动[20]。同时举行了《超级机器人大战α》的发表记者会[21]。
发售记念活动[编辑]
PS版发售当日举行了“超级机器人大战α发售记念活动 in SHIBUYA”[22]。除了有SD版ν高雄的摄影会外，Kirakira☆メロディ学园的成员也有参加。
购入特典[编辑]
PS版的予约特典是特制A1海报[23]。
DC版的予约特典は、特制R-1金属手机绳[14]。
抽奖活动[编辑]
为了纪念本作以及《SUMMON NIGHT》的发售，举行了特别版手机的抽奖活动[24]。
关连商品[编辑]
攻略本[编辑]

スーパーロボット大戦α 完全攻略ガイド ISBN 9784840214483
スーパーロボット大戦α攻略本 魂 ISBN 9784925075794
スーパーロボット大戦α 必胜攻略法 ISBN 9784575162233
スーパーロボット大戦α Final Complete Plan 最终设计伝导书 ISBN 9784087790603
スーパーロボット大戦α 攻略圣典 ISBN 9784840101134
スーパーロボット大戦α パーフェクトガイド ISBN 9784797313307
スーパーロボット大戦α コンプリートガイド ISBN 9784757701359
スーパーロボット大戦α イベント攻略全书 ISBN 9784063393668
スーパーロボット大戦α for Dreamcast パーフェクトガイド ISBN 9784797317701

漫画[编辑]

スーパーロボット大戦α THE STORY 竜が灭ぶ日
讲谈社、作:长谷川裕一、マガジンZコミックス全1卷。ISBN 9784063490640
《魔神Z》的短期集中连载作品。相当于游戏本编的前日谈，描写了本作中没有谈及的恐龙帝国（《盖塔机器人》中登场的敌对组织）的地上侵略。当初打算于最终话跟恐龙帝国之间作出最终对决，但因为连载时已决定开发《α外传》，变更为因为主要干部逃亡而终战。DC版亦有根据此作的结局在PS版的内容上作出少许变更。
スーパーロボット大戦トリビュート 1 α编
讲谈社、マガジンZコミックスデラックス。ISBN 9784063343991
Banpresto监修的漫画选集。描写了在游戏中未有提及的小故事。
スーパーロボット大戦α さいこどらいばぁず
enterbrain、作:こいでたく、ブロスコミックス全1卷。ISBN 9784757705968
于《月刊ファミ通ブロス》连载的作品。超级系的楠叶作为主人公搞笑漫画。
スーパーロボット大戦α 4コマギャグバトル
2000年9月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805081
数名作家的二次创作4格漫画。
スーパーロボット大戦α 4コマギャグバトル 大合体编
2000年12月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805159
数名作家的二次创作4格漫画。
スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー
2000年10月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805104
数名作家的二次创作4格漫画。
スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー 勇者たちの咆哮
2001年1月10日初版、光文社、火の玉ゲームコミックシリーズ。ISBN 9784334805173
数名作家的二次创作短篇漫画。
スーパーロボット大戦α 4コママンガ笑スタジアム
宙出版、おおぞら笑コミックス。ISBN 9784872874532
数名作家的二次创作4格漫画。
スーパーロボット大戦α for Dreamcast 4コママンガ笑スタジアム
宙出版、おおぞら笑コミックス。ISBN 9784872875713
数名作家的二次创作4格漫画。
スーパーロボット大戦α コミックアンソロジー
2002年4月15日初版、一迅社、DNAメディアコミックス。ISBN 9784758000376
数名作家的二次创作短篇漫画。
スーパーロボット大戦α アンソロジーコミック
2000年12月9日初版、enterbrain、ブロスコミックス。ISBN 9784757702004
数名作家的二次创作短篇漫画。
スーパーロボット大戦α ギャグウェポン
2000年8月25日初版、学习研究社、ノーラコミックスデラックス。ISBN 9784056023527
收录了数名漫画家创作的，有关本作的4格漫画和短编漫画，以及津岛直人于“月刊コミックNORA”中连载二次创作短编漫画。

CD[编辑]

スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE I ~天空の章~
2000年3月15日发售 ファーストスマイル・エンタテインメント
收录了《魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL》的角色的前日谈的广播剧・歌曲・本编BGM。
スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE II ~大地の章~
2000年4月19日发售 ファーストスマイル・エンタテインメント
收录了《超机大战SRX》的角色的前日谈的广播剧・歌曲・本编BGM。
スーパーロボット大戦α ORIGINAL SCORE III ~戦士の章~
2000年5月17日发售 ファーストスマイル・エンタテインメント
收录了主人公机的歌曲・本编BGM。
スーパーロボット大戦α オリジナルサウンドトラック＆アレンジ
2000年7月29日发售 ファーストスマイル・エンタテインメント
收录了本编BGM及新编曲BGM的原声CD。
スーパーロボット大戦α コンプリートサウンドトラック
2001年8月1日发售 ランティス
《α外传》发售时发售的原声CD。收录了PS版、DC版及《α外传》的BGM。
负けないぜ!ガンレオン 叶山宏治 スーパーロボット大戦オリジナル音源集
2008年12月28日发售 D4エンタープライズ
收录了叶山宏治作曲的BGM的原始音源。

注释[编辑]


^ DC版亦成为了Banpresto在世嘉主机上的最后一款游戏。
^ 在游戏内称为《机甲武装G Breaker（機甲武装Gブレイカー）》。
^ 但伊鲁姆虽然达成特定条件才会加入。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 スーパーロボット大戦α イベント攻略全书. 讲谈社. 2000-05-25: 132–137. ISBN 9784063393668. 
^ 第3次スーパーロボット大戦α 终焉の银河へ ザ・コンプリートガイド. メディアワークス. 2005-10-20: 742–751. ISBN 4840232199. 
^ 加藤の実况取材道 vol.3 “スーパーロボット大戦”シリーズの寺田贵信プロデューサーにインタビュー スーパーロボットスピリッツ〜钢の魂〜编. 2009-11-01 [2011-10-30]. 
^ ‘コンティニュー Vol.6’ 太田出版、2002年9月28日、51-55页。. 
^ “PlayStation Awards 2001”QUAD PLATINUM PRIZEは“ドラゴンクエストVII”. 2001-06-11. 
^ SBG:“スーパーロボット大戦α”デラックスパックの内容をバンプレストがホームページに掲载. 2000-02-02. 
^ ‘スーパーロボット大戦α(限定版)｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト’。2012年1月7日阅覧。. 
^ ‘スーパーロボット大戦α (ＰＳ ｏｎｅ Ｂｏｏｋｓ)｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト’。2012年1月7日阅覧。. 
^ ITmedia Games：“スーパーロボット大戦α PREMIUM EDITION”が“第3次α”と同日発売. 2005-05-27. 
^ ITmedia Games：“第3次スーパーロボット大戦α”発売延期――“PREMIUM EDITION”も. 2005-06-30. 
^ ‘スーパーロボット大戦α｜ソフトウェアカタログ｜プレイステーション® オフィシャルサイト’。2012年1月1日阅覧。. 
^ SBG:ついに明らかにされたDreamcastの新作たち. 1999-06-01 [2011-10-01]. 
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 ドリマガ Vol.2. ソフトバンク パブリッシング. 2001-06-08: 54–56. 
^ 14.0 14.1 SBG:“スパロボα”7/26発売！DCはまだまだ元気！. 2001-06-05 [2011-10-01]. 
^ バンプレスト、DC“スーパーロボット大戦α　for Dreamcast”発売を8月30日に延期. 2001-07-10 [2011-10-01]. 
^ スーパーロボット大戦α for Dreamcastを一生楽しむ本. 劲文社. 2001-10-15: 357. ISBN 9784766939347. 
^ 第3次スーパーロボット大戦α 终焉の银河へ 完全解析ファイル. 双叶社. 2005-10-10: 700–703. ISBN 4575164453. 
^ 周刊ファミ通 No.559. アスキー. 1999-09-03: 210–213ページ. 
^ スーパーロボット大戦α パーフェクトガイド. ソフトバンク パブリッシング. 2000-06-30: 538. ISBN 4797313307. 
^ SBG:クイズにライブでファン大満足。スーパーロボット大戦大感谢祭. 1999-08-23. 
^ SBG:戦闘シーンの强化やパスも可。マクロスも出る“スパロボα”. 1999-08-27. 
^ SBG:“スパロボα”発売记念イベントが渋谷で. 2000-05-19 [2011-10-05]. 
^ SBG:“スーパーロボット大戦α”を予约して特典ポスターをゲット！. 2000-04-26 [2011-10-04]. 
^ SBG:“スパロボ”仕様の携帯电话が当たるキャンペーンをバンプレストが実施. 1999-12-14 [2011-10-01]. 


外部链接[编辑]

Banpresto官方网页 超级机器人大战α 介绍网页
PS官方网页 超级机器人大战α（通常版）介绍网页
PS官方网页 超级机器人大战α（限定版）介绍网页
PS官方网页 超级机器人大战α（PS one Books版）介绍网页
PS官方网页 超级机器人大战α（Game Archives版）介绍网页
PS官方网页 超级机器人大战α PREMIUM EDITION 介绍网页
Banpresto官方网页 超级机器人大战α for Dreamcast 介绍网页
Saga官方网页 超级机器人大战α for Dreamcast 介绍网页









查
论
编


超级机器人大战系列






DC战争系列



第2次 / 第2次G
第3次
EX
第4次 / 第4次S
魔装机神LOE
F / F完结篇
完全版
电视大百科








α系列



α / αDC
α外传
第2次α
第3次α








Z系列



Z
第2次Z破界篇 / 再世篇
第3次Z时狱篇 / 天狱篇








COMPACT系列



COMPACT
COMPACT2 / IMPACT
COMPACT3








任天堂携带机系列



A / A PORTABLE
R
D
J
W
K
L
UX
BX








Scramble Commander系列



Scramble Commander
SC the 2nd








无延续系列作品



首作 / 重制版
新 / 新SPD
64
LB
MX / MX携带版
GC / XO
超级机战学园
NEO
OE
V
X








原创世纪系列




本篇



OG
OG2
OGs
OG外传
第2次OG
IB / DP
MD








OG SAGA系列



无限边疆
无限边疆EXCEED
魔装机神I
魔装机神II
魔装机神III
魔装机神F
龙虎王传奇








媒体



THE ANIMATION / THE SOUND CINEMA
SECRET HANGAR
Divine Wars / Record of ATX
Chronicle
The Inspector / Record of ATX








其他相关



人物
机动兵器











魔装机神



魔装机神系列
真·魔装机神
魔装机神Cybuster








其他



帕布雷斯特
BANDAI NAMCO Games
精神
系统
超级系
真实系
相关产品列表
参战作品列表
塑胶模型








相关系列



Compati Hero系列
A.C.E.系列

R
PORTABLE










相关人物



寺田贵信
坂田雅彦
森住惣一郎
河野さち子
沟口绫
大张正己
竹田裕一郎
绿川光
JAM Project











Category:超级机器人大战系列












分类：超级机器人大战系列PlayStation (游戏机)游戏Dreamcast游戏2000年电子游戏隐藏分类：含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面