街亭镇






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2017年8月22日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  







本条目需要扩充。（2017年8月22日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年8月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







街亭镇，中国浙江省绍兴市诸暨市下辖的一个镇。
辖区[编辑]
该镇辖有：街亭村、许村、姜村、里仁村、周村、长塘村、花厅村、董村、金杜岭村、龙山村、茅塘山村、新联合村、新毛家村、新胜村、新华村、








查
论
编


诸暨市行政区划







行政隶属：中华人民共和国浙江省绍兴市






街道



暨阳街道
浣东街道
陶朱街道








镇



大唐镇
应店街镇
次坞镇
店口镇
阮市镇
直埠镇
江藻镇
山下湖镇
枫桥镇
赵家镇
马剑镇
五泄镇
草塔镇
王家井镇
牌头镇
同山镇
安华镇
街亭镇
璜山镇
陈宅镇
岭北镇
浬浦镇
东白湖镇








乡



东和乡









参见：浙江省乡级以上行政区列表










分类：诸暨市行政区划隐藏分类：自2017年8月缺少来源以彰显关注度的条目自2017年8月扩充中的条目自2017年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目