詹姆斯·福克斯


詹姆斯·福克斯


出生
William Fox
(1939-05-19) 1939年5月19日（78岁）
 英格兰伦敦


居住地
 英格兰伦敦


别名
Willie Fox
Jim Fox


活跃时期
1950–1970; 1983–现在


配偶
Mary Elizabeth Piper（1973年结婚）


儿女



劳伦斯·福克斯
Lydia Fox
Robin Fox
Tom Fox
杰克·福克斯





父母
Robin Fox
Angela Worthington


亲属



Richard Ayoade (son-in-law)
Billie Piper (daughter-in-law)
Edward Fox (brother)
Robert Fox (brother)
Emilia Fox (niece)
Frederick Lonsdale (grandfather)





家族
Fox


詹姆斯·福克斯（William "James" Fox，1939年5月19日－）是英国的一位演员。他出生在伦敦的一个演员家庭，是演员爱德华·福克斯的弟弟[1]。毕业于纽约州立大学帕齐斯校。
参考资料[编辑]


^ James M. Welsh, John C. Tibbetts, The Cinema of Tony Richardson: Essays and Interviews (1999), p. 119






分类：1939年出生在世人物英国男演员英国电影演员英国电视演员英格兰男电影演员英格兰男电视演员伦敦人隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片