陆王

陆王 




作者
池井戸润


出版地
 日本


语言
日本语


类型
小说


出版商
集英社


页数
592


《陆王》，日本小说家池井戸润创作的小说。于2013年7月至2015年于集英社的《小说すばる》上连载、2016年集英社将其发行成小说。
2017年10月，TBS翻拍成电视剧[1]。



目录


1 概要
2 登场人物
3 电视剧

3.1 登场人物

3.1.1 主要人物
3.1.2 小钩屋
3.1.3 宫泽家
3.1.4 “陆王”合作者
3.1.5 大和食品田径部
3.1.6 亚洲工业田径部
3.1.7 埼玉中央银行
3.1.8 Felix
3.1.9 其他角色
3.1.10 各集登场人物

3.1.10.1 第1集
3.1.10.2 第2集
3.1.10.3 第3集
3.1.10.4 第4集
3.1.10.5 第5集
3.1.10.6 第6集
3.1.10.7 第7集
3.1.10.8 第9集
3.1.10.9 最终话




3.2 工作人员
3.3 播出日程


4 注释
5 外部链接



概要[编辑]
埼玉县行田市百年老字号足袋生产厂家“小钩屋”因近年业绩低迷，导致资金周转不灵。就在这时，通过与银行负责人的沟通，宫泽开始考虑拓展新的领域。因为如果不开展新事业，别说是扩大公司规模，就连公司的生存都面临困难。而他准备开展的新项目是活用足袋制造技术开发具有＂裸足感＂的跑鞋。然而，对于一个只有二十几个员工的地方小企业来说，这无疑是一条艰难的道路。
新产品的开发缺少资金、人才和研发能力，更将面对世界著名运动品牌的竞争。虽然宫泽几经挫折，但是在家人、员工、客户和银行负责人以及朋友们的帮助下，他逐一克服困难。那么，跑鞋开发能成功吗？ “小钩屋”的未来将会如何？
登场人物[编辑]

宫泽纮一
埼玉县行田市百行老字号足袋制造会社“小钩屋”社长。
宫泽大地(23)
纮一的儿子。 大学毕业后于“小钩屋”中帮忙，正在寻找工作。
宫泽美枝子
纮一的妻子。
宫泽茜
纮一的女儿。 高中三年级。
富岛玄三
“小钩屋”常务。
安田利充
“小钩屋”系长。
坂本太郎
“崎玉中央银行”行田支行职员。
江端
“椋鸠通运”销售员。
有村融
横滨体育用品商店老板。
茂木裕人
“大和食品”田径部成员。
城戸明宏
“大和食品”田径部教练。
村野尊彦
“亚特兰蒂斯”跑鞋调整专家。
小原贤治
“亚特兰蒂斯”营业部长。
毛冢直
“亚细亚工业”田径部成员。
清崎德治郎
“亚细亚工业”田径部教练。
彦田知治
“芝浦汽车”田径部成员。
德原诚
“芝浦汽车”田径部教练。
望月
“ジャパニクス”田径部成员。
田中
“ジャパニクス”田径部成员。 日本记录保持者。
饭山晴之
“饭山产业”前社长。拥有陆王鞋底物料蚕丝胶的专利。现为“小钩屋”顾问。
饭山素子
饭山晴之的妻子。
橘健介
户田市纺织制造商“タチバナラッセル”社长。
御园丈治
服装制造商“Felix”社长。

电视剧[编辑]
《陆王》，2017年10月15日起于TBS电视台“周日剧场”时段播出的连续剧。由役所广司主演。


陆王
陸王


类型
日本电视剧


编剧
八津弘幸


导演
福泽克雄
田中健太


主演
役所广司


国家／地区
 日本


语言
日语


每集长度
54分钟（含广告）


主题曲
Little Glee Monster“Jupiter”


制作


制片人
伊与田英德（日语：伊與田英徳）
饭田和孝
川嶋龙太郎


制作公司
TBS电视台


播映


首播频道
TBS联播网


声音制式
立体声


播出国家／地区
 日本


播出日期
2017年10月15日－


外部链接


官方网站


登场人物[编辑]
主要人物[编辑]

宫泽纮一（56）：役所广司（粤语配音：招世亮）
埼玉县行田市百年老字号足袋制造会社“小钩屋”第四代社长。
宫泽大地：山崎贤人（粤语配音：黄积权）
宫泽纮一的长子。于大学工学部电力工程学系毕业，因求职失败，于“小钩屋”一边帮忙一边求职。不想继承没有未来的足袋工厂。因为没找到自己真心想做的事业而迷茫。
茂木裕人（23）：竹内凉真（粤语配音：李安邦）
大和食品田径部成员，长跑选手，东西大学毕业，身高185cm，体重69kg。
箱根接力赛5区的极有实力的选手，作为新人备受期待。但在丰桥国际马拉松比赛中因膝盖疼痛而失利。受伤原因被认定为跑法不对，于是他认真改变姿势，以东山再起为目标努力着。
正冈明美：阿川佐和子（粤语配音：沈小兰）
“小钩屋”缝制课领导者。
饭山晴之：寺尾聪（粤语配音：朱子聪）
破产的“饭山产业”前社长。研制了蚕茧的特殊加工技术，从而开发出蚕丝胶，但因为开发需要大量资金，最终导致破产。现为“小钩屋”顾问。

小钩屋[编辑]

安田利充：内村遥（日语：内村遥）（粤语配音：黄启昌）
系长。
水原米子：春やすこ（日语：春やすこ）（粤语配音：谢洁贞）
“小钩屋”缝制课职员。
仲下美咲：吉谷彩子（粤语配音：何晶晶）
“小钩屋”缝制课最年轻的雇员。
桥井美子：上村依子（日语：上村依子）（粤语配音：伍秀霞）
“小钩屋”缝制课职员。
西井富久子：正司照枝（日语：正司照枝）（粤语配音：林丹凤）
“小钩屋”缝制课最年长的雇员。
富岛玄三：志贺广太郎（日语：志賀廣太郎）（粤语配音：林国雄)
“小钩屋”专务。

宫泽家[编辑]

宫泽茜（18）：上白石萌音（粤语配音：罗孔柔）
宫泽纮一的女儿，就读高中3年级，以考上筑波大学为目标。
宫泽美枝子：檀富美（日语：檀ふみ） （粤语配音：蔡惠萍）
宫泽纮一的妻子。默默支持丈夫和儿子，典型的贤妻良母。

“陆王”合作者[编辑]

江幡晃平：天野义久（日语：天野義久）（粤语配音：雷霆）
“椋鸠通运”销售员，原长跑选手，现任橄榄球运动员。
有村融：光石研（日语：光石研）（粤语配音：卢国权）
有村体育用品店店长。
饭山素子：木村绿子（日语：キムラ緑子）（粤语配音：袁淑珍）
饭山的妻子。
村野尊彦：市川右团次（日语：市川右團次 (3代目)）（粤语配音：萧徽勇）
跑鞋调整专家。

大和食品田径部[编辑]

城户明宏：音尾琢真（日语：音尾琢真）（粤语配音：叶振声）
田径部教练。
平瀬孝夫：和田正人（粤语配音：邓志坚）
田径部成员。
立原隼斗：宇野けんたろう（日语：宇野けんたろう）
田径部成员。
加瀬尚之：前原滉（日语：前原滉）
田径部成员。
内藤久雄：花泽将人（日语：花沢将人）
田径部成员。
川井俊辅：佐藤俊彦（日语：佐藤俊彦）
田径部成员。
水木贵彦：石井贵就（日语：石井貴就）
田径部成员。
端井：安藤勇雅（日语：安藤勇雅）
田径部成员。
大川裕信：小石周平（日语：小石周平）
田径部经理。
ジョセフ・オリユク：ジョセフ・オンサリゴ（日语：ジョセフ・オンサリゴ）（Joseph Onsarigo）
田径部成员。

亚洲工业田径部[编辑]

毛冢直之（23）：佐野岳（粤语配音：曹启谦）
田径部成员，长跑选手，明成大学毕业，身高170cm，体重56kg。
作为承担着日本田径未来的天才跑步选手，受到各界关注。曾以箱根接力赛5区时与茂木展开激烈竞争，现在成绩大幅领先茂木。
吉田：山本凉介
田径部成员。

埼玉中央银行[编辑]

坂本太郎：风间俊介（粤语配音：李凯杰）
行田分行企业融资课职员。为“小钩屋”未来着想，他向宫泽社长提出应该开发新类型产品。他本应是宫泽项目的资金后盾，但他的提案却招致上司反对。
大桥浩：马场彻（日语：馬場徹）（粤语配音：李致林）
行田分行企业融资课课长，坂本太郎的上司。对“小钩屋”的陆王开发项目抱持怀疑态度，批评坂本提出的这个方案会导致“小钩屋”的经营更加恶化。
家长亨：桂雀雀（日语：桂雀々）（粤语配音：黄子敬）
埼玉中央银行行田分行行长。做事太小心谨慎，以银行利益优先，对于给中小企业雪中送炭不感兴趣，他追求的只是实实在在的获利，因此不赞同坂本提出的“小钩屋”新产品开发计划。
海报模特儿：山本里菜（TBS播音员）

Felix[编辑]

御园丈治：松冈修造 (第7集 - )
户外用品制造商“Felix”社长。
关口智之：岸祐二（日语：岸祐二） (第7集 - )
社长秘书。

其他角色[编辑]

佐山淳司：小䉤千丰（日语：小籔千豊）（粤语配音：李锦纶）
小原的部下。
小原贤治：泷皮尔（日语：ピエール瀧）（粤语配音：陈永信）
“Atlantis”营业部长。
广树：绪形敦（粤语配音：邓港文）
宫泽大地的同学。

各集登场人物[编辑]
第1集[编辑]

比赛解说者：增田明美（日语：増田明美）（粤语配音：何宝珊）
茂木、毛冢参赛的“丰桥国际马拉松锦标赛”评论员。
马拉松实况：初田启介（日语：初田啓介）（TBS播音员）（粤语配音：冯志辉）
“丰桥国际马拉松锦标赛”(第1集)、“熊谷城市马拉松”(第3集)、“第62届新年接力赛”(第5~6集)实况转播主持人。
Cyrus Njui（日语：サイラス・ジュイ）：本人
“丰桥国际马拉松锦标赛”胜出者。
藤井：内场胜则（日语：内場勝則）（粤语配音：张锦江）
“小钩屋”的客户“鹤善商事”职员。
矢口：井上肇（日语：井上肇）（粤语配音：冯志辉）
“大德百货”职员。
体育用品店职员：原安娜（日语：原アンナ）（粤语配音：何宝珊）

第2集[编辑]

友部：小松利昌（日语：小松利昌）（粤语配音：刘昭文）
“芝加哥化学日本分公司”销售代表。

第3集[编辑]

岛遥香：中西麻耶（日语：中西麻耶）(第7集)（粤语配音：詹健儿）
“运动员月刊”记者。
栗山：鸟居美雪（日语：鳥居みゆき）（粤语配音：郑丽丽）
町村学园高中老师，订购陆王1200双。
村尾：山本圭祐（日语：山本圭祐）（粤语配音：陈卓智）
“东和电机工业”人事部专员。
神林勇太（日语：神林勇太）：本人
小岛再生制作所田径部长跑选手。
旺察拉：イエゴ・エバンス（日语：イエゴ・エバンス）
奥运铜牌选手，“熊谷城市马拉松”胜出者

第4集[编辑]

野坂：松尾谕（日语：松尾諭）（粤语配音：刘昭文）
“大和食品”职员。

第5集[编辑]

橘健介：木村祐一（日语：木村祐一）（粤语配音：冯锦堂）
户田市纺织品公司“Tachibana Russell”社长。(第6集)

第6集[编辑]

中冈：板垣雄亮（日语：板垣雄亮）
“大德百货”职员。
彦田知治：菅谷哲也（日语：菅谷哲也）
“芝浦自动车”田径部成员。
桥本：大西武志（日语：大西武志）
“Atlantis”职员。
原晋（日语：原晋）：本人
“第62届新年接力赛”解说者。

第7集[编辑]

大野：桂米助（日语：ヨネスケ）
“大野木工”社长。
清崎：上杉祥三（日语：上杉祥三）（第8集）
“亚洲工业”田径部教练。
栗村：远山俊也（日语：遠山俊也）
埼玉中央银行前桥分行行长。
尾村：矢野浩二

第9集[编辑]

桧山和人：齐木茂（日语：斉木しげる）
“タテヤマ织物”社长。

最终话[编辑]

桐山：瀬古利彦（日语：瀬古利彦）
“Metro电业”企划部长。
川田：小须田康人（日语：小須田康人）
“Metro电业”人事部长。
南原：堀尾正明（日语：堀尾正明）
“Metro电业”制造部长。

工作人员[编辑]

原作 - 池井戸润《陆王》（集英社刊）
剧本 - 八津弘幸
剧本合作 - 吉田真侑子
音乐 - 服部隆之
主题曲 - Little Glee Monster “Jupiter”、“糸” (Sony Music Records)
旁白 - 八木亚希子（日语：八木亜希子）（日本）、梁少霞（粤语配音）
田径总教练 -  原晋
田径合作 - 青山学园大学陆上竞技部
训练合作 - Sport Motivation
特别合作 - 美津浓
足袋合作 - きねや足袋
合作 - 埼玉县，爱知县丰桥市
制作人 - 伊与田英德、饭田和孝、川嶋龙太郎
导演 - 福泽克雄 、田中健太
制作 - TBS

播出日程[编辑]


各集
播出日期
标题 
导演
收视率
备注


第1集
10月15日
倒产寸前の足袋屋が大企业と悪银行に挑む! 亲子と仲间の爱で复活なるか
福泽克雄
14.7% [2]
54分钟加长版


第2集
10月29日
执念で完成させろ! 想いは金に胜てる?
14.0%[3]
15分钟加长版


第3集
11月 05日
世界に一つのシューズを息子に托して!
田中健太
15.0% [4]


第4集
11月 12日
新陆王で涙の复活!里切り大企业に挑め
14.5% [5]



第5话
11月19日
陆王を脱いだ茂木! 大企业が牙を剥いた〜倒产を救う息子の绊
福泽克雄
16.8% [6]
30分钟加长版


第6话
11月26日
陆王でライバルを倒せ! 息子と一绪の戦
16.4% [7]



第7话
12月3日
陆王が中止! あきらめない息子
田中健太
14.7% [8]



第8话
12月10日
3亿円で买収!? 陆王で亲子駅伝
17.5% [9]



第9话
12月17日
最终回前!陆王最大の危机!!百年の历史に幕? 茂木が陆王を脱ぐ!亲子で踏ん张れ
田中健太 福泽克雄
15.7%
25分钟加长版


最终话
12月24日
陆王が奇迹を起こす 亲から子へ、仲间とのタスキを信じて走れ! 感动の激走の结末は
福泽克雄
20.5%
25分钟加长版


平均收视率15.98%（收视率由Video Research于关东地区统计）



10月22日因众议院议员总选拳特番‘激突!与野党大决戦 选挙スタジアム2017’暂停播映。



 日本 TBS电视台 日曜剧场


接档
陆王
（2017.10.15 - 2017.12.24）
被接档


对不起，我爱你
（2017.07.09 - 2017.09.17）
99.9 -刑事专门律师- SEASON II
（2018.01.14 -）




 香港 无线电视J2 星期日 22:35 - 23:35
11月26日 22:35 - 00:35
12月3日及10日 22:35 - 23:50
12月24日 22:35 - 00:05
12月31日停播
1月7日起逢星期日 23:05 - 24:05
1月28日及2月4日 23:05 - 24:35


接档
陆王
（2017.11.26 - 2018.02.04）
被接档


緊急救命3
（2017.09.10 - 2017.11.19）











查
论
编


池井户润






小说





半泽直树系列


我们是泡沫入行组 – 我们是花样泡沫组 – 失落一代的反击 – 银翼的伊卡洛斯







其他小说


无底深渊 – M1 – 银行狐 – 银行总务特命 – MIST – 仇敌 – BT '63 – 最终退行 – 股价暴跌 – 金融侦探 – 不祥事 – 银行仕置人 – 夏洛克的儿童们 – 飞上天空的轮胎 – 铁之骨 – 民王 – 下町火箭 – 包包店的传承 – 罗斯福游戏 – 七场会议 – 欢迎来我家 – 陆王 – 彬与瑛









改编作品





电视剧


无底深渊 – 飞上天空的轮胎 – 铁之骨（韩版：太阳的都市） – 下町火箭 – 半泽直树 – 七场会议 – 花咲舞无法沉默 – 罗斯福游戏 – 股价暴跌 – 欢迎来我家 – 民王 – 彬与瑛 – 陆王

















查
论
编


TBS电视台联播网（JNN）周日剧场（每周日21:00播出）






东芝周日剧场
（1993年4月－2002年10月）




1993年



山丘上的向日葵（日语：丘の上の向日葵）
课长的厄运年（日语：課長サンの厄年）
说老婆的坏话








1994年



SWEET HOME（日语：スウィート・ホーム (テレビドラマ)）
初出茅庐（日语：初出茅廬 (電視劇)）
男人的住处（日语：オトコの居場所）
哥哥的选择（日语：お兄ちゃんの選択）








1995年



说老婆的坏话2
昨天的敌人今天也是敌人（日语：昨日の敵は今日も敵）
爸爸・生存（日语：パパ・サヴァイバル）
光辉的邻太郎（日语：輝け隣太郎）








1996年



冠婚葬祭部长（日语：冠婚葬祭部長）
直到再次爱上（日语：その気になるまで）
二人交错比赛（日语：ふたりのシーソーゲーム）
Dear Woman（日语：Dear ウーマン）








1997年



MELODY（日语：メロディ (テレビドラマ)）
理想上司（日语：理想の上司）
男人向前走（日语：オトナの男）
最佳拍档（日语：最佳拍檔 (電視劇)）








1998年



交给我吧亲爱的（日语：まかせてダーリン (テレビドラマ)）
怕老婆俱乐部（日语：カミさんなんかこわくない）
海边小屋（日语：海まで5分）
你以为你是谁！（日语：なにさまっ!）








1999年



上班族金太郎（日语：サラリーマン金太郎 (高橋克典のテレビドラマ)）
Good news（日语：グッドニュース (テレビドラマ)）
热血医生（日语：ザ・ドクター）
友阪理惠之阿达一族（日语：ヤマダ一家の辛抱）








2000年



美丽人生
上班族金太郎2（日语：サラリーマン金太郎 (高橋克典のテレビドラマ)）
催眠（日语：催眠 (電視劇)）
顽固老爹（日语：オヤジぃ。）








2001年



白影
Love Story
好想好想谈恋爱
热血教师（日语：ガッコの先生）








2002年



上班族金太郎3（日语：サラリーマン金太郎 (高橋克典のテレビドラマ)）
马屁精之男（日语：ヨイショの男）
太阳的季节











周日剧场
（2002年10月－）




2002年



老爸（日语：おとうさん (テレビドラマ)）








2003年



梦想飞行
笑颜的法则
前男友（日语：前男友（電視劇））
末子长男姐三人（日语：末っ子長男姉三人）








2004年



砂之器
Orange Days
逃亡者 RUNAWAY（日语：逃亡者 RUNAWAY）
夫妇。（日语：夫婦。）








2005年



M之悲剧（日语：Mの悲劇 (2005年のテレビドラマ)）
牵绊的爱
现在，很想见你
恋之时间（日语：恋の時間）








2006年



轮舞曲
美味求婚
我比谁都爱妈妈（日语：誰よりもママを愛す）
铁板少女小茜!!








2007年



华丽一族
别开玩笑
父女变变变
二十岁恋人








2008年



佐佐木之战
我的野蛮女友
明日骄阳
SCANDAL（日语：SCANDAL (テレビドラマ）








2009年



离岛晴空（日语：本日も晴れ。異状なし）
我的妹妹（日语：ぼくの妹）
官僚们的夏天
仁医








2010年



代书万万岁！！
新参者
GM～跳舞的医生（日语：GM〜踊れドクター）
兽医杜立德








2011年



冬日樱花
仁医2
华和家四姊妹
南极大陆








2012年



命运之人
ATARU
Summer Rescue～天空的诊疗所～
MONSTERS








2013年



鸢
飞翔公关室
半泽直树
安堂机器人








2014年



S-终极警官
罗斯福游戏
父亲的背影（日语：おやじの背中）
对不起青春！








2015年



流星休旅车
天皇的御厨
拿破仑之村
下町火箭








2016年



家族的形式
99.9 -刑事专门律师-
仰望师恩（日语：仰げば尊し (2016年のテレビドラマ)）
IQ246～华丽事件簿～








2017年



A LIFE～深爱的人～
小巨人
对不起，我爱你
陆王








2018年



99.9 -刑事专门律师- SEASON II



















查
论
编


2017年台湾首播之日剧






纬来日本台




8、9点档



领导者们II
童装小姐
梦想结婚
我可能没那么爱你
俗女进化论
男扮女装家政妇
少女的时代








10、11点档



真田丸
砂之塔
灵異之眼
临床犯罪学者 火村英生的推理
ST破案天团特别篇
ST破案天团
通灵男女
银座夜女王
过保护小姐








土曜剧



全新毛骨悚然撞鬼经验（2016年版）
东京妄想女子
真命天菜
房仲女王 限时回归
抢救老公大作战
全新毛骨悚然撞鬼经验（2017年版）
娇妻出没注意








日曜剧



校对女王vs时尚恶魔











国兴卫视




金曜剧



美食不孤单SP 东京特别篇
美食不孤单6








日曜剧



绝景侦探











客家电视台




10点档



不落的太阳











壹电视电影台




日曜剧



赎罪











公视3台




10点档



重版出来！
四重奏











龙华动画台




国庆连假11点档



监狱学园 真人版











民视无线台




日曜剧



日本广岛之恋











WAKUWAKU
JAPAN




10点档



白色荣光3
白色荣光4
人造花之蜜
拜金外科医-Y
飙速宅男戏剧版








月曜剧



女王侦讯室2








火曜剧



圣女
CRISIS 特別搜查隊
爱情败犬向前冲








水曜剧



Specialist
爱吃拉面的小泉同学 特别篇Part1
谎言战争








木曜剧



无法自拔的爱
爱吃拉面的小泉同学 特别篇Part2








金曜剧



推理要在晚餐后 特别篇
不便的便利屋 2016 初雪
勇者义彦与恶灵之钥
勇者义彦与被引导的七人
飙速宅男戏剧版 第2季
侠饭
钓鱼迷日记-新入社员 滨崎传助-








土曜剧



白色荣光 特别篇2011
东京伤情故事SP-千住之恋-
夺爱之冬
Specialist 1
Specialist 3
献给你的勋章
宠物情人
约会～恋爱究竟是什么～ 特别篇
女演员的C咖人生1
女演员的C咖人生2
女王侦讯室 特别篇
大奥～华之乱～特别篇
大奥 特别篇-另一个故事-
大使阁下的料理人
恶女们的手术刀
恶女们的手术刀2
不期而爱
最后之约








日曜剧



真幌站前番外地
啊，生命之光～心爱的你
贤者之爱
Specialist 2
Specialist 4
没有钥匙的梦
贵族侦探
使命和正义
爱吃拉面的小泉同学
最强的妈妈 刊纳！
空中急诊英雄3
来自剧场灵的邀请函
黑百合公寓～序章
派遣女医-X 5
陆王












2016年 ← 2017年 → 2018年














查
论
编


2017年香港播出之日剧






J2




星期二至六凌晨剧集时段



最强名医3








星期六早上剧集时段



热血水球少年








星期六、日晚上剧集时段



女医神Doctor X 最强反击
女医神Doctor X 4
雇佣妻子
逆转真相
小学餐女厨神








星期六晚上剧集时段



无敌律师
HELLO！刺猬侦探
女医神Doctor X 5








星期日下午剧集时段



机动警察新世代（日语：THE NEXT GENERATION -パトレイバー-）








星期日晚上剧集时段



A LIFE：深爱的人
紧急救命3
陆王








非特定时段



精灵守护者











ViuTV




星期一、二晚上剧集时段



AKB恋工场（日语：AKBラブナイト 恋工場）








星期三、四晚上剧集时段



猫侍（第二季）
猫侍前传：玉之丞萌翻江户








星期六晚上剧集时段



火之粉（日语：火の粉#テレビドラマ (2016年版)）
营业部长 吉良奈津子
CRISIS
宠物情人（日语：きみはペット#2017年版）
黑色笔记本








星期日晚上剧集时段



青之炎








非特定时段



我的生命（日语：ぼくのいのち）
父子情深
侦探少女有纱的事件簿
叡古教授之事件簿（日语：叡古教授の事件簿）
东京伤感故事 – 特别篇（日语：東京センチメンタル）
我想自己无法遇上命运般的恋爱（日语：わたしに運命の恋なんてありえないって思ってた）
黑色福音（日语：黒い福音#2014版）











奇妙77台




星期日晚上剧集时段



刑侦相棒（第十四季）











日剧台




星期一剧集时段



小学餐女厨神
和歌子酒
和歌子酒2
孤独的美食家宫城出差篇
孤独的美食家冬日美食篇
孤独的美食家6
三个奶爸（日语：3人のパパ）
彬与瑛
问题室友
求婚大作战








星期二剧集时段



IQ246 华丽事件簿
一哥出更
求职家族
正义巨人
非常审查官2
遗留搜查4
明日的约定








星期三剧集时段



遗产大状（日语：遺産相続弁護士 柿崎真一）
遗产大状外传（日语：遺産相続弁護士 柿崎真一）
10个嫉妒的女人（日语：黒い十人の女#2016年版）
超能力事务所（日语：増山超能力師事務所）
恋爱向前冲
电话男
黑色复仇








星期四剧集时段



砂之塔
美女与男子
其实我不太爱你
神奈小姐
监狱公主








星期五剧集时段



雇佣妻子
饭罪真相
四重奏
出租爱情
精灵守护者2
献给你的徽章（日语：君に捧げるエンブレム）
汽车梦飞翔2
幸福的记忆（日语：しあわせの記憶）
女医神Doctor X 最强反击
女医神Doctor X 4
同一屋檐下








星期六、日剧集时段



当家姐姐
童心四姊妹








星期日剧集时段



三亿劫案
船梨精侦探（日语：ふなっしー探偵）
特务女管家2











Now剧集台（8月29日前称为Now观星台）




星期一至日一线剧



旅馆花嫁（第四季）








星期二至六下午剧集时段



CRISIS
宠物情人（日语：きみはペット#2017年版）








星期六晚上剧集时段



年龄骚扰
掠夺的爱、冬（日语：奪い愛、冬）
不好意思，我们明天要结婚
犯罪症候群（日语：症候群シリーズ#テレビドラマ）
犯罪症候群 第二季（日语：症候群シリーズ#テレビドラマ）
人100%靠外表








星期六、日第三线剧集>星期六第三线剧集



侠饭
勇者义彦与被引导的七人
警视厅 印尼炒饭课（日语：警視庁 ナシゴレン課）








星期日晚上剧集时段



早晨来到（日语：朝が来る#テレビドラマ）
The Supporting Actors（日语：バイプレイヤーズ 〜もしも6人の名脇役がシェアハウスで暮らしたら〜）
警视厅生物系








星期日第四线剧集



ST 红与白的搜查档案











有线剧集台




星期一至五三线剧



神探伽利略








星期一至五四线剧



达芬奇女医团
最后的灰姑娘








星期六一线剧



谎言战争
贵族侦探








星期日晚上剧集时段



异常犯罪搜查官
警视厅・搜查一课长（日语：警視庁・捜査一課長）
警视厅0系（日语：警視庁ゼロ係〜生活安全課なんでも相談室〜）
刑侦相棒（第十五季）
刑警7人2
变身特派员（日语：特命係長 只野仁 (テレビドラマ)）











卫视电影台




星期日晚上剧集时段



深海潜行
贤者之爱
基恩之绊
解剖真相（日语：ヒポクラテスの誓い (小説)#テレビドラマ）
荒地之恋











GEM TV ASIA




星期一至日剧集时段



东京全力少女
东京白日梦女
视觉侦探 日暮旅人
劳动基准监督官
云之阶梯
男水!（日语：男水!）
妈，我会好好的（日语：母さん、俺は大丈夫）
钱形警部（日语：銭形警部 (テレビドラマ)）
神之雫
成为母亲
科学怪人之恋（日语：フランケンシュタインの恋）
Sexy Voice and Robo（日语：セクシーボイスアンドロボ）
卖房女子回来了
爱情种子（日语：スプラウト (漫画)）
我命中注定的人
SHARK（日语：SHARK）
我的别脚丈夫
考试之神
SHARK 2（日语：SHARK）
贫穷男子
49
过度保护的加穗子
即使爱，也有秘密。（日语：愛してたって、秘密はある。）
校阅女孩·河野悦子 Deluxe
代价
热血律师
琉璃之岛
我的校园计划（日语：先に生まれただけの僕）
太太 请小心轻放
平成舞祭组男（日语：平成舞祭組男）
未满都市2017（日语：ぼくらの勇気 未満都市）
永远的我们 sea side blue（日语：永遠のぼくら sea side blue）












2016年 ← 2017年 → 2018年














查
论
编


2018年香港播出之日剧






J2




星期六晚上剧集时段



女医神Doctor X 5








星期日晚上剧集时段



陆王








非特定时段



特务女管家2











ViuTV




星期六晚上剧集时段



黑色笔记本
掠夺的爱、冬（日语：奪い愛、冬）











奇妙77台




星期日晚上剧集时段



刑侦相棒（第十四季）











日剧台




星期一剧集时段



求婚大作战








星期二剧集时段



明日的约定








星期三剧集时段



黑色复仇
独男的春天（日语：わにとかげぎす#テレビドラマ）








星期四剧集时段



监狱公主








星期五剧集时段



同一屋檐下
同一屋檐下 II








星期六、日剧集时段



童心四姊妹











Now剧集台




星期二至六下午剧集时段



宠物情人（日语：きみはペット#2017年版）








星期六晚上剧集时段



人100%靠外表








星期日晚上剧集时段



警视厅生物系











有线剧集台




星期六第一线剧集时段



律政英雄2








星期日第一线剧集时段



樱子小姐的脚下埋著尸体








星期日第二线剧集时段



变身特派员（日语：特命係長 只野仁 (テレビドラマ)）











卫视电影台









GEM TV ASIA




星期一至日剧集时段



宽松世代又怎样 特别篇
我可以威胁你吗？
决定性的接吻（日语：トドメの接吻）
anone
假面教师












2017年 ← 2018年 → 2019年






注释[编辑]


^ TBSオンデマンド 陆王
^ 池井戸润さん原作＆役所広司主演“陆王”初回视聴率14.7％の好発进！. スポーツ报知. 2017-10-16 [2017-10-16]. 
^ 役所広司主演“陆王”第2话视聴率14.0％ 初回から0.7ポイント减も好调维持. スポーツ报知. 2017-10-30 [2017-10-30]. 
^ 役所広司主演“陆王”第3话视聴率15.0％前回から1.0ポイント上升で番组最高. スポーツ报知. 2017-11-06 [2017-11-06]. 
^ 役所広司主演“陆王”第4话は14.5％ 番组最高の前回から0.5ポイント下降. スポーツ报知. 2017-11-13 [2017-11-13]. 
^ 役所広司主演“陆王”第5话は番组最高16.8％ 前回から2.3ポイント大幅増. スポーツ报知. 2017-11-20 [2017-11-20]. 
^ 役所広司主演“陆王”第6话16.4％ 番组最高の前回から0.4ポイント下降も好调维持. スポーツ报知. 2017-11-27 [2017-11-27]. 
^ 役所広司主演“陆王”第7话は14.7％ 前回から1.7ポイント下降. スポーツ报知. 2017-12-04 [2017-12-04]. 
^ 役所広司主演“陆王”第8话は17.5％で番组最高更新. スポーツ报知. 2017-12-11 [2017-12-11]. 


外部链接[编辑]

陆王 - 集英社
陆王-TBS

陆王的Twitter账户
陆王的Facebook专页
陆王的Instagram账户







分类：周日剧场池井户润2016年日本小说埼玉县背景作品日语电视剧2017年开播的日本电视剧无线电视外购剧集池井户润小说改编电视剧经济电视剧隐藏分类：缺少封面的图书含有日语的条目Twitter用户名不在维基数据中