野比大雄


“大雄”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“大雄 (消歧义)”。









野比 大雄


日语原名
野比 のび太（のび のびた）


配音
太田淑子→小原乃梨子→大原惠
曾庆珏／卢素娟／曾庆珏／陆惠玲
靳东美／冯友薇／汪世玮／杨凯凯／刘如蘋／刘凯宁／陶敏娴／林筱玲
堡堡／王丽华／四刀辉彰／伍凤春／姚培华／黄笑嬿／祖丽晴／韩庚
约翰尼·杨·博斯（Johnny Yong Bosch）
穆利尔·霍夫曼（Muriel Hofmann）


电影版演员



丰田汽车广告
ReBORN版演员
 妻夫木聪


简介


别名
大雄


年龄
10岁


性别
男


星座
狮子座


出生
1964年8月7日


国籍
 日本


职业
小学生


亲属
父：野比大助
母：野比玉子




日语写法


日语原文
野比 のび太


假名
のび のびた


平文式罗马字
Nobi Nobita




哆啦A梦


电影 - 电视
最终回


动画集数列表


大山版 - 水田版


登场角色


哆啦A梦 - 迷你哆啦


野比大雄 - 源静香


刚田武 - 骨川小夫


野比玉子 - 出木杉英才


道具列表


歌曲


哆啦A梦之歌


我是哆啦A梦


给我抱抱


实现梦想的哆啦A梦


衍生作品


哆啦A梦七小子


超棒球外传


相关分类


哆啦A梦


电影 - 角色 - 道具


模版


哆啦A梦 - 电影


附篇电影


主题首页


哆啦A梦


专题


Wikipedia:哆啦A梦专题


野比大雄（日文名野比 のび太，罗马音/英语：Nobi Nobita），直译即野比伸太或野比野比太（由于名字中的のび[1]和姓氏野比读音相同），中文通称大雄，旧译叶大雄、野比太、康夫、大宝等（日文“太”字亦是“大”的意思）[2]，英/美国版本称Noby。是藤子·F·不二雄的漫画和动画作品《哆啦A梦》中的主人公，也是作品首位出场角色（刊载于1969年12月号的小学馆杂志中的新连载预告中就已出现）[3][4][5]。



目录


1 人物

1.1 优点
1.2 缺点
1.3 兴趣
1.4 专长


2 家系

2.1 长辈
2.2 祖先
2.3 后代


3 未来
4 参见
5 参考文献

5.1 书籍


6 注释



人物[编辑]
根据部分漫画所载，大雄于1964年8月7日出生[6]，住所在日本东京都练马区的月见台，但时代虽然改变，却一直以居于东京小学生的身份出现，永远都是十岁（在漫画中，一直都是小学四年级生，在大山版动画早期是四年级生，中后期与水田版动画变成五年级生），为家中独生子。
父母取名的意义为

漫画：“希望能健康地成长，不管怎么样都能不断进步”[7][8]。
动画
大山版：希望他能够平平安安的长大，做一个雄壮威武的人。
中国大陆央视播出版翻译的名字“康夫”则取了“健康成长”之意。
而成人大雄在作品中会偶尔登场，多数是小学生大雄利用时光机前往未来探访或以时光电视等仪器观察时登场，而成人大雄因为近视已治愈，没有再戴眼镜[9]，原先是在小学二年级时近视[10]。
优点[编辑]

心地本为善良，并乐于助人，且对动植物和玩具都很有同情心（也有例外），也曾愿意放弃自己的礼物，换取别人快乐[11]，有时更会请求哆啦A梦用道具帮助他人。
爱好大自然，关爱动物和植物。虽然经常被狗咬，但仍很爱狗。因此虽然他妈妈不容许他养宠物，但经常把受伤的动物带回家照顾。
对漫画很有眼光，凡是被他说有趣的作品，日后都会成名[12]。尽管自己的画技不佳。
在大长篇中的紧要关头，经常能有很勇敢、突出的表现，此情况以后期作品为甚。
有时也会尝试发奋图强，尝试自己去面对困难。虽然只能维持很短的时间。
择善固执，尤其是大长篇的表现更是明显。
会时常自我反省，尽管反省后很快又变回原样，但是在每次做错事后都会自我反省，藤本老师在节目中说过他觉得大雄这点十分了不起。[13]
较具有环保观念的人(食物除外)，有时有损坏的东西也会重复使用
有时候很会善用哆啦A梦的道具发挥在意想不到的用途上，尽管大多都是耍小聪明。
有时候挺聪明。

缺点[编辑]

头脑不好，缺乏常识、考试零分和粗心闯祸是家常便饭

只有在两次算术测验中得了100分[14][15]，甚至只要拿十分就相当满足[16]，得30分就能让妈妈相当高兴[17]，但在妈妈心情不好时考50分她反而觉得很平常。与得85分就被妈妈骂的静香有着鲜明对比[18]，而平均每五次考试就有一次是0分[19]（有些版本是每十次考试三次零分），到了后期好转，为每十次考试一次0分[20]，也算有进步。
连自己名字也会写错，经常把野比のび太（“太”字在日本是三年级汉字）写成为野比のび犬（“犬”字在日本是一年级汉字）（台湾、中国大陆译为犬雄）。


道具使用

总是喜欢依赖哆啦A梦，每次受委屈或欺负的第一件事就是回家找哆啦A梦，甚至动不动就要（或强迫/威胁）他拿出道具帮他写功课或考试。
想法单纯不考虑后果，常会因为一些单纯理由借道具，结果却不能顺心如意或造成不可收拾后果。
经常“不问自取”，特别是未来百货公司送错给哆啦A梦，放在房间等候退回的道具商品。[21]
常常在哆啦A梦“警告”他不许触碰或使用道具做某事（通常是赚钱）后以“愈是叫我不要碰，我愈想去碰”/愣一下“对啊～（可用它这么做啊）”为动机触碰/使用道具，引发不可收拾的后果（做出可怕的东西/需支付庞大金额/部分行动有时能影响全世界）。[22][23]


运动能力很差，经常在棒球比赛接不着球而受到胖虎责骂，因此总是“强迫”被安排担任拾球角色。其他运动也很差，例如跳箱经常跳不过，跑步也很慢。但在剧情需要时(例如逃走或被胖虎（和小夫）追赶时)，可以与胖虎等角色跑得一样快，甚至稍为比胖虎跑得快。
单纯、胆小、懦弱又懒惰，因而常受父母、老师的责骂，以及胖虎、小夫的霸凌。更因为单纯而容易上当，经常受小夫和胖虎等人戏弄。
经常因忘记或不愿意欠交功课，因此几乎被老师要求到走廊罚站。而做功课往往很难持之以恒。
经常晚起导致上学迟到。
忌妒心强，尤其对炫耀贵重物品的小夫与和静香要好的出木杉。

兴趣[编辑]

喜欢看漫画，经常因看漫画而不做功课，甚至在上课期间也会偷偷看漫画。
喜欢收集汽水盖和邮票，当中有不少是极为名贵的汽水盖和邮票[24]
喜欢的食物为汉堡和咖喱，讨厌的食物有青椒和红萝卜。

专长[编辑]

午睡
大雄最快可以在0.93秒就入睡。在用了如果电话亭产生的“如果成为一个重视睡眠能力的世界”之中，大雄以此在睡午觉大赛中缔造了世界纪录，并得到大量的奖金。私下也有过0.3秒的纪录。[25]
翻花绳
大雄的翻花绳是世界级水准，经常自创不同的花式，五花八门，如“银河”、“跳舞蝴蝶”、“彗星”等。并希望得到朋友认同，但通常都不受重视，父母也认为大雄应该玩一些男孩子的游戏。因此经常借助哆啦A梦的道具来宣传自己的花绳。在〈本家招牌〉一回中，挂了该招牌的大雄成为翻花绳宗师（台译师家），招收了大量的学生。
射击
虽有近视，但擅长射击也兴趣浓厚，有时会利用文具(如铅笔)作为练习用具。命中率甚高接近100%，能仰躺着用手指弹鼻屎击中吊灯的拉绳。在大长篇或其他冒险中，通常在危险关头因其射击的100%命中率起了关键作用。
绝佳生意头脑
常使用道具赚钱，都有不错的收益，但最后还是会付出惨痛的后果/灾难。
其它
大雄擅长制作模型之类的细部工作，可以只看设计图就制作出手作道具(ハツメイカー)。

家系[编辑]
长辈[编辑]
以下是有在作品中登场过的：

父母亲：野比大助和野比玉子。
祖母：即野比大助（大雄爸爸）的母亲。是大雄最敬爱的人，在大雄读幼稚园时去世，故多在他的回忆中登场，也是除了伸郎和玉子以外，最常出场的野比家长辈。在世时教晓大雄不少人生道理，例如要像不倒翁永不倒下般，不要害怕困难。而大雄回到过去探访她时，并没有怀疑其身份，还对小学的大雄说想看看他背起书包的样子。大助有一次因工作压力而喝得烂醉如泥，大雄亦曾将他带到过去，让他见见母亲撒撒娇，清醒过来。
祖父：在大雄出生前去世。对儿子（大雄的爸爸）很严厉，但大雄回到过去探访他时，并没有怀疑其身份，还对他十分呵护。
叔叔：大助之弟野比伸郎，曾经到印度等各个国家进行探险与采访工作，是最常给大雄压岁钱的亲人。
外祖父母：目前在镇外和玉夫同居，该作中甚少登场，外祖母曾有一次与大雄和哆啦A梦回到妈妈的小时候时登场。
舅舅：片冈玉夫，是比玉子年轻多岁的弟弟，职业是汽车销售员，个性内向，未婚但有女朋友。

此外还登场过婆婆、表姐、姑姑、姨姨、叔叔等许多人物，其中有个在北海道的姨妈也会给大雄不少压岁钱。但大多只登场过数次，而且作者并未详细解释过他们与大雄的亲属关系，在动画版本中许多旁系亲戚也删改为只有叔叔、舅舅两人。
祖先[编辑]

野比伸吉：曾祖父，曾于1910年看见哈雷彗星。
雄左卫门和雄作：分别是六世祖和五世祖（雄左卫门是雄作的父亲），雄左卫门曾于1826年的新年日把压岁钱埋于地下，让儿子雄作玩寻宝游戏。
野比次郎：约在150年前的祖先，因为曾被大雄及哆啦A梦因为功课(调查自己的祖先)的关系，带到20世纪，回去之后向人描述未来的事情，却不被人相信，因此被人称为“吹牛大王”（台译叶牛皮）。
野比大作：在日本战国时代的祖先，在山里面以打猎为生。

后代[编辑]

儿子野比雄助：台版动画译雄介(大山版)/雄之介(水田版)，大陆翻译为小雄（李晔、姚培华等人配音的版本）大雄与静香独子，于1989年出生（若哆啦A梦未到21世纪见大雄，是和胖虎的妹妹结婚，有六名子女）。虽然懒惰但运动表现较大雄好，且喜欢欺负其他小孩(这一点倒是跟胖虎蛮像的)。在未来和青梅竹马的女同学小缘（迷你哆啦SOS登场）于2019年结婚（《45年后》的大雄回到过去时，曾说过他们结婚后到月球渡蜜月）。
孙子野比赤雄：野比雄助与小缘之子，也就是大雄的孙子，生于21世纪约2020年代。单行本36集《のび太の息子が家出した》中，哆啦A梦将其带来现代，仅登场一次，目的是教训他的爸爸雄助离家出走。
曾孙：即为世修之父。在漫画原作第11卷《二十二世纪的东京》（22世紀のトーキョー）中，介绍哆啦A梦出生地时出现1次，外貌同大雄之父，动画《2112年哆啦A梦的诞生》（2112年ドラえもん誕生）中也有登场，是促成哆啦A梦入住野比家的关键，但造型又截然不同。
玄孙野比世修（台湾青文版漫画现译名，水田版现译世雄，而大山版两者混用；台湾大然版/香港漫画和TVB〔翡翠台〕现译小雄，大山版有时曾另译舍華斯；中国吉美版漫画译小世，李晔、姚培华等人配音的版本中翻译为阿忙）：大雄与静香玄孙，生于2114年。哆啦美的主人。为改变自己家族命运，派遣哆啦A梦来到小学生大雄的时代，主要担任监察大雄和哆啦A梦的工作。有时他来到20世纪时，会称呼大雄作“爷爷”（应为高祖父），也曾叫静香为“奶奶”（应为高祖母）。初期曾称呼大雄为“爷爷的爷爷”，后觉得这个称呼太麻烦遂简称为“爷爷”。

未来[编辑]

改变前：在哆啦A梦尚未到大雄的时代时，原本的命运应是中学勉强及格毕业、大学联考重考，与技子结婚，膝下有六名子女，但因找不到工作而自创公司，却因为在公司里烧起烟花而引起火灾而破产，甚至欠下一笔巨债，直到世修的时代尚未还清。


改变后：哆啦A梦来了后，改变了他的命运，大学时代原本和静香参加的登山社活动中患上感冒，十岁的大雄用时光机到未来，代替其参加而使静香感到担忧（嫁给他才方便照顾），所以两人才会结婚，然而在大雄的结婚前夜中，静香确定自己是喜欢大雄的心地善良才决定嫁给他。之后通过公职考试，成为日本环境厅自然调查员（见哆啦美与迷你哆啦SOS），与静香结婚并生下长子野比雄助。

参见[编辑]

大雄·胖虎症候群

参考文献[编辑]
书籍[编辑]

藤子·F·不二雄‘ドラえもん’（哆啦A梦）全45卷 小学馆、1974年 - 1996年

注释[编辑]


^ 日文含意“伸长”，实际上无对应汉字，如作姓氏译为野比，人名则通常意译为伸
^ 大雄译名解说. [2008-09-01]. 
^ 哆啦A梦首次连载前的预告广告
^ 哆啦A梦漫画：历史与演进
^ 《藤子.F.不二雄大全集 哆啦A梦》第1卷
^ 1972年8月号《小学四年生》记为1962年（昭和37年），而单行本则记为1964年（昭和39年）。
^ 第2卷“我的生日”
^ 汉娜在翻译 【汉娜趣日本･ハンナの日本纪行】
^ 第16卷“做个好爸爸”、“雪山罗曼史”、“大雄的孩子离家出走了”
^ “人生再造机”
^ “好事积分卡”结尾
^ 第37卷“大人气！克利斯丁·小花老师”
^ https://www.youtube.com/watch?v=LrHro93CcJ0
^ 第25卷“什，什么！！大雄得了100分！！”
^ “赶走外星人！”(18:37/21:29). [2011-06-14]. 
^ 第28卷“危险！小夫的答案”
^ 第20卷“幸运丸”
^ 第21卷“快活大道”
^ 第23卷“学校转来一个差生”
^ 第42卷“钻进去吧！蛤蜊箱”
^ 第41卷“出差眼嘴（出ちょう口目）”
^ 第8卷“人类制造机（人间制造机）”
^ 第11卷“时光贩卖机（自动贩売タイムマシン）”
^ 第9卷“瓶盖搜集家（王かんコレクション）”
^ 哆啦A梦动画(大山版) 预言者胖虎










查
论
编


哆啦A梦的主要角色









哆啦A梦
野比大雄
骨川小夫
刚田武
源静香
哆啦美
迷你哆啦











大雄的妈妈
大雄的爸爸
出木杉英才
小花
老师
雄助
世修











哆啦A梦七小子
其他角色一览












分类：哆啦A梦登场角色1970年首次亮相的漫画角色男性日本人动漫角色漫画中的儿童角色动画中的儿童角色虚构小学生虚构日本小学生隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目