维谢格拉德集团





本条目需要补充更多来源。（2017年6月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






维谢格拉德集团标志






维谢格拉德集团成员国位置图


维谢格拉德集团（Visegrad Group），或称维谢格拉德集团四国（Visegrad Four，简写为V4），是由中欧的捷克、匈牙利、波兰、斯洛伐克等4国所组成的政治及文化合作组织，以匈牙利城市维谢格拉德命名。其成员国均在2004年5月1日加入欧洲联盟，亦均为北约成员国。



目录


1 概述
2 欧洲移民危机
3 注释
4 外部链接



概述[编辑]
维谢格拉德集团是捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰三国于1991年2月15日在维谢格拉德举办首脑会议（英语：Summit (meeting)）后决定成立的。后因捷克斯洛伐克解体，成员国变为四国。维谢格拉德对于这4个国家有着历史意义：中世纪时，波希米亚（今捷克）、匈牙利、波兰3国的君主为了相互合作，曾于1335年与1339年在此召开会议；而维谢格拉德集团的成员国有相似的文化及历史背景，也是组成这个合作组织的重要原因。
“维谢格拉德集团”一词在成员国当地语言中的写法：

 捷克 - 捷克语：Visegrádská čtyřka, Visegrádská skupina
 匈牙利 - 匈牙利语：Visegrádi Együttműködés
 波兰 - 波兰语：Grupa Wyszehradzka
 斯洛伐克 - 斯洛伐克语：Vyšehradská skupina, Vyšehradská štvorka

为进一步推动维谢格拉德集团成员国间的合作，从1999年5月起，该集团成员国的政府首脑每年定期正式会晤一次外，另举行一次非正式会晤。
2007年，维谢格拉德集团已经建立了议会间的合作模式，以及总统和总理级别的合作对话机制。
2011年10月8日为维谢格拉德集团成立24周年，成员国总统在维谢格拉德举行会晤，一致支持开发利用核能。2012年5月4日，成员国国防部长举行会晤，在捷克签署共同声明，将于2016年上半于欧盟架构内组建战斗部队，以表明“中欧四国有能力接受军事任务”。[1]
欧洲移民危机[编辑]
维谢格拉德集团在欧洲移民危机上，皆一致反对欧盟要求成员国按比例分配接收难民的计划。波兰、匈牙利、捷克和斯洛伐克组成的维谢格拉德集团寻求在难民议题上提出自己的方案，对德国总理安吉拉·默克尔的接收政策尤其不满，其后柏林推动欧盟各成员国按强制移民配额来接收难民，更引起其他中欧多国的强烈反弹。V4的反弹除因民粹主义政治主导，也因对移民和难民问题缺乏理解，应对经验不足，对未知亦有恐惧。[2]
注释[编辑]


^ 维谢格拉德集团四国决定共同组建战斗部队 - 新华网 2012.05.05
^ 难民危机引爆欧盟“东西冲突” 2017-08-03 明报


外部链接[编辑]

官方网站






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132696726
ISNI: 0000 0001 2161 2709
GND: 4398309-1
SUDOC: 033702284












分类：欧洲国家政府间组织隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目含有捷克语的条目含有匈牙利语的条目含有波兰语的条目含有斯洛伐克语的条目包含规范控制信息的维基百科条目