雅各布·扬切尔
科内尔·萨拉塔（德语：Jakob Jantscher；1989年1月8日－）是一位奥地利足球运动员。在场上的位置是前锋。他现在效力于瑞士足球超级联赛球队琉森足球俱乐部。他也代表奥地利国家足球队参赛 [1]。
参考资料[编辑]


^ Homepage FC Red Bull Salzburg (en)










查
论
编


奥地利队参赛名单 – 2016年欧洲足球锦标赛









1 阿爾默
2 高里奇
3 德拉戈維奇
4 辛特雷格
5 富克斯 
6 伊尔桑克（英语：Stefan Ilsanker (footballer)）
7 阿尔诺托维奇
8 阿拉巴
9 奥科蒂（英语：Rubin Okotie）
10 尤努佐维奇
11 哈尼克
12 林德納
13 蘇特納
14 鮑姆加特林格
15 普勒德尔
16 维莫尔
17 克雷恩
18 施霍夫
19 轩达施亚
20 薩比策
21 扬科
22 揚切爾
23 奥兹坎
主教练：科勒（英语：Marcel Koller）















分类：1989年出生在世人物奥地利足球运动员隐藏分类：含有德语的条目