三瓶由布子

















三瓶 由布子





配音演员


原文名
三瓶 由布子


罗马拼音
Sanpei Yūko


昵称
ゆうゆう、ぺー、ぺ


国籍
 日本


民族
大和民族


出生
(1986-02-28) 1986年2月28日（31岁）
 日本东京都


出道作品
西远寺彷徨（Da!Da!Da!）


代表作品
西远寺彷徨（Da!Da!Da!）
兰顿·萨斯顿（交响诗篇）
梦原望／梦天使（Yes! 光之美少女5）
亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔（圣痕炼金士）


活跃年代
2000年－


三瓶 由布子（1986年2月28日－）是日本的女性声优。从2011年10月1日开始，AXL ONE所属。1996年加入若草剧团，2007年退出。东京都出身。血型是B型。星座是双鱼座。
代表作有《Da!Da!Da!》（西远寺彷徨）、《交响诗篇》（兰顿·萨斯顿）、《Yes! 光之美少女5》（梦原望／梦天使）、《足球骑士》（逢泽驱）等[1]。



目录


1 来历及人物
2 出演作品

2.1 电视动画
2.2 OVA
2.3 电影动画
2.4 网络动画
2.5 游戏


3 参考资料
4 外部链接



来历及人物[编辑]

经常出演少年角色。
还是初中生时，初次担任配音的工作，角色是《Da!Da!Da!》的主角西远寺彷徨，和为另外一个主角光月未梦配音的名冢佳织相识。巧合的是，二人在《交响诗篇》中再一次同时担任主角。
虽然和《交响诗篇》的合作者名冢佳织打交道时，态度很友好。对同样是合作者的小清水亚美，则是经常说“恶心!”、“滚!”等等显得两人关系不佳的话，实际上这是三瓶和从剧团若草时代就是好友的小清水的关系好的表现。在2007年1月13日，作为嘉宾出演《アニスパ》时，三瓶出演新郎，小清水出演新娘，举行了婚宴，这时名冢佳织发来了“和我只是玩玩的吗？只是为了我的身体吗？”的“贺电”。
和小清水亚美都是2人姐妹的姐姐，并且双亲和姊妹的干支完全相同，经常被人们作为谈论的话题。
《童话枪手小红帽！》中，因为为铃风草太配音的熊井统子生病需要休养，从2006年12月23日放送部分开始顶替她出演。
2007年5月，从剧团若草退团。经过一段自由身时期，2007年11月1日加入Production baobab。小清水亚美也在2007年11月15日加入Production baobab。
2008年3月，大学毕业。
2011年9月，与小清水亚美、折笠爱共同退出Production baobab；2011年10月加入AXL ONE。
2013年2月28日生日当天宣布结婚，丈夫为圈外人。
2014年10月1日在自己的官方博客上发表自己产下第一子的消息。

出演作品[编辑]

※ 主角用粗体表示

电视动画[编辑]
2000年

Da!Da!Da!（西远寺彷徨）

2001年

反斗小王子（星野（第2代）、リキエ、アングリー・ボーイ、远藤和子）

2002年

アソボット戦记五九（少年）
ギャラクシーエンジェル（第3期）（ココモ・ペイロー）
滴骰孖妹（小孩子）

2003年

デ・ジ・キャラットにょ（ぽんず）
ななか6/17（6歳时的凪原稔二、女子B、ユウキ）
反斗小王子（リキエ）

2004年

ギャラクシーエンジェル（第4期）（ココモ・ペイロー）
十兵卫ちゃん2 〜シベリア柳生の逆袭〜（柳生十兵卫（少年期））
スウィート・ヴァレリアン（マサオくん）
校园迷糊大王（播磨修治）
DearS（幼年的武哉）

2005年

奇幻魔法Melody（太田良）
搞笑漫画日和（拉面精灵、小百合的朋友、アツコちゃん向かいのおばさん）
Canvas2～彩虹色的图画～（女学生）
交响诗篇（兰顿·萨斯顿）
虫师（五百藏森逻）
MÄR-メルヘヴン-（チョロ）

2006年

ARIA The NATURAL（孩子时期的晓）
樱兰高校男公关部（夷川刊、客人A、红蔷薇会干部C、初中时期的女学生B）
童话枪手小红帽！（铃风草太（代役））
奇幻魔法Melody 第二季（太田良）
新星辉デュエル・マスターズ フラッシュ（カスミ）
校园迷糊大王 二学期（播磨修治）
それいけ!アンパンマン（ピンクしょくぱんまん、バイオリンくん）
D.Gray-man（ジャン・ラッセル）
我们的存在（小孩子）
梦使者（健太郎）
反斗小王子（远藤和子）

2007年

Yes! 光之美少女5（梦原望 / 梦天使）
家庭教师HITMAN REBORN!（风太）
恋する天使アンジェリーク〜かがやきの明日〜（マット）
灼眼的夏娜II（“魑势引导人”尤里.佛洛伊卡）
sola（辻堂刚史（幼年时代））
黑之契约者（真纪）
地球防卫少年（マチ / 町洋子）
Hello Kitty りんごの森とパラレルタウン（ヘンリー）
Myself ; Yourself（若月修辅（幼年时代））
悲惨世界 少女珂赛特（宝丽特 #27、布莱斯 #34、43、47－）

2008年

Yes! 光之美少女5 GoGo!（梦原望 / 梦天使）
のらみみ（シュウイチ）
破天荒游戏（艾尔默）
魔人侦探脑啮尼奥洛（星野绘梨）
地狱少女三鼎（市村和也）
海马 (动画)（コピーワープ）
家庭教师HITMAN REBORN!（狱寺的母亲、女医生、ナース）
今天是魔王(第3季)（冯温克特卿霖塞）
CLANNAD 〜AFTER STORY〜（小孩子）
BLASSREITER（约瑟夫·乔布森（少年时代））
小双侠（クツシタ王子）

2009年

闪电十一人（亚风炉照美/阿芙洛蒂）
银魂（晴太）
恋爱班长（前原由羽）
Slayers EVOLUTION-R（少年）
夏之岚（八坂一）
每日妈妈（理惠子（少女时代））
ヤッターマン（リメイク版）（ドクボン）
只想告诉你（吉田千鹤）
咲-Saki-（南浦数绘）
钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST（杰利姆·布拉德雷/普莱德）
夏之岚! 〜春夏冬中〜（八坂一）
哆啦A梦（哥哥）

2010年

圣痕炼金士（亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）
荒川爆笑团（铁雄）
战斗陀螺 钢铁奇兵 爆（角谷正宗）
超元气3姊妹（佐藤信也）
Strike Witches 2（中岛锦）
荒川爆笑团（第二期）（铁雄）
一骑当千 XTREME XECUTOR（韩遂文约）
反斗小王子（邪留丸的父亲〈少年时代〉）
侵略！？花枝娘（松本裕太）
面包超人（空とぶベッドくん）
塔麻可吉！（音乐吉/美乐蒂吉）
钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST（リオールの女、女）
精灵宝可梦DP（タクミ）

2011年

只想告诉你 2ND SEASON（吉田千鹤）
超元气3姊妹 増量中!（佐藤信也、佐藤亚香里）
众神中的猫神（弓太）
闪电十一人GO（亚风炉照美）
侵略！？花枝娘（松本裕太）
境界线上的地平线（弗洛雷斯・瓦尔迪斯/尼可拉斯·培根）
偶像大师（秋月凉）
银魂'（晴太）
圣痕炼金士II（亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）
塔麻可吉！（ヒーローっち、ぼくっち）
爆旋陀螺 钢铁战魂 4D（角谷正宗）
游戏王ZEXAL（天城晴人、オボミ）

2012年

足球骑士（逢泽驱）
宇宙兄弟（南波日日人（孩童时期）、北村绘名）
猛烈宇宙海贼（考茨·克莉斯蒂亚）
境界线上的地平线2（弗洛雷斯・瓦尔迪斯/尼可拉斯·培根）
蜡笔小新（OL）
激战！弹珠人（皇龙次）
面包超人（海鸥君）
宠物反斗星 闪闪幻想梦（ライトっち、キラママっち、音乐吉/美乐蒂吉、アオハナっち）
男子高中生的日常（田畑秀则〈少年时代〉）
为食猎人（波诺）
夏雪之约（小孩子）
游戏王ZEXALII（天城晴人）
绝园的暴风雨（不破真广（小学生时代））
Aikatsu！偶像活动！（太田驱）
魔奇少年（卡希姆（孩童时代））

2013年

八犬传－东方八犬异闻－（健太）
游戏王ZEXALII（オボミ）
住宅区友夫（木下友夫）
名侦探柯南（梅岛真知 ※第705-706话）

2014年

属性同好会（松原东）
Happiness Charge 光之美少女！（梦天使）
魔神之骨（里奥·基尔巴德）
精灵宝可梦XY（三平）
境界触发者（绘马让）

2015年

银魂°（晴太）
赤发白雪姬（龙）
元气少女缘结神◎（真寿郎）
GO-GO 宠物反斗星（设计者）
对魔导学园35试验小队（杉波伊砂）
Battle Spirits 烈火魂（真白藤吉郎）
神奇宝贝 XY&Z（三平）

2016年

SUPER LOVERS（海棠零（幼少时期））
赤发白雪姬 第2期（龙）
熊巫女（保）
境界之轮回 第2期（翔真）
侍灵演武：将星乱（水镜先生）
3月的狮子（二海堂晴信〈小学生〉、二海棠家的大夫人）
名侦探柯南（中西惠）

2017年

3月的狮子（更顽固的喵）
学园少女突袭者 Animation Channel（降神红罗）
碧蓝幻想 The Animation（费洛斯）
怪怪守护神（加贺见一也）
火影新世代BORUTO -NARUTO NEXT GENERATIONS-（漩涡博人）
THE REFLECTION（烈焰狂怒者）
宝石之国（阿克雷亚兹斯）
偶像大师SideM（秋月凉）
血界战线 & BEYOND（凯因）
3月的狮子 第2期（二海堂〈小学生〉）

2018年

学园奶爸（狼谷鹰）
足球小将翼（大空翼）
屁屁侦探（屁屁侦探）

OVA[编辑]

舞-乙HiME 0～S.ifr～（艾略特·钱德勒）
魔女っ娘つくねちゃん（ナブール、鬼瓦美加）
雏之恋（相泽夏辉）
校园外星人（岩波宏）
家庭教师HITMAN REBORN!（风太）
圣痕炼金士 女帝的肖像（亚历山大·尼克拉叶维奇·赫尔）
众神中的猫神（弓太）
FLCL（女子A）
海豚便利店（アキラ）

2016年

赤发白雪姬（龙）

电影动画[编辑]

Yes! 光之美少女5 镜之国的奇迹大冒险!（梦原望 / 梦天使）
Yes! 光之美少女5GoGo! 甜点王国的生日聚会!（梦原望 / 梦天使）
光之美少女DX奇迹的全员大集合!（梦原望 / 梦天使）
光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守护彩虹宝石！（梦原望 / 梦天使）
光之美少女 All Stars DX3 传达到未来！连结世界☆彩虹之花！（梦原望 / 梦天使）
光之美少女 All Stars New Stage3 永远的朋友（梦原望 / 梦天使）
棒球大联盟剧场版 友情的一球（伊藤匠）
交响诗篇Eureka Seven口袋里的彩虹（瑞登·萨斯顿）
带我去月球3D（IQ）
小双侠剧场版: 新双侠机器人大集合!（ドクボン）
剧场版 闪电十一人 最强军团王牙来袭（亚风炉照美/阿芙洛蒂）
爆旋陀螺‧钢铁战魂大电影（角谷正宗）
公主与青蛙（Charlotte）
木橱童子。（なつき）
名侦探柯南：沉默的15分钟（立原冬马（少年时代）、关友惠）
夏娃的时间 剧场版（マサキ（子供时代））
哆啦A梦 大雄的秘密道具博物馆（库尔特）
火影忍者剧场版：博人传（漩涡博人）

2014年

一年级大个子·二年级小个子（日语：大きい1年生と小さな2年生）（三年级生B）

网络动画[编辑]

夏娃的时间（マサキ（子供时代））
亡念之扎姆德（娜琪亚美）

2016年

哨声响起 重配版（山口杉太）[2]

游戏[编辑]

幻想战记（艾拉）
美德传奇（理查（幼少期））
偶像大师 深情之星（秋月凉）
红线 DS（山岸美亚）
Bloody Call（恩索弗）
擂台☆梦想（雪女）
偶像大师 SideM（秋月凉）
偶像大师 灰姑娘女孩（秋月凉）
SINoALICE（皮诺丘）

参考资料[编辑]


^ 三瓶由布子 プロフィール Yahoo!人物名鉴. [2014-03-06]. 
^ キャスト一新のアニメ“ホイッスル！”に牧野由依、近藤隆、阿部敦ら出演. natalie. 2016年12月5日 [2017年1月10日] （日语）. 


外部链接[编辑]

事务所公开简历（日文）
三瓶由布子官方部落格‘ゆう小箱’（日文）









查
论
编


AXL ONE






代表董事

森川智之






所属声优




男性

森川智之 | 福山润 | 立花慎之介 | 水岛大宙 | 日野聪 | 寺岛拓笃 | 黑田崇矢 | 真木骏一（日语：真木駿一）（Jr.）






女性

后藤邑子 | 真堂圭 | 东条加那子 | 友永朱音 | 折笠爱 | 小清水亚美 | 三瓶由布子 | 中村千绘 | 冲佳苗 | 水濑祈 | 深川芹亚（Jr.） | 宫本佳那子（Jr.）






准所属

君嶋哲（日语：君嶋哲） | 木村大树 | 工藤雅久（日语：工藤雅久） | 叶山翔太 | 平丸拓实 | 广濑武央 | 福原胜美（日语：福原かつみ） | 峰晃弘 | 弓原健史（日语：弓原健史） | 渡井奏斗 | 有村百惠 | 伊波奈奈（日语：伊波奈々） | 内野明音（日语：内野明音） | 大友光 | 织田亚希 | 桐谷奈穗 | 熊野茉莉 | 栗山玲 | 黑木珠璃 | 篠宫明日香（日语：篠宮あすか） | 白川爱实（日语：白川愛実） | 须川晶纪 | 高宫彩织（日语：高宮彩織） | 田中梅（日语：田中メイ） | 珠木望美（日语：珠木のぞみ） | 长野芹奈（日语：長野せりな） | 夏目亚里纱 | 七濑彩夏 | 西梛彩香 | 藤宫瑠璃 | 松江佑依 | 真中琴与 | 光雪绘美 | 宫嶋仁美 | 森野顺子 |














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135297283
LCCN: no2010171671
MusicBrainz: 6fb27406-0d25-4bf9-9d38-462b8bae97c9












分类：1986年出生在世人物日本女性配音员东京都出身人物旁白AXL ONE隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目