圣经故事


圣经故事
The Bible
圣经故事





类型
圣经
剧情


原创
Roma Downey
Mark Burnett


监制
Roma Downey
Mark Burnett
Richard Bedser
Dirk Hoogstra
Julian P. Hobbs


原著
圣经


旁白
Keith David (US version)
Robert Powell (UK version)


演出
Diogo Morgado
Roma Downey
Darwin Shaw
Andrew Scarborough


配乐
Hans Zimmer
Lorne Balfe
Lisa Gerrard


摄影
Christopher Titus King
Rob Goldie
Peter Greenhalgh


剪辑
Robert Hall
Iain Kitching
Tom Parsons
Julian Rodd
Dominic Strevens


制作公司
Lightworkers Media


预算
$2200万以下[1]


国家
美国


语言
英语


首播频道
美国历史频道


播放日期
2013年3月3日 (2013-03-03) – 2013年3月31日 (2013-03-31)


片长
60 分钟


集数
10


官方网站


《圣经故事》（英语：The Bible ）是一部根据圣经原著的美国电视迷你影集，于美国历史频道播出。本片由Diogo Morgado、Roma Downey、Darwin Shaw等人主演。上帝之子是从这电视剧重新剪辑而成。



目录


1 演员和角色
2 各集资料
3 国际播出
4 参考资料
5 外部链接
6 节目变迁



演员和角色[编辑]

Diogo Morgado扮演耶稣(5集)（香港配音：周良鸿）
Darwin Shaw扮演西门彼得(5集)（香港配音：李镇然）
Paul Brightwell扮演马勒古 (4集)（香港配音：陈廷轩）
Roma Downey扮演马利亚 (耶稣的母亲) (4集)（香港配音：陆惠玲）
Greg Hicks扮演本丢·彼拉多 (4集)（香港配音：朱子聪）
Sebastian Knapp扮演使徒约翰 (4集)（香港配音：张裕东）
Amber Rose Revah扮演抹大拉的马利亚 (4集)（香港配音：刘惠云）
Adrian Schiller扮演该亚法 (4集)（香港配音：招世亮）
Andrew Brooke扮演安得烈 (3集)（香港配音：）
Louise Delamere扮演歌狄娅[2](3集)（香港配音：沈小兰）
Matthew Gravelle扮演多马 (使徒) (3集)（香港配音：陈灏玮）
Simon Kunz扮演尼哥底母 (3集)（香港配音：谭炳文）
Joe Wredden扮演加略人犹大 (3集) （香港配音：李凯杰）
Fraser Ayres扮演巴拉巴 (2集)（香港配音：）
Paul Marc Davis扮演法利赛人西门 (2集)（香港配音：李致林）
Paul Freeman扮演撒母耳 (2集)（香港配音：谭炳文）
Will Houston扮演老年时摩西 (2集)（香港配音：陈欣）
Joe Forte扮演青年时摩西 (1集)（香港配音：黄启昌）
Melia Kreiling扮演拔示巴 (2集)（香港配音：张颂欣）
Dhaffer L'Abidine扮演赫人乌利亚 (2集)（香港配音：梁伟德）
Francis Magee扮演扫罗王 (2集)（香港配音：叶振声）
Con O'Neill扮演保罗 (使徒) (1集)[3]（香港配音：陈永信）
Leila Mimmack扮演青年时马利亚 (耶稣的母亲)(2集)（香港配音：陆惠玲）
Stephanie Leonidas扮演喇合 (1集)（香港配音：郑丽丽）
Mohamen Mehdi Ouazanni扮演撒旦 (2集)（香港配音：李锦纶）
Gary Oliver扮演亚伯拉罕 (2集)（香港配音：招世亮）
Andrew Scarborough扮演约书亚 (2集)（香港配音：李致林(青年)、潘文柏(老年)）
Clive Wood扮演拿单 (先知) (2集)（香港配音：卢国权）
Hara Yannas扮演米甲 (2集)（香港配音：林元春）
Jassa Ahluwalia扮演青年时大卫 (1集)（香港配音：黄启昌）
Nonso Anozie扮演参孙 (1集)（香港配音：萧徽勇）
Jake Canuso扮演但以理 (2集)（香港配音：李锦纶）
Sam Douglas扮演大希律王 (2集)（香港配音：林保全）
Peter Guinness扮演尼布甲尼撒二世 (1集)[4] （香港配音：陈欣）
Langley Kirkwood扮演老年时大卫 (1集)（香港配音：黄启昌）
Paul Knops扮演亚当 (1集)
Darcie Lincoln扮演夏娃 (1集)
Hugo Rossi扮演以撒 (1集)（香港配音：袁淑珍）
Conan Stevens扮演歌利亚 (1集)（香港配音：陈卓智）
Kierston Wareing扮演大利拉 (1集)（香港配音：黄玉娟）
Lonyo扮演守护天使(1集)（香港配音：叶振声、林保全）

各集资料[编辑]

以下每集撮要取自http://programme.tvb.com/drama/thebible/episode/



集数
标题
导演
编剧
首播日期
美国收视人数
(百万)


1
Beginnings
Crispin Reece
Richard Bedser, Alexander Marengo, Colin Swash, Nic Young
2013年3月3日 (2013-03-03)
13.10[5]



挪亚在漂浮的方舟上，娓娓道尽人类自亚当时代开始，如何堕落。神将洪水降在满布邪恶的大地上，为人类带来一个新开始。多年以后，神给挪亚的后裔亚伯拉罕一个讯息：祂会赐他一片肥沃土地，让他与后代在那地繁衍。亚伯拉罕于是开始了漫长的旅程，进入那片“应许之地”。亚伯拉罕的侄子罗得是他唯一的继承人，但罗得却离开了他，反而走到“罪恶城”所多玛开展新生活；而这个充满罪恶的城市最终被神摧毁。
与此同时，亚伯拉罕到达应许之地，但上帝对他的承诺仍未完全兑现──上帝承诺他的后代会多如繁星，但他的妻子撒拉是不孕的。撒拉只好让她的使女夏甲与亚伯拉罕同房，最后夏甲生了儿子，叫以实玛利。几年后，三位天使从神带来令人振奋的消息：撒拉会生一个儿子，叫以撒。亚伯拉罕被逼要在两个儿子之间选择一个，他只好把夏甲和以实玛利放逐到旷野。神最后给亚伯拉罕一个终极的考验──要他牺牲自己的独生子以撒，以证明自己对神的信心。他通过了测试，以撒亦得以存活。亚伯拉罕的家族、以色列人的信仰就从这里开始。以撒有一个儿子名为雅各，神为他重新起名作以色列……


2
Exodus
Crispin Reece
Richard Bedser, Alexander Marengo
2013年3月3日 (2013-03-03)
13.10[5]


以色列人在埃及作奴隶，被严苛的法老王管治，负责兴建新的城市。摩西是被法老王的女儿收养的以色列人。他在一次打斗中杀死一个埃及人，自此逃亡到野外生活，直至神呼召他回到埃及，拯救他的同胞。然而法老王不肯让以色列人离开，即使神降下多个灾祸，法老王仍然不为所动，直至第十个灾祸──“所有长子都会死亡”来到，以色列人都避过这一灾，但法老王的长子却因此而死去。伤心的法老王只好让以色列人离去，但他很快便后悔这个决定，派兵从后追赶，要把以色列人捉回来。摩西于是凭著对神的信心，带领以色列人到红海，顺利逃离埃及人的追捕。他们在旷野中向神的“应许之地”进发，摩西传递神的讯息──十诫，并把带领以色列人到应许之地的工作交给约书亚。


3
Homeland
Tony Mitchell
Richard Bedser, Adam Rosenthal, Nic Young
2013年3月10日 (2013-03-10)
10.80


约书亚延续摩西的使命，带领以色列人到“应许之地”，攻下了耶利哥城。在多年后，不同的部族亦觊觎这片肥沃土地，而当中最凶悍的对手就是非利士人。上帝差派不同的领袖和战士到以色列人中间，参孙就是其中一位。上帝使他力大无穷，能以一敌百，但他的爱人黛利拉却背叛他，使计令他的力气消失；参孙最终靠着对神的信心取胜。以色列人对长年不断的战事感到惶恐不安，请求先知撒母耳立一位国王，好让以色列国强盛起来。撒母耳知道这并不是上帝的心意，但别无他法，只好立人民所拥戴的战士扫罗为王。随后，撒母耳在上帝的指示下立年轻的牧羊人大卫为王，这令扫罗非常愤怒，内战一触即发……


4
Kingdom
Tony Mitchell
Richard Bedser, Colin Swash, Nic Young
2013年3月10日 (2013-03-10)
10.80


以色列人的国王扫罗后悔与先知撒母耳争执，他知道王位可能随时不保，并逐渐陷入疯狂状态。而在大卫战胜非利士人哥利亚后，得到更多民众拥戴，引起扫罗的嫉妒，并相信大卫意图夺去他的王位，于是把大卫驱逐出宫，更一路追杀他。以色列发生内战，非利士人乘虚而入；扫罗和他的儿子约拿单在战争中被杀，大卫顺利登上王位。以色列国自此进入了由大卫统治的黄金时期，日渐兴盛。但大卫亦逃不过凡人面对的试探，他爱上好友、军官乌利亚的妻子拔示巴，当拔示巴怀了孕，大卫更使计杀死乌利亚。神为了惩罚大卫，夺去了他儿子的性命。在大卫真心悔改后，神宽恕了他，并再次赐他一个儿子所罗门，一位将会在耶路撒冷为上帝兴建圣殿的国王。


5
Survival
Crispin Reece
Richard Bedser, Nic Young
2013年3月17日 (2013-03-17)
10.90[6]


四百年后，犹太王国没落，西底家王拒绝聆听先知耶利米的警告，耶路撒冷终于被巴比伦王夺去。犹太人痛失家园，并在巴比伦作奴隶。在那儿，他们的信心受到试炼──他们被迫要拜巴比伦王的雕像。但以理的三位朋友因为拒绝拜偶像而被国王扔到烈火中，但神却派天使保护他们，使他们毫发无损，巴比伦王亦因此相信上帝。随后，波斯王古列统治巴比伦，下令所有人在一个月内不得敬拜上帝。但犹太人的领袖但以理对神的信心非常坚定，仍然坚持每天敬拜上帝，亦因此被扔到狮子坑内。上帝保守但以理，令饥饿的狮子没有吃掉他，古列王看见但以理竟然能保存性命，令他相信但以理的神是真神，更愿意释放犹太人回到耶路撒冷。


6
Revolution
Crispin Reece
Richard Bedser, Nic Young
2013年3月17日 (2013-03-17)
10.90[6]


罗马人以高压手段统治地中海一带，犹太人渴望救世主弥赛亚的出现。在希律王的统治下，苛征税款，人民生活艰苦，包括居住在加利利的马利亚和约瑟。天使加百利向马利亚显现，并指她将会怀一婴孩──神的儿子耶稣。约瑟凭著对神的信心，娶了怀孕的马利亚为妻，并到伯利恒去作户口登记。三位从东方来的博士到访希律王，向他打听这位预言中犹太人的王将会诞生的消息；而他们亦在婴孩耶稣出生时送上珍贵的礼物。希律王生怕王位不保，下令把在伯利恒出生的所有婴孩杀光，但约瑟一家在神的指引下顺利逃离。当他们再次回到犹太时，耶稣已长大成人，而统治犹太的罗马人变得更不仁。在旷野中，施洗约翰向犹太人宣告他们要悔改、预备自己的心去受洗。耶稣接受施洗约翰为祂施浸，正式展开祂的使命。耶稣在旷野中胜过撒旦的试探后，亲自拣选十二门徒，与祂一同展开传道的工作。


7
Mission
Christopher Spencer
Richard Bedser, Christopher Spencer, Nic Young
2013年3月24日 (2013-03-24)
10.30[7]


耶稣在加利利行神迹，传讲天国的福音。法利赛人相信，惟有遵从摩西留下的律法，才能亲近上帝。但耶稣打破这些固有的看法，“触犯”了不少犹太人的传统规条，引起法利赛人和文士的不满。耶稣用五饼二鱼喂饱五千人后，群众拥戴祂，而门徒则对这位导师的能力感到诧异；但耶稣选择退到山上去祈祷。门徒彼得虽然对耶稣的能力和权柄毫不质疑，但当他看见耶稣在水上行走，尝试走出水上到耶稣身旁，却因信心不足而差点掉进水中。而耶稣在一次医治中，令死去的拉撒路复活，门徒因此更认识祂的能力，亦更相信祂。下一站，耶稣与门徒将要到耶路撒冷去，与宗教和政治势力作正面冲突……


8
Betrayal
Christopher Spencer
Richard Bedser, Christopher Spencer, Colin Swash, Nic Young
2013年3月24日 (2013-03-24)
10.30[7]


在逾越节前一周，朝圣者都到耶路撒冷去，预备庆祝他们的祖先多年前脱离埃及人的统治；同时他们亦渴望能脱离罗马人的高压统治。耶稣骑着驴子进城，代表着他就是救主弥赛亚，群众都欢喜迎接祂，但大祭司该亚法却担忧群众会乘机作乱。进城后，耶稣指控假冒伪善的信徒，在圣殿内驱赶那些买卖赚钱的人。愤怒的该亚法想到一个方法捉拿耶稣──引诱他的门徒犹大出卖耶稣。耶稣在逾越节的晚餐中，向门徒表示这是最后的晚餐，祂将会被杀，有一位门徒将会出卖祂，更预言彼得亦会背弃祂，令门徒都非常震惊。饭后，耶稣与门徒一同到客西马尼园祷告，犹大领人来捉拿耶稣，门徒都落荒而逃，但耶稣却随捉拿祂的人离开。犹太人的长老和文士审判耶稣，指控祂说了亵渎上帝的话，因此要接受钉十字架的死刑。


9
Passion
Christopher Spencer
Richard Bedser, Christopher Spencer, Abraham Christen Liando, Colin Swash, Nic Young
2013年3月31日 (2013-03-31)
11.70[8]


在逾越节的清晨，门徒彼得在害怕又绝望的情况下，拒绝承认他认识耶稣，然后赫然发现耶稣的预言成真；而犹大亦因为出卖耶稣感到内疚而上吊自杀。另一边厢，彼拉多的妻子梦见耶稣是无辜的，但大祭司该亚法向彼拉多施压，表示必须处死耶稣，社会才会安定。彼拉多让群众决定在耶稣或杀人犯巴拉巴中释放一人，群众却高呼要将耶稣钉十字架，释放巴拉巴。耶稣沿路被众人凌辱和毒打，背着十字架到各各他山上被钉。耶稣的母亲马利亚看着祂在十字架上慢慢死去，在耶稣吐出最后一口气的时候，天色都变黑，地也震动。当马利亚到耶稣的坟墓时，却发现封著坟墓的石头滚开了，坟墓是空的，有一个身影向她走近……


10
Courage
Tony Mitchell
Richard Bedser, Christopher Spencer, Nic Young
2013年3月31日 (2013-03-31)
11.70[8]


耶稣从死里复活，并教导门徒“要往普天下去，传福音给万民听”。五旬节时，门徒都聚集在一起祷告，圣灵就充满他们。他们展开基督徒的使命传扬福音，但同时面对非信徒的迫害；门徒司提反正因为宣讲福音而被人用石头打死。保罗得到大祭司该亚法的命令，用暴力迫害和锁压基督徒。他在前往大马士革的路途上，看见耶稣显现后马上瞎了。事件改变了保罗的一生，他因此相信了耶稣，开始传讲神的爱和赦免，又与年轻使徒路加一同完成了新约圣经中大部分的内容。各地的使徒逐一被杀，但他们所写的信件却能够流传到各地。使徒约翰被流放到一个岛上，并得到从天而来的启示──耶稣将会再回来，能坚持信心到最后的人必得到赏赐。


国际播出[编辑]


 美国 – History, March 3, 2013 – March 31, 2013
 加拿大 – History, March 3, 2013 – March 31, 2013
 西班牙 – Antena 3, March 25, 2013 – April -, 2013
 芬兰 – Alfa TV - Premiering December 1, 2013
 哥伦比亚 – Caracol TV, March 28, 2013 – April -, 2013
 智利 – Canal 13, March 29, 2013 – April -, 2013
 葡萄牙 – SIC, March 30, 2013 – March 31, 2013[9]
 希腊 – ANT1, April 29, 2013 – May 4, 2013
 塞浦路斯 – ANT1, April 29, 2013 – May 4, 2013
 英国 – Channel 5, November 30th, 2013 – [10]
 澳大利亚 – Nine Network – Premiering July 16, 2013
 巴西 – Rede Record – Premiering October 16, 2013
 波兰 – Polsat - Premiering October 19, 2013
 香港 – TVB Pearl - Premiering November 6, 2013
 肯尼亚 – KTN - Premiering October 7, 2013
 法国 - Paris Première - Premiering December 8, 2013
 爱尔兰 - TV3 (Ireland) December 21, 2013
 斯洛伐克 - Slovenská televízia - Premierring December 23, 2013
 荷兰 - EO - Premiering 2014


参考资料[编辑]


^ Marrapodi, Eric. Reality TV Goliath takes up Bible miniseries challenge, hopes for better outcome. CNN Belief Blog. CNN. March 2, 2013 [2013-03-03]. 
^ 她是彼拉多的妻子，名叫Claudia或Procula，在马太福音廿七章十九节讲述她是知道耶稣是无罪的，后来教会传说提及她归信基督，即使面对失去婚姻、地位及财富，对神的信心仍然坚定不移。
^ 互联网电影数据库（IMDb）上《"The Bible" Courage (TV episode 2013)》的资料（英文）
^ Peter Guinness在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
^ 5.0 5.1 Bibel, Sara. History's 'The Bible' is the Number 1 Cable Entertainment Telecast of the Year. TV by the Numbers. A+E press release. March 4, 2013 [March 4, 2013]. 
^ 6.0 6.1 Patten, Dominic. History’s ‘The Bible’ & ‘Vikings’ Rise In Week 3. Deadline Hollywood. March 19, 2013. 
^ 7.0 7.1 Andreeva, Nellie. "History’s ‘The Bible’ & ‘Vikings’ Slip In Week 4", Deadline Hollywood, March 26, 2013.
^ 8.0 8.1 O'Connell, Mike. TV Ratings: History's 'The Bible' Pulls 11.7 Million Viewers With Easter Ender. The Hollywood Reporter. April 1, 2013 [April 1, 2013]. 
^ (two 5 hour episodes) A Bíblia - - Sic - Sapo. SIC. 
^ http://www.channel5.com/shows/the-bible


外部链接[编辑]

官方网站
The Bible - History Channel (official History Channel website)
互联网电影数据库（IMDb）上《The Bible》的资料（英文）









查
论
编


历史频道播出的电视节目






当前及未来
回播系列



America Unearthed
American Pickers
美国古董修复大师（英语：American Restoration）
远古外星人
伐木人（英语：Ax Men）
Big Rig Bounty Hunters
捕虾王（英语：Big Shrimpin'）
Brad Meltzer's Decoded
Cajun Pawn Stars
Counting Cars
Decoding the Past
全金属骑士拼抢（英语：Full Metal Jousting）
汽车之鹰（英语：God, Guns & Automobiles）
美国版图是如何来的（英语：How the States Got Their Shapes）
Ice Pilots NWT
冰路前行（英语：Ice Road Truckers）
现代奇迹
Mountain Men
Mounted in Alaska
Only in America with Larry the Cable Guy
典当之星（英语：Pawn Stars）
THINGAMABOB
海豹六队（英语：Six (TV series)）
沼泽居民（英语：Swamp People）
美国极速志
顶级射手（英语：Top Shot）
橡树岛诅咒之谜（英语：The Curse of Oak Island）
宇宙
维京传奇
锻刀大赛








过去与停播系列



American Eats
古代发现合集（英语：Ancient Discoveries）
古代暴君的行为（英语：Ancients Behaving Badly）
环游世界的八十种方法（英语：Around the World in 80 Ways）
Battle 360°
重返古战场
亲临古战场
Boneyard
地下之城（英语：Cities of the Underworld）
诸神之战
Conquest
决定性战役（英语：Decisive Battles）
Declassified
Deep Sea Detectives
考古揭秘
空中大混战（英语：Dogfights (TV series)）
帝国的建造（英语：Engineering an Empire）
进化（英语：Evolve (TV series)）
远征非洲（英语：Expedition Africa）
Extreme Trains
食品科技（英语：Food Tech）
Gangland
Greatest Tank Battles
Hairy Bikers
Haunted History
性的历史（英语：The History of Sex）
History's Business
History's Lost & Found
History's Mysteries
地球的起源
人体武器
不可能的事（英语：That's Impossible (show)）
侏罗纪格斗俱乐部（英语：Jurassic Fight Club）
人类消失后的世界
The Lost Evidence
失落的世界
MadHouse
Mail Call
Man, Moment, Machine
灭顶之灾（英语：Mega Disasters）
伟大搬运者
MonsterQuest
Monumental Challenge
The Most
MysteryQuest
Nostradamus Effect
巴顿将军面面观（英语：Patton 360°）
The Presidents
Reel to Real
罗马：一个帝国的崛起和衰落（英语：Rome: Rise and Fall of an Empire）
Save Our History
Shark Wranglers
切割高手（英语：Sliced）
The States
Surviving History
Tactical to Practical
Tales of the Gun
Tougher In Alaska
不明飞行物档案（英语：UFO Files）
UFO猎人
United Stats of America
勇士（英语：Warriors (2009 TV series)）
Weird U.S.
Wild West Tech
The XY Factor








纪录片电影
与连续剧



改变美国的一百零二分钟
美国：我们的故事
人类：我们的故事
Ancestors in the Attic
野蛮人崛起
血仇
Museum Secrets
自由之子（英语：Sons of Liberty (miniseries)）
造就美国的人
The People Speak
圣经故事
高清越战（英语：Vietnam in HD）
高清二战（英语：WWII in HD）
世界大战（英语：The World Wars (miniseries)）








节目变迁[编辑]


 香港无线电视明珠台 星期三 22:35/22:40-23:30/23:35


接档
圣经故事
（2013.11.06 - 2014.01.08）
被接档


行尸（第三季）
（2013.07.17 - 2013.10.30）
芝加哥烈火群英（第一季）
（2014.01.15 - 2014.07.09）






分类：美国小型电视剧古埃及背景电视剧圣经题材作品历史频道电视节目2013年电视电影无线电视外购剧集