漂流武士





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





漂流武士


ドリフターズ


DRIFTERS


罗马字
Dorifutāzu


正式译名
 漂流武士


常用译名
漂泊者


漫画


作者
平野耕太（日语：平野耕太）


出版社
 少年画报社
 东立出版社


连载杂志
YOUNG KING OURs


连载期间
2009年－连载中


册数
 刊载5册


话数
66话（2017年8月现在）


电视动画


原作
平野耕太


导演
铃木健一


剧本统筹
仓田英之


编剧
仓田英之、黑田洋介


人物设定
中森良治


音乐
石井妥师、松尾早人


动画制作
Hoods Entertainment


制作
DRIFTERS制作委员会


代理发行
 曼迪传播


播放电视台
TOKYO MX


播放期间
2016年10月7日－12月23日


网络播放
 巴哈姆特动画疯、爱奇艺、中华电信MOD


话数
全12话+OVA 2话（预定）


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《漂流武士》是平野耕太的青年漫画最新作品，在少年画报社的月刊漫画《YOUNG KING OURs》上自2009年6月号开始连载。2015年9月18日释出动画预告，电视动画于2016年10月开始播放。



目录


1 故事概要
2 人物介绍

2.1 漂流者

2.1.1 十月机关


2.2 废弃物
2.3 奥图帝国
2.4 葛滨涅联合商会
2.5 亚人


3 出版书籍
4 电视动画

4.1 制作人员
4.2 主题曲
4.3 各话列表
4.4 BD
4.5 播放电视台


5 参考资料
6 外部链接



故事概要[编辑]
在公元1600年的日本，在关原之战的战场上，为了替败退的岛津军断后的岛津丰久，迎击前来追击的井伊直政；在一场激战后，身负重伤的岛津丰久突然被带到一个充满门扉的异空间，就此踏上漂流者与废弃物对决的战场。
人物介绍[编辑]
※声音为电视动画版的配音员。
漂流者[编辑]

岛津丰久（島津豊久（しまづ とよひさ），声：中村悠一）
本作主角，登场时为30岁，在关原之战战场身负重伤后，突然被传送到一个有无数门扉的长廊，而被传送到完全陌生的异世界。擅长使用泰舍流剑术，以野太刀斩杀敌人及组手甲胄术进行近身格斗。之后被织田信长推举为漂泊者的领袖，被赞为以战斗而生，但是脑袋却不是很好，可是非常重视武士道之精神。目前是矮人一族的步兵团训练教官。


织田信长（織田信長（おだ のぶなが），声：内田直哉）
登场时为50岁，在本能寺之变发生时与森兰丸逃出，但与丰久经历了同样的经验而被传送到异世界。打算以丰久为首，展开对异世界窃国的计划。信长是个善于煽动人民的策略家，对于战争有着自己的一套攻略法，懂得如何用恐惧将敌人逼退（以粪便污染水源、涂抹箭镞造成破伤风）。信长不仅熟悉制造火药的方法，也熟知火绳枪在战术上的应用，对于基德的新式枪支非常感兴趣，可是却找不到有技术的工匠可以量产，之后得知了矮人的工艺了得，所以第二个解放的种族才决定为矮人；解放后，矮人以一天十把的速度量产火绳枪，并在圣日耳曼伯爵倒戈加入后，成为其麾下五百男同性恋部队“圣军”、也是异世界首支火枪部队的指挥官。主张在异世界建立一个各族自治，中央集军权，有武士制度的新国家。


那须与一（那須与一（なす の よいち），声：斋贺光希）
登场时为19岁，是个外表俊美看似女性的美少年，起初被丰久误认为是信长的侍童乱丸。擅长使用弓箭，有着十个哥哥，声称自己是家族里外型最粗犷的，而且兄长个个都长得比他更俊美，现担任精灵族的弓箭部队训练教官。


汉尼拔·巴尔卡（ハンニバル・バルカ，声：青山穰）
独眼老人，初登场时就与西庇阿大声争吵，面对黑王压倒性的大军迫境仍认为有胜算。由于进入异世界时汉尼拔即已是迟暮老人，具有尿失禁与痴呆的症状，但在紧要关头仍会给予信长决定胜负的关键指示。汉尼拔因为嗜食木莓，也因此被照顾他的精灵族人称为“木莓老爷爷”。


西庇阿
声：家中宏
短发老人，初登场时就与汉尼拔大声争吵，认为胜利的一方就代表正义；在汉尼拔被嘲笑垂垂老矣的时候却挺身而出说：“我所统治的罗马帝国虽不怕百万大军...但唯一畏惧的正是此人！”。北方城壁陷落后，西庇阿在与十月机关撤退的过程中坠车失散，后辗转遇上成为狗型亚人族首领的菅野直。日落黄沙强盗团虽然寻获到他，但在安倍晴明的指示下并未将其带走，而是让西庇阿继续担任菅野直的作战参谋。经由日落黄沙强盗团的护送下，与菅野直ㄧ同与山口多闻会合，并向山口多闻请教近代战争史。
日落黄沙强盗团
受雇于十月机关的双人组，擅长使用枪械，并以马车运送汉尼拔与西庇阿脱离北壁战场，之后也负责搜救失联的西庇阿。

基德
声：高木涉
留着一字胡带着礼帽、使用格林机枪的男子，为美国旧西部时代著名的不法之徒日舞小子（Sundance Kid），之后将自己弹药耗尽的格林机枪送给信长。
卡西迪
声：小野大辅
满头乱发、手持双枪的男子，为美国旧西部时代著名的火车抢匪与银行抢匪布屈·卡西迪（Butch Cassidy），之后将自己的手枪给了信长。




菅野直（日语：菅野直）
声：铃木达央
大日本帝国海军的战斗机飞行员，阶级为大尉，是当代的王牌飞行员，在黑王挥军进攻时突然地出现在战场上空，搭乘战斗机为紫电改。初登场时的所属势力不明，但目睹黑王军对于百姓的无差别屠杀后，联想到东京大轰炸，愤而攻击天空中的黑王军飞龙骑士，而被认为是漂流者。菅野在坠机后被犬型亚人奉为从天而降的“空神”，并遇上了走失的西庇阿，并且在西庇阿的协助下与奥图帝国驻守北方的第二军进行作战。之后顺利降服了原与犬人族为世仇的猫人族。
山口多闻
声：仲野裕
大日本帝国海军少将，和损伤严重的飞龙号航空母舰一起进入这世界。后以客座提督的身份，协助葛滨涅商会同盟的少主夏洛克八世建立搭载巨鹰格里芬的“鹰母”舰队，击溃奥图帝国的海军。
阿道夫·希特勒
奥图帝国的国父，于60年前突然出现在酒馆，以天才般的演说技术及人心掌控挑起了政变，建立起了一个十分有效率的官僚主义帝国，废除了世袭制并把国家财产进行均等分配，故意作出“一定数的差别阶级”以此为基础创立了中央集权国家。在帝国建立后自杀。
圣日耳曼伯爵
声：杉田智和
在欧洲拥有不老不死传闻的神秘炼金术师，在故事开始前即是拥有奥图帝国三分之一领土的贵族。奥图帝国国父希特勒建国后率先投靠；未曾参予任何战役并过着奢华生活；外表看不出年龄已超过50岁以上。其麾下拥有一支仿自底比斯圣队，完全由男同性恋组成的五百人精锐部队。
紫
声：宫本充
是将漂流者送往异世界的谜样人物，坐在长廊中间设置的办公桌，不时阅读著会自动更新漂流者与废弃物新闻的报纸，似乎负责著漂流者的挑选与传送。与EASY有着敌对关系。

十月机关[编辑]

安倍晴明
声：樱井孝宏
十月机关的首领，扶持着漂流者们的生存，誓言铲除所有的废弃物，登场时仅被欧蜜儿称呼为大师父，后揭露其真实身份是同为漂流者的日本阴阳师安倍晴明。
欧蜜儿
声：古城门志帆
会利用符咒变出石墙的魔导师，负责保护及监视丰久一行人。由于身材姣好，因而经常被叫不出她名字的信长性骚扰，称呼她“大奶眼镜妹”、“大奶妈儿”、或者“欧蜜奶”。施放石墙咒的能力曾被安倍晴明称赞为机关中最强的，且因拥有通信能力的水晶球，而在漂流者阵中负责作战情报的统括与传达。
卡菲德
声：西田雅一
负责保护汉尼拔与西庇阿的年轻金发男子。北壁陷落后与其他人一起逃离战场。
多格
有兽耳的纹面年轻男子，受晴明的指示与另一名十月机关成员潜入前线，收集黑王军的情报。

废弃物[编辑]

黑王
声：楠大典
身披斗篷而无法看清面貌，为废弃物作战时的首领；手持着有蜻蜓装饰的手杖，能力为生命的无限增殖，可用来增加粮食以及治疗伤痛，面对敌人时可使细胞如癌症般不受控制地分裂成长；手心有圆形伤痕及对话内容与新约圣经有关，因此有一部分的读者推测其可能为耶稣基督。因为之前拯救人类，却被人类杀害，而感到愤怒，之后决定拯救魔族，教他们耕种，并统一宗教和文字等，让魔族成为异世界的文明主宰。
土方岁三义丰
声：安元洋贵
新选组副长，能使用新选组队员幻影进行高速斩杀，沉默寡言。对促成明治维新的萨摩岛津一族感到十分厌恶。
圣女贞德
声：皆川纯子
在英法百年战争时期带领法国军队对抗英军的入侵，被视为民族英雄；能力为放出将一切燃烧殆尽的高热火炎，铠甲上绘有逆十字架及配有大量的刀剑。之后有与岛津丰久一战，最后以不斩女人首级的原因而被放过一马，随后被龙骑士救回。
吉尔·德·莱斯
声：乃村健次
百年战争时期圣女贞德的战友，使用长枪为武器，拥有坚强的意志，就算被攻击到要害也能继续战斗，最后被基德用格林机枪射死，而化成了盐巴。
阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃
声：北西纯子
帝俄末代皇室尼古拉二世最小的女儿，能力为放出瞬间使人冻结的暴风雪。
拉斯普京
声：田中正彦
帝俄时代尼古拉二世时期的神秘主义者，受黑王之命为麾下的异民族融合多种文化创造了专属的文字，具有画魔法阵以及催眠术的能力。
惟任光秀
声：速水奖
于史实中背叛信长的日本战国武将。登场时是以腹侧遭竹枪刺中的濒死状态被义经所发现，后被黑王所治愈。自黑王处获知信长是漂流者之一的情报后，即加入了废弃物的阵营。
源九郎判官义经
声：石田彰
处于黑王军中，但不被黑王指挥，决定自己会帮助较有趣的那一方，后期指挥半人半马组成的弓兵，替黑王执行毁灭人类的事业。
E.A.S.Y.
声：伊藤加奈惠
是将废弃物召唤到异世界的元凶，与紫对立，是个黑衣黑发的少女，现身时会将四周变为一片黑暗。房间摆设十分女孩风，有台笔电，上面会写着漂流物以及废弃物的新闻。

奥图帝国[编辑]

阿雷斯塔
圣日耳曼伯爵的近侍，同样是打扮华丽的人妖。在与丰久的短暂对峙中展现出精湛的二刀流武艺，后在解放矮人的战役中也逐渐表现出其智谋。


弗拉米
圣日耳曼伯爵的近侍，同样是打扮华丽的人妖。


米尔兹

声：野岛裕史

精灵族占领区政厅的税务官，在丰久等人袭击政厅前夕甫派遣就任。由于未曾参与当地驻军对精灵族女性的集体性侵，而成为袭击事件中的唯一活口。后被信长留在手下负责文书工作。精灵族对他并无恶感，只是仍以“处男人类”来称呼他。

葛滨涅联合商会[编辑]

马辰∙夏洛克八世
夏洛克商会暨夏洛克银行的少主，也是葛滨涅联合水军的司令，人称“放浪不羁的贤子”。聘请漂流者之一的山口担任客席提督，并建立运用巨鹰格里芬进行空中攻击的“鹰母”舰队，意图在奥图帝国衰微时伺机获取独立地位与商业利益。
奈杰·布里刚
布里刚商业暨布里刚银行的主事者，人称“冷面冷心”。除担任夏洛克的副手外，也是葛滨涅联合水军的监军。个性沉静机敏，曾向夏洛克进言夺取与山口一同进入异世界的飞龙号航空母舰，但遭到夏洛克拒绝。

亚人[编辑]

妖精族
夏拉（シャラ）

声：间岛淳司


玛夏、玛尔克（マーシャ、マルク）

声：石冢沙赖（玛夏）、续木友子（玛尔克），夏拉的弟弟们。




矮人族
犬人族
猫人族

出版书籍[编辑]


卷数
 少年画报社
 东立出版社
封面角色


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
2010年7月7日
ISBN 978-4-78-593407-1
2011年1月7日
ISBN 978-986-10-6545-8
岛津丰久


2
2011年10月13日
ISBN 978-4-78-593714-0
2012年7月25日
ISBN 978-986-10-8857-0
织田信长


3
2013年3月18日
ISBN 978-4-78-595043-9
2014年8月14日
ISBN 978-986-348-308-3
那须与一


4
2014年10月28日
ISBN 978-4-78-595436-9
2015年10月13日
ISBN 978-986-462-266-5
土方岁三


5
2016年6月6日
ISBN 978-4-78-595791-9
2016年8月5日
ISBN 978-986-470-622-8
菅野直


电视动画[编辑]
制作人员[编辑]
主题曲[编辑]

片头曲“Gospel Of The Throttle 狂奔REMIX ver.”
塡词、作曲：Cliff Magreta，主唱：Minutes Til Midnight，编曲：R‧O‧N


片尾曲


“VERMILLION”（第1－11集）
塡词、主唱：黑崎真音，作曲、编曲：SUGIZO
“流浪の柘榴”（第12集、OVA）
塡词、主唱：石井妥师，作曲、编曲：石井妥师、松尾早人



各话列表[编辑]
注意：中文标题使用动画台湾代理商曼迪传播采用之译名。


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


第一幕
FIGHT SONG
战歌
仓田英之
铃木健一
小林利充


第二幕
踵 鳴る
踵鸣
铃木健一
藤森一真
饭田薰久
坂本千代子


第三幕
俺軍 暁の出撃
我军 破晓出击
小野学
浅见松雄
森悦史、小林利充
吉冈胜


第四幕
アクティブハート
积极心
黒田洋介
川村贤一
水本叶月
大冢八爱、小林利充


第五幕
愛をとりもどせ
夺回爱
山内重保
西片康人
小林利充、真壁智之
阪本望实、木下由衣
志条ユキマサ


第六幕
MEN OF DESTINY
平川哲生
须之内佑典
吉冈胜


第七幕
カオスダイバー
Chaos diver
山内重保
小林利充、羽山淳一


第八幕
不思議 CALL ME
不可思议CALL ME
仓田英之
村川健一郎
大河原崇
小林利充、中村深雪


第九幕
本気ボンバー
认真BOMBER
加藤敏幸
铃木健一
江副仁美
大冢八爱、村井夏织
耳浦朋彰


第十幕
Baba Yetu
黒田洋介
田中孝行
浅见松雄
吉冈胜


第十一幕
ピストル大名の冒険
〜火縄丸数え歌〜
大炮大名的冒险
～火绳丸数之歌～
西田正义
高桥谦仁
大冢八爱


第十二幕
みつめて☆新選組
〜熱血九州男児の唄〜
看着我☆新选组
～热战九州男儿之歌～
小林利充


BD[编辑]


卷数
发售日期
收录话数
规格编号
封面人物


BOX
2016年12月24日
全12话
GNXA-1870
岛津丰久


1
2017年1月25日
第1话 - 第2话
GNXA-1871


2
2017年2月22日
第3话 - 第4话
GNXA-1872
那须与一


3
2017年3月24日
第5话 - 第6话
GNXA-1873
织田信长、圣日耳曼、拉普京斯


4
2017年4月21日
第7话 - 第8话
GNXA-1874
菅野直


5
2017年5月24日
第9话 - 第10话
GNXA-1875
汉尼拔、西庇阿、基德、卡西迪


6
2017年6月21日
第11话 - 第12话
GNXA-1876
十月机关四人组


播放电视台[编辑]
参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

少年画报社（公式HP）
动画“漂流武士”官方网站
动画漂流武士的Twitter账户
ENDStheBLACKLORD的Twitter账户









查
论
编


Hoods Entertainment






电视动画



圣痕炼金士系列
魔乳秘剑帖
谜样女友X
幻想玩偶
苍翼默示录Alter Memory
如果折断她的旗
大图书馆的牧羊人
漂流武士
童话魔法使








OVA动画



秋日天空
堀桑与宫村君
科学化学症候群
Rescue ME!
方舟九号（日语：アークIX）
闪乱神乐 夏日对决－充满泳装的前夜祭－
青春水球社








相关项目



GONZO












分类：未完结的作品Twitter用户名与维基数据不同Twitter用户名与维基数据相同Hoods日本漫画作品YOUNG KING时间旅行题材作品2016年日本电视动画异世界题材作品隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面