卧铺车





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






美国早期的普尔曼卧铺车






美国首款卧铺车的截面






中国铁路RW25T型软卧车


卧铺车，又名寝台车（日语：寝台車、韩语：침대차）、卧车[1]，是提供乘客床铺住宿的车厢，多用在长途旅行上。



目录


1 各地概况

1.1 中国大陆
1.2 台湾
1.3 日本
1.4 俄罗斯
1.5 欧洲
1.6 南非


2 图片辑
3 参考



各地概况[编辑]
中国大陆[编辑]
中国大陆的卧铺车类型，主要分为高级软卧、软卧、硬卧三种寝车，少数列车设有每房间仅1个铺位或3铺位的一人软卧包厢（一人软包）。由于卧铺列车主要用于长途路线，如京九铁路、京广铁路、京沪铁路、成昆铁路、宝成铁路、陇海铁路、青藏铁路、兰新铁路、哈大铁路等路线，其中青藏铁路所使用的卧铺车，为了适应青藏高原上的气压变化，卧铺车也准备了氧气面罩与仿照民航机规格的加压式客舱，减少乘客在搭乘上由于气压变化带来的不适。
中国铁路的卧铺车最初分三等（一等寝车，二等寝车，三等寝车），1960年后规范为软卧（RW）、硬卧（YW）两等，后来又出现高级软卧。[2]2008年起，中国铁路开始开行卧铺动车组列车。
台湾[编辑]
台湾日治时期，纵贯线铁路上也曾出现过卧铺车。20世纪70年代推动铁路电气化工程之后，除了新推出电联车运行的自强号以外，其他车种客车改以电力机车牵引，缩短了台湾南北铁路运行时间，卧铺车因而走入历史。
日本[编辑]
参见：蓝色列车
日本的卧铺列车（称为“寝台列车”）依据设备的不同，分为A寝台，B寝台两种等级；后来随着二十世纪末新干线、长途巴士和国内航空航线的兴起，卧铺车搭乘率下降、班次大幅减少。而卧铺车则逐渐转变成长途观光休闲用途的车种，并行驶在在来线上，如四季岛号列车、九州七星号列车等。
俄罗斯[编辑]
世界上最长的西伯利亚铁路，从莫斯科到海参崴一共9,289公里的路程，全程需时八天才能走完，因此西伯利亚铁路的列车不但豪华，也配有卧铺车；除此之外，西伯利亚铁路也开辟了往圣彼得堡、明斯克、华沙、北京、乌兰巴托、平壤、基辅、苏维埃港、共青城、阿拉木图、乌鲁木齐、阿姆斯特丹、柏林等跨国支线。
欧洲[编辑]
欧洲有著名的东方快车，从伊斯坦布尔经欧洲各大城市延伸到伦敦，早期由国际卧铺车公司（英语：Compagnie Internationale des Wagons-Lits）营运；后随着欧洲高速铁路网的发达，欧洲各国的高速列车也配有针对高消费力乘客设计的卧铺车。
南非[编辑]
南非的“蓝色列车（Blue Train（英语：Blue Train (South Africa)））”行驶在普勒托利亚和开普敦间，是世界上数一数二豪华的观光卧铺车。
图片辑[编辑]







日本的A种卧铺列车-富士









日本的B种卧铺列车(国铁14系15形寝台特急车-富士）)









俄罗斯铁路一些卧铺车仍保留边铺（如图右）









1994年中国的YW22硬卧车









中国YW25G硬卧车内部









中国RW25T软卧车内部









中国铁路BSP制RW25T软卧包厢内的行李架









中国RW19T型高级软卧车内部









中国和谐号CRH1E-250型动车组软卧车下层床位有“坐卧两用”功能









英国喀里多尼亚卧铺（英语：Caledonian Sleeper）









基辅-莫斯科列车上的一等软卧









1974年美国铁路卧铺车









2011年美铁卧铺车




参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卧铺车




^ 寝车-汉语词典,——快典网[失效链接]；卧车-在线汉语词典,快典网[失效链接]
^ 第七节 运输载体 - 南宁市志经济卷(下). 广西地情网. [2015-08-31]. 






分类：铁路客车卧铺列车隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接需要从英语维基百科翻译的条目含有日语的条目含有朝鲜语的条目