公理会
公理会（英语：Congregational Church），又译美部会，是一个信奉基督教新教公理宗的传教组织。在教会组织体制上主张各个堂会独立，会众实行自治（即公理制）。公理会的信仰比较自由化，强调个人信仰自由，尊重个人理解上的差异。



目录


1 公理宗
2 在美国
3 在中国
4 著名人物
5 参见
6 参考文献



公理宗[编辑]
公理宗（英语：Congregationalists），基督教新教宗派之一。该宗主张各教堂的会众组成独立教会，并由其教徒公众自治管理，全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。由于该宗主要从教会的管理体制来划分，故它的一些教堂可能在别的方面又属其他宗派，如浸礼会的一些教堂，也采用公理制的管理体制。公理宗强调信徒民主自治，强调个人信仰自由，认为国家应对各种不同的信仰采取宽容态度。该宗主要分布在英语国家。
公理宗起源于16世纪的英国，是针对于英国国教而形成的新教宗派。勃朗(Robert Browne)于1592年著书宣传建立独立于国教的自治教会，不赞成设立统管各教会的上级领导机构（教区制度），仅允许设立各教会自由参加的联谊性机构。全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。发展不久，便形成称为公理会的新宗派。
在美国[编辑]
当时的英国女王伊丽莎白一世迫害非国教派别，勃朗被处死，不少公理会成员逃亡荷兰。1620年，102名流亡者乘五月花号帆船抵达北美新英格兰地区。其后，新英格兰地区建立了6个以公理会为官方宗教的殖民地，分别是在麻省（Massachusetts）、康涅狄格（Connecticut）、新罕布什尔（New Hampshire）、佛蒙特（Vermont）、缅因（Maine）、罗得岛（Rhode Island）。
进入20世纪，公理会的影响力急剧下降。1961年美国公理会与福音归正会合并为美国联合基督教会（United Church of Christ）。信徒只有1,296,652人。比19世纪以前的黄金时代已经下降很多。
在中国[编辑]
主条目：美国公理会中国差会
美部会（American Board of Commissioners for Foreign Missions）于1810年成立。1830年2月25日，裨治文（Elijah Coleman Bridgman, 1801－1861）和雅裨理（David Abeel ）到达广州，美部会是美国第一个来华的差会。裨治文1847年迁至上海，把广州传教工作，让与长老会。1847年，杨顺从暹罗到福州南台，开始创建新教区。1860年柏亭理到天津开创北方传教事业。1883年，喜嘉理自美至香港，次年5月4日他为孙中山施洗[1][2]。之后喜嘉理又继续在香港、广州及四邑一带经营了前后共27年之久。[3][4]
著名人物[编辑]

艾碧该·亚当斯（Abigail Adams）
裨治文（Elijah Coleman Bridgman,1801－1861）
伯驾（P.Parker,1804-1889）
卫三畏（Samuel Wells Williams,1812-1884）
雅裨理（David Abeel ）
明恩溥（Arthur H. Smith，1845-1942）
梅子明（William Scott Ament，1851-1909）
富善（C.Goodrich）
谢卫楼（D.Z.Sheffeild）
江载德（L.D.Chapin）
谭沃心（1888—1986）
孙中山（Sun Yet-sen，1866—1925）

参见[编辑]

会众制
伦敦会

参考文献[编辑]


^ Hager to Clark, 5 May 1884, ABC 16.3.8: South China v.4, no.17, p.3
^ Hager to Pond, 5 May 1884, ABC 16.3.8: South China v.4, no.18, p.3 postscript
^ 王冶心. 第十三章 道光以后勇正教各宗派的活动. 中国基督教史纲. [2015-09-17]. （原始内容存档于2006-12-30）. 
^ Rev. C. A. Nelson. Obituaries. The Chinese Recorder. 1917, 48: 797-798.










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信经
四福音书
新约








圣经



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

圣父
圣子
圣灵


护教学
洗礼
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒统绪
教会四特征
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
东西教会大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
让·喀尔文
俄罗斯东正教分裂活动
大觉醒运动
普世教会合一运动
启发课程








宗派与运动
（列表）





公教




罗马天主教会
东仪天主教会*
独立派天主教会（英语：Independent Catholic churches）*

旧天主教会*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
东方教会（东方亚述教会/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信义宗
加尔文主义

归正宗
长老宗
公理会


圣公宗*
重浸宗

门诺会
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主义

循道宗
拿撒勒人会


基督复临安息日会*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
贵格会
宣道会
地方教会/召会
恢复运动
圣洁运动









其他




非三位一体派

耶和华见证人
后期圣徒运动
基督弟兄会
真耶稣教会


基督科学教会
马丁主义
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
国际基甸会（英语：Gideons International）
救世军
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主题



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








礼仪



亚历山大礼
安条克礼（英语：Antiochene Rite）
亚美尼亚礼
拜占庭礼
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁礼
安立甘习例
罗马礼
安博礼
萨拉姆礼（英语：Sarum Rite）
摩尔阿拉伯礼








建筑形式（英语：Church architecture）



宗座圣殿
主教座堂
教堂
小圣堂








圣职人员



教宗
牧首／宗主教
大总主教
枢机
总主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
传教士／宣教师／传道师








非圣职人员



修士
修女
辅祭
平信徒
牧师
理事
长老









注：标“*”的教会有时不被视作所属宗派的一部分。
 基督教主题










分类：公理宗