完颜宗伟
完颜宗伟（？－1139年），为金朝宗室，金太宗的儿子。女真名阿鲁补。
天眷元年（1138年），完颜宗伟被金熙宗封为虞王。天眷二年（1139年）牵扯进了完颜宗磐、完颜鹘懒等人的谋反事件，被金熙宗杀死[1]。大定二年（1162年），金世宗追封金太宗诸子，只有完颜宗磐、完颜宗伟、完颜宗英、完颜鹘懒四人，没有追封。

完颜宗伟的祖先





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

追尊昭祖完颜石鲁



 




 


 


 


 


 







 

追尊景祖乌骨廼

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

徒单乌古论都葛



 




 


 


 


 


 







 

祖父:
追尊世祖劾里钵

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

唐括多保真

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父亲:
金太宗完颜晟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母:
拿懒氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

完颜宗伟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





























































































































































































资料[编辑]

《金史》卷七十六 列传第十四 太宗诸子


^ 《松漠纪闻》：“长子曰宗磐，为宋王、太傅，领尚书省事，与滕王、虞王皆为悟室所诛。次曰贤，为沂王，燕京留守。次曰滕王、虞王。”





分类：生年不详1139年逝世金太宗皇子完颜氏