城西工业园区站





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




城西工业园区站
Seongseo Industrial Complex




设立月台幕门前的月台





◄220 启明大（1.2公里）
（0.8公里） 梨谷 222►



谚文
성서산업단지역


汉字
城西産業團地驛


文观部式
Seongseo-saneopdanji-yeok


马-赖式
Sŏngsŏ-sanŏptanji-yŏk


所在地
大邱广域市达西区达句伐大路（朝鲜语：달구벌대로）地下1280


车站编号
221


所属公司
大邱都市铁道公社


所属路线
●大邱都市铁道2号线


距离
7.8公里（起点站：汶阳）


车站结构
地下车站


月台配置
1面2线


上下车人次
-统计年度-
平均每日6,059人次
-2013年-


启用年月日
2005年10月18日


城西工业园区站（朝鲜语：성서산업단지역／城西産業團地驛 Seongseo-saneop-danji yeok */?）是位于韩国大邱达西区达句伐大路的一个车站，属于大邱都市铁道2号线。



目录


1 车站结构

1.1 月台配置


2 历史
3 车站周边
4 相邻车站



车站结构[编辑]
1面2线岛式月台的地下车站，设有月台幕门。
月台配置[编辑]


启明大 ↑


| 下 上 |


↓ 梨谷




月台
路线
目的地


上行
●大邱都市铁道2号线
大实、启明大、汶阳方向


下行
半月堂、泛渔、岭南大方向


历史[编辑]

2005年10月18日：以城西工团为车站名开通使用。
2012年1月1日: 改为现在名称。

车站周边[编辑]

大邱银行
城西工业园区
城西农协
大邱城西警察署
友利银行
城西邮政局
国民银行
新韩银行
韩国外换银行
企业银行

相邻车站[编辑]

大邱都市铁道公社
●大邱都市铁道2号线

启明大（220）－城西工业园区（221）－梨谷（222）








 
大邱都市铁道2号线












汶阳 - 多斯 - 大实 - 江仓 - 启明大学 - 城西工业园区 - 梨谷 - 龙山 - 竹田 - 甘三 - 头流 - 内唐 - 小岭 - 新南 - 半月堂 - 庆大病院 - 大邱银行 - 泛渔 - 寿城区厅 - 晚村 - 丹提 - 莲湖 - 大公园 - 孤山 - 新梅 - 沙月 - 正坪 - 林堂 - 岭南大


























查
论
编
















分类：达西区铁路车站大邱地铁2号线车站2005年启用的铁路车站隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目含有英语的条目含有朝鲜语的条目