新娘


关于同名或类似名的其它条目描述，请见“新娘 (消歧义)”。






穿着传统中式婚服的新娘（左）与新郎







本条目论述以中国为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


一般来说，新娘一词专指对于确立婚姻关系的男女在结婚仪式中的女方的称呼，男方则称新郎。新郎、新娘进门后，有撤谷豆[1]、抱毡[2]等习俗，接着要“拜堂”[3]。古代婚礼时，新娘头上都会蒙着一块红盖头，入洞房时由新郎用秤杆揭开[4][5]，也有由姆（教导新娘妇德的女师）或喜娘揭开[6]。亦有由婆母揭开的，《醒世姻缘传》说：“新人到了香案前面，狄婆子用箸揭挑了盖头。”而在汉语中“新娘子”（一般情况与“新娘”同义）则还可以指新婚不久的女子。江浙地区，新娘也曾经指一家中最近结婚入门的女子。
注释[编辑]


^ 《梦梁录·嫁娶》载，新妇人门“赳择官执花斗，盛五谷豆钱彩果，望门而撤，小儿争拾之，谓之撒谷豆。”
^ 《谈征·事部》:“今人娶妇，舆轿迎至大门则转毡以人，弗令履地。读白太傅〈春深娶妇家〉诗云:‘青衣转毡褥，锦绣一条斜。’则此俗唐时已然矣。”
^ 赵翼《咳徐丛考·拜堂》卷三十一：“新婚之三日，妇见舅姑，俗名拜堂。”
^ 朱熹《仪礼经传通解》说：“妇拜、婿答拜，婿为举蒙头。”
^ 张仁寿著《解放前桐城旧婚姻礼俗》也说：“……新娘步入洞房，新郎用秤杆挑开新娘的盖头。”
^ 朱轼《仪礼节略》说：“吴东莱婚礼……女辞父母，拜毕，即以帕盖头，升车至夫家。交拜，必姆=为去之乃合卺。”


参见[编辑]

新郎
伴娘
女傧相（姊妹团）








身穿传统韩式婚服的韩国新娘









身穿白无垢婚服的日本新娘









身穿色打挂婚服的日本新娘（右）









穿巴基斯坦婚服的新娘









印度穆斯林新娘









身穿传统婚服的挪威新娘









身穿传统婚服的巴林新娘









也门的犹太新娘









穿婚纱的西方新娘









戴上盖头的突尼斯新娘









穿结婚莎丽的印度新娘









规范控制



GND: 4210529-8












分类：女性称谓婚礼人员隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目