盗火线












盗火线
Heat



电影海报



基本资料


导演
迈克尔·曼


监制
迈克尔·曼
艾特·林森（英语：Art Linson）


编剧
迈克尔·曼


主演
艾尔·帕西诺
罗伯特·德尼罗
瓦尔·基尔默
汤姆·赛斯摩（英语：Tom Sizemore）
黛安·薇诺拉（英语：Diane Venora）
艾米·布伦尼曼（英语：Amy Brenneman）
艾什莉·贾德
米凯帝·威廉森（英语：Mykelti Williamson）
韦斯·斯塔蒂
泰德·李凡
乔恩·沃伊特
丹尼斯·赫柏特
威廉·菲德内尔
娜塔莉·波特曼
汉克·阿扎里亚


配乐
艾略特·高登索


摄影
丹特·史柏路提（英语：Dante Spinotti）


剪辑
多夫·霍尼格
帕斯奎尔·布巴
威廉·戈登伯格
汤姆·罗尔夫（英语：Tom Rolf）


制片商
Regency Enterprises（英语：Regency Enterprises）


片长
171分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



1995年12月15日 (1995-12-15)（美国）














发行商
华纳兄弟


预算
$6000万美元


票房
$1.87亿美元[1]


各地片名


中国大陆
盗火线


香港
盗火线


台湾
烈火悍将


《盗火线》（英语：Heat）是一部1995年美国犯罪片，为迈克尔·曼执导、监制和编剧。由罗伯特·德尼罗、艾尔·帕西诺和瓦尔·基尔默主演。美国于1995年12月15日上映。
电影获得了成功的票房，在全球的票房收入为1.87亿美元。影评人对于电影一致的好评，主要称赞演员的精湛表现、犯罪场面和故事的编排。



目录


1 剧情简介
2 演员
3 轶事
4 参注
5 外部链接



剧情简介[编辑]
文森特·汉纳是洛杉矶警局重案组的探长，工作积极投入，打击犯罪毫不手软，因此，家庭生活危机重重，他的第三次婚姻也面临解体。尼尔·麦考利是一个专抢银行的职业匪徒，混迹江湖多年，做事干净俐落，而且心狠手辣，不留后患，日前他和手下犯下一个抢劫运钞车的案子，使他受到了警方的“特别关注”。不过手法老练的尼尔并没有留下什么可供追查的线索，这让负责调查的文森特颇为头痛。
一个偶然的机会，尼尔在书店里认识了平面设计师伊迪，两人一见钟情，再看到手下都有安定的家庭生活，尼尔也想把握自己的幸福，遂萌生退意。然而，在最后一次抢劫银行的行动中，因为叛徒的出卖，造成尼尔的手下一死一伤，死里逃生的他带着伊迪准备连夜离开，但在去机场的路上，尼尔得知了叛徒的消息，他决定替手下报仇，同时也和文森特进行最后的较量...。
演员[编辑]


艾尔·帕西诺 饰 文森特·汉纳警督（Lt. Vincent Hanna）
罗伯特·德尼罗 饰 尼尔·麦考利（Neil McCauley）
瓦尔·基尔默 饰 克里斯·西荷里斯（Chris Shiherlis）
黛安·薇诺拉（英语：Diane Venora） 饰 贾斯汀·汉纳（Justine Hanna）
乔恩·沃伊特 饰 内特（Nate）
汤姆·赛斯摩（英语：Tom Sizemore） 饰 迈克尔·克里托（Michael Cheritto）
艾米·布伦尼曼（英语：Amy Brenneman） 饰 Eady
艾什莉·贾德 饰 Charlene Shiherlis
米凯帝·威廉森（英语：Mykelti Williamson） 饰 Sgt. Drucker
韦斯·斯塔蒂 饰 Det. Cassals
泰德·李凡 饰 Det. Bosko
丹尼斯·赫柏特 饰 Donald Breedan
威廉·菲德内尔 饰 Roger Van Zant
娜塔莉·波特曼 饰 Lauren Gustafson
汉克·阿扎里亚 饰 Alan Marciano
丹尼·崔乔 饰 Trejo


轶事[编辑]

此片是艾尔·帕西诺及罗伯特·德尼罗第一次的真正合作（他们虽然有在《教父2》中同片演出，但两人的角色却没有任何互动）[2]。实际上，在本片中，没有一个镜头是两人共同出现的。即使是在戏中警匪二人在咖啡馆交谈、握手的场景，也并没有把两人都包含在一个镜头中。其实，咖啡馆交谈的场景的确是两人同时出演的，只不过在摄影中把它表现地更适合二人单独地发挥演技。
导演迈克尔·曼为了追求影片的真实感效果，片中所有的枪声都是收录的真实枪声。
在影片开始摄制之前，迈克尔·曼让演员们都接受了真实的射击训练。这一点在特典版DVD中得以证实。
导演克里斯托弗·诺兰承认他所执导的《蝙蝠侠：黑暗骑士》中有一部分元素是参考了本片[3]。

参注[编辑]


^ Heat (1985). boxofficemojo.com. [16 August 2010]. 
^ De Niro and Pacino pair up again. BBC News. [2010-11-24]. 
^ IGN Interviews Christopher Nolan. IGN. July 18, 2008. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《盗火线》的资料（英文）
AllMovie上《盗火线》的资料（英文）
Metacritic上《盗火线》的资料（英文）
烂番茄上《盗火线》的资料（英文）
Heat. Work and genre Jump Cut magazine, by J. A. Lindstrom, no. 43, July 2000, pp. 21–37
《纽约时报》上的文章：De Niro and Pacino Star in a Film. Together






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316753687
GND: 4718421-8
SUDOC: 178774537
BNF: cb16969939g（数据）












分类：英语电影1995年电影美国电影作品1990年代剧情片1990年代动作片1990年代犯罪片美国剧情犯罪片美国警匪片洛杉矶背景电影华纳兄弟电影美国有组织犯罪集团题材电影隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目