佛眼佛母





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






明恵念持 佛眼佛母 (高山寺藏)


佛眼佛母 (梵名：बुद्धलोचना [buddhalocanā]）为佛教、特别是为密教所尊崇的一尊。为如来之眼的神格化。根据所依经典不同，有大日如来所变、释迦如来所变以及金刚萨埵所变三种佛眼佛母的说法。

三昧耶形为如来眼（肉髻以及含笑双目）、金刚眼（独钴金刚杵两侧含笑双眼）或者如意宝珠。种子字为ग（ga），或者 श्री（zrii）。 其在汉传佛教的造像一般为身着天衣、披戴璎珞、宝冠的菩萨形象、并且面带喜悦微笑、双手结法界定印。
人在见证真理、领悟世间万象之后便成为“觉悟者”，也即是佛。由于佛眼是“见证真理之眼”、而佛母是“使人眼见真理而成佛的宇宙法性”，因此佛眼佛母为“目睹真理而产生佛”概念的拟人化，佛眼佛母的信仰便是从此展开而来。
再者，佛眼佛母也被理解为《大日经疏》所谓：“正以大慈普眼为体。观察应度众生而导利之。”的大乘佛教下化众生思想之体现。
密教中，佛眼佛母在佛像的开眼仪式中担当着将佛像“转化为开眼的佛”的任务，因此在开眼仪式中会唱诵佛眼佛母真言。
此外，由于佛眼佛母被认为是胎藏界大日如来入于金刚界月轮三昧甚深禅定的状态化身而来、因此与一字金轮佛顶实属表里一体的关系。当一字金轮佛顶以其轮宝折伏恶神后、佛眼佛母则摄受恶神并予以教化。 所以佛眼佛母的曼荼罗中，必定绘有一字金轮佛顶，而一字金轮佛顶曼荼罗也必定绘有佛眼佛母。
参考文献[编辑]
参见[编辑]

佛眼相（手相）

脚注[编辑]




分类：佛教神祇隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目