十界





本条目需要补充更多来源。（2017年7月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


十界（又名十法界或十界为果），佛教术语，将众生分为十种界。分别是指：佛、菩萨、缘觉、声闻、天、人、阿修罗、畜生、饿鬼和地狱。前四者称为四圣，后六者称为六凡，合称为四圣六凡或六凡四圣。



目录


1 圣凡的差别
2 四圣
3 六凡
4 十界互具
5 注释
6 相关条目



圣凡的差别[编辑]
十法界之中，佛教中的圣人与凡夫的差别，是在于能否解脱三界的生死轮回的烦恼系缚、是否能为证涅槃？
四圣[编辑]

佛界：以诸佛三觉之法则，而在诸佛万行具足之境界。
菩萨界：以菩萨自觉觉他之法则，而在菩萨二行成就之境界。
缘觉界（辟支佛）：以缘觉观因缘之法则，而在缘觉悟真空之境界。
声闻界（阿罗汉）：以声闻修四谛之法则，而在声闻证真空之境界。

六凡[编辑]

天界：以天上善禅定之法则，而在天乐胜身胜之境界。
人界：以人中善之法则，而在人苦乐夹杂之境界。
修罗界：以修罗下善好斗之法则，而在修罗战斗之境界。
畜生界：以畜生下恶之法则，而在畜生舌啖之境界。
饿鬼界：以饿鬼中恶之法则，而在饿鬼饥饿之境界。
地狱界：以地狱上恶之法则，而在地狱极苦之境界。

十界互具[编辑]
“十界互具”是天台宗“一念三千”的基础。天台宗大师智顗认为佛界至地狱界等十界“互相具备其他境界”，也就是说任何一界都各自包含着十界的存在，进而形成“百界”。怀则《天台传佛心印记》说：“善恶不出十界，十界性融互具成百界，界十如则成千如，假名一千，五阴一千，国土一千。如此三千现前一念修恶之心。本来具足非造作而成。”
事实上，“十界互具”由于无经论明文，常遭非议。智顗表示这是“随义立名”[1]。
注释[编辑]


^ 《四教义》卷一：“但使义符经论，无文何足致疑？……今一家解释佛法，处处约名作义，随义立名，或有文证，或无文证。若有文证，故不应疑，无文证者，亦须得意。”（《大正藏》卷四六）


相关条目[编辑]

轮回









查
论
编


四生六道轮回






三善道

天道 · 阿修罗道 · 人道






三恶道

畜生道 · 饿鬼道 · 地狱道






四生

卵生 · 胎生 · 湿生 · 化生







另见：三界（欲界、色界、无色界）、十法界（四圣境、六凡境）、五趣（天趣、人趣、畜生趣、饿鬼趣、地狱趣）、九品往生（上品生、中品生、下品生）、亡人落道（天道、地道、人道、佛道、鬼道、畜道）










分类：佛教名数10六道大乘佛教术语名数10天台宗术语隐藏分类：自2017年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目