小六龄童





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


小六龄童（1950年3月12日－1966年），本名章金星，又名妙良，为六龄童二子，祖籍浙江绍兴，绍剧演员，和他的父亲一样，擅长猴戏，1966年，因患白血病少年去世。在他短暂的一生曾和他父亲、弟弟一起演出过《三打白骨精》。
世系图[编辑]




 


 


 


 


 


 

活猴章
（章廷椿）






 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 

沈安姑
（育有三子二女）

 

赛活猴
（章益生）

 

周风仙
（育有二子）



 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



周传康
（育有四子四女）

 

七龄童
（章宗信）

 

袁瑞丰
（无子女）

 

六龄童
（章宗义）

 

严茶姑
（育有五子三女）



 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



七小龄童
（章金元）

 

小七龄童
（章金云）

 


 


 


 


 

小六龄童
（章金星）

 

六小龄童
（章金莱）







 这是关于浙江人的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1950年出生1966年逝世绍剧演员中国男演员绍兴人章姓隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目浙江人物小作品