妮可·罗宾


妮可·罗宾


ニコ·ロビン (Nico Robin)





初次登场
漫画第114章
动画第67集


声优
 日本

山口由里子、永井杏（幼年时期）
小林优子（代演[1]）　

 台湾

许淑嫔

 香港

【亚视】：吴小艺
【Now】：王慧珠[2]／庄巧儿[3]

 中国

古力娜扎〔搜狐宣传片〕
季冠霖〔剧场版13〕

 美国

【Odex（英语：Odex）】：娜塔莎·马林斯基（英语：Natasha Malinsky）
【4Kids】：维罗尼卡·泰勒（英语：Veronica Taylor）
【Funi】：斯蒂芬妮·扬（英语：Stephanie Young）、亚德·萨克斯顿（英语：Jad Saxton）（幼年时期）




个人资料


性别
女


外号
恶魔之子（悪魔の子）
革命之灯
罗宾兰德


年龄
（第一部）28岁
（第二部）30岁


生日
2月6日（名字的日文谐音）[4]


出生地
西海考古学之岛“欧哈拉”


身高
1.88米（6英尺2英寸）[5]


三围
（第一部）B99・W59・H89（I罩杯）[5]
（第二部）B100・W60・H90（J罩杯）[6]


血型
S型[7]


所属团体
巴洛克华克 →草帽海贼团


职业/身份
海贼


目标/梦想
寻找“真正的历史正文”


技能资料


恶魔果实
超人系“花花果实”


能力
翻译、考古学


海贼资料


海贼团
草帽海贼团


职位
巴洛克华克副社长 →草帽海贼团考古学家


悬赏金
7,900万贝里（欧哈拉事件）
→ 8,000万贝里（司法岛事件）[8]
→ 1亿3,000万贝里（多雷斯罗萨事件）[9]
1亿贝里（1星赏犯，由多佛朗明哥私自悬赏）



各地中文译名


台湾译名
妮可·羅賓（东立）


港澳译名
妮歌·魯賓（天下）


大陆译名
妮可·罗宾 → 妮古·罗宾（浙人美）



妮可·罗宾 （ニコ・ロビン）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角鲁夫的第六位伙伴，草帽海贼团的考古学家。
为考古学之岛“欧哈拉”的遗孤。她的梦想是透过找到散落在《ONE PIECE》世界中一种被称为历史本文的文献以查明被消除的历史。



目录


1 创作构思
2 人物介绍
3 剧中表现

3.1 第一部
3.2 第二部


4 技能招式

4.1 花花果实


5 人物关系

5.1 伙伴
5.2 家庭
5.3 师父与恩人


6 参考资料
7 相关项目



创作构思[编辑]
作品中不少女性角色都以鸟名作名字，罗宾（Robin）的英文意思则为知更鸟。
人物介绍[编辑]
妮可·罗宾是草帽海贼团第6位伙伴[注 1]。原地下暗杀组织巴洛克华克的副社长兼最高司令官，代号为“Miss All Sunday”，阿拉巴斯坦王国公主娜菲鲁塔利·薇薇充当间谍的期间也是透过她的间接帮助，才得以进入巴洛克华克。阿拉巴斯坦王国篇后段因为不愿透漏古代兵器一事，惨遭克洛克达尔攻击重伤但是没死，后来自杀不成反被鲁夫所救，在巴洛克华克解散后加入草帽海贼团。

人物特色

罗宾特征是黑色长发，其容貌遗传自母亲妮可·欧尔比雅，是个美人。是“花花果实”（ハナハナの実）能力者，是海贼团里唯一一个女性的果实能力者。出身考古学家系，擅长考古学及暗杀，学识渊博，极度重视任何遗留的历史相关事物。目标是找到真正的历史本文，以及解开空白的100年历史，并且绝不饶恕践踏历史文物的人。
因为过去的经历而常会联想一些不吉利的事物，甚至提出恐怖的发言（如：分尸、被掐死），曾提议将还未有名字的千阳号取名叫“黑暗号”，笑着对别人说：“我喜欢刺激的冒险”，索隆也因此给她取了“黑暗女”的绰号。[注 2]可以冷静做出正确的判断，但有时也会做出令所有人讶异的举止。对于世界政府、海贼、航海都知道得很详细，有时会去偷听岛上居民所谈论的话，也因此常替海贼团收集到不少重要情报。不相信没有科学根据的事物，例如占卜。
过去被世界政府称之为“恶魔一族”，全族惨遭歼灭的考古学岛“欧哈拉”的幸存者，同时也是世界上唯一一个能让“古代兵器”复活的人。世界政府深怕空白的100年被揭开，世界政府把自己破坏欧哈拉的行为全部栽赃给她，幼时痛恨世界政府无差别的杀人行径，加上遭到贪得无厌的人的出卖，让她变得冷酷无情。在加入草帽海贼团后开始有了改变，后期甚至将伙伴们的性命看的比全世界人的性命还要重要，也在无数的冒险中慢慢了解到自己活着的意义和使命。
小时候在故乡遇到的巨人族之男萨乌罗，名字中间有一个“D”字，为此对鲁夫他们这些拥有“D之意志”的人们抱持着极大的好奇心。对鲁夫有着极高的忠诚心，绝对支持他所做出的决定，然而当鲁夫做出重要决策的时候，也会适时提醒对方需要考量的风险。相当喜欢动物，包括成员之一的乔巴。运动神经超群(游泳例外)、也很会玩打牌、国际象棋等游戏，曾和乔巴玩牌结果69连胜，也因为这样她时常很容易就和别人打成一片。
由于喜欢花的缘故，罗宾还会用花来表达对别人与自己的评断印象，千阳号也特别为她设置了花圃。在第二部剧情练成即兴素描的特技，连佛朗基都赞叹她的画工很高超。她喜欢的岛屿是秋天的春岛，认为这是适合慢慢看书的季节[11]。
作者尾田曾应读者要求画出性别转换后的草帽海贼团，男版的罗宾是一个有着凶恶脸孔的肌肉男，名言是“真是过分！”（ひどい事すんじゃねぇか）[12]；他亦曾提到，如果草帽海贼团是一家人，罗宾就是家中的母亲[13]。罗宾的声优山口由里子在自己印象中的花种中，罗宾的代表为卡萨布兰卡（天香百合和香华丽百合的混合品种之一）[14]。
剧中表现[编辑]




罗宾（2岁）与母亲欧尔比亚


罗宾出生在西海著名的考古学圣地“欧哈拉”。父亲早死；母亲则是世界政府追捕的通缉犯。罗宾的童年非常孤独，更因为拥有“恶魔果实”能力，使她受到排挤和欺负。后来跟着愿意接纳她的克洛巴博士和欧哈拉学者们一起学习考古学，罗宾8岁时参加“博士考试”，并以满分的成绩成为考古学家。但由于世界政府不愿意800年前的某个历史真相被欧哈拉学者解读，便将欧哈拉摧毁并以“破坏6艘海军战舰”的罪名为理由来栽赃她，将8岁的罗宾高额悬赏。之后20年间罗宾四处逃难，在27岁时被时任“王下七武海”之一“Mr. 0”沙·克洛克达尔挖角而加入成为巴洛克华克的要员。
第一部[编辑]
初登场时罗宾当时以敌人的身份与鲁夫等人对立，在克洛克达尔被击败后，因为无处可去便加入草帽海贼团。
在水之七岛时，与世界政府直属秘密间谍机关CP9成员相遇，并做了为保住伙伴性命而将自己送给了世界政府的承诺。知道真相后的鲁夫立刻带着伙伴攻进囚禁罗宾的司法岛，正式向世界政府宣战并救出罗宾。在那之后、罗宾开始会直接称呼伙伴的名字而非以职称称呼，是司法岛事件后对伙伴敞开心房的证明[15]。
在夏波帝诸岛与伙伴分散后，来到革命军大本营巴尔迪可。罗宾认为跟从革命军投身世界洪流，或许能令自己变得更强，同时她也表示，这是头一次有着希望让自己变强的心愿[16]。
第二部[编辑]

鱼人岛篇

当看到巨大瀑布与吞噬航行船只的“鱿鱼”时，罗宾反而当场画下鱿鱼的模样，让一旁的佛朗基赞叹不已，随后鱿鱼用触手重击千阳号，但因为罗宾及时利用果实能力，从千阳号的船身瞬间生出一双巨手推向海底山脉，才使得千阳号避开与海底山脉的撞击。千阳号强行进入鱼人岛时，因为被岛内强劲的海流卷走而与伙伴们失散（动画版为被佛朗基救起并与娜美会合），为了调查岛上的历史，暂时和娜美分开行动。
在鱼巴士站先是击倒了前来追捕她的龙宫王国士兵，得到历史本文的情报后搭乘鱼巴士前往“海之森林”，除了在大珊瑚森林发现记载着乔伊波伊相关的谢罪文的历史本文，出面阻止鲁夫和吉贝尔之间的肢体冲突外，还和草帽海贼团前往鱼协和广场营救被俘虏的龙宫王国等人与吉贝尔，并与娜美成功偷取了天龙人的书信和王族的钥匙，对鲁夫用霸王色霸气瞬间震晕荷帝·琼斯的50,000名部下并不感到讶异。
在跟新鱼人海贼团的混战中使出了巨脚践踏，加上先前曾使出的巨手，从而看出罗宾两年中特别强化攻击力。另外对佛朗基的新兵器佛朗基将军的反应和娜美一样感到无言。在战斗中亲眼看到新鱼人海贼团战斗员哈莫特模仿天龙人任意驱使所俘虏的海贼奴隶，直呼“太残酷”，被吉贝尔请求去解救那些奴隶。将奴隶解放后，与战斗员哈莫特进行对战，并使用新绝招“花开肢体处‧W‧背摔”击败哈莫特。与新鱼人海贼团战斗结束后，一行人受国王尼普顿邀请到龙宫参加庆功宴会，罗宾则在宴会后，单独去询问尼普顿关于乔伊波伊在“海之森林”内留下的谢罪文历史本文的讯息，并联结在“空岛”记载的古代兵器的石碑，却发现在能力觉醒后能够呼唤海王类的白星公主，其实本身就是古代兵器海神“波塞顿”。

朋克哈萨特篇

抵达朋克哈萨特岛后，鲁夫、索隆、骗人布、罗宾组成探勘小队，先行到岛上探查地势，却遇上了Dr.贝卡帕库宠养的红龙。一行人联手击败红龙，还顺势救了只剩下半身的和之国武士。却在前往冰冻岛的途中遭半人马巡逻队围攻，所搭乘的小船被打沉而导致四人全部跌落冰海，由于海水让鲁夫和罗宾失去力气，加上四周又充斥着鲨鱼，原本四面楚歌的困境因为布鲁克出面收拾对方才得以脱险，索隆也成功解决了所有的鲨鱼，事后一行人还顺势将半人马巡逻队身上的大衣取为己用。
得知鲁夫与托拉法尔加·罗打算结为海贼联盟时，虽然没有像其它伙伴那样持反对意见，但也提醒鲁夫结盟有着很容易被对方背叛的风险存在，之后一行人按罗了计划准备拯救饼干房的孩子们并诱捕凯萨·克劳恩，然而趁著凯萨与乔巴前往研究所时，和鲁夫、佛朗基乱入研究所前门并与凯萨对峙，却被凯萨的能力抽走氧气晕倒，遭到PH部队捆绑囚禁，后因为罗的能力成功脱困，被鲁夫托付去完成某件事。在饼干房试图阻止发狂的孩童抢夺巨大糖果，被莫内从背后偷袭，负伤倒地，遂在索隆的掩护下，跟着伙伴们逃离现场与研究所内的众人会合，搭上用来装载“SAD”的货车成功逃离研究所。

多雷斯罗萨篇

罗宾、骗人布、罗组成押送凯萨的小组，准备前往格林比特，执行交还凯萨的任务，四人在多雷斯罗萨酒馆歇息的期间，得知桥梁附近的水域有斗鱼威胁往来船只和民众的消息，却意外地偶遇被世界政府派来调查的CP0成员，4人成功抵达格林比特后，发现海军战舰竟然早他们一步先出现在岛上，这也使罗宾间接怀疑海军的到来也是罗一手策划的，但是罗却向她装傻，并且表示自己没有什么理由要特地动用到海军。
随后罗宾与骗人布按罗的指示，利用剩余的15分钟时间在森林里进行“谍报”、“狙击”的工作，在探索当地环境的过程中，两人发现比他们走一步抵达岛上的海军似乎在跟什么人对话，随后还被迅速夺走身上的衣物，罗宾出于好奇抓住了她称为“小人”某个移动的物体，却反被该小人的同伙们隐居于丛林里的顿达塔族所擒获，恢复意识的罗宾遂拼命向小人们解释自己并没有来犯的意图，没想到小人们包含国王在内立刻就相信了这番证词，还高兴的将她松绑，获释后罗宾发现离约定时间只剩两分钟，自己的小电话虫又被小人们趁著昏迷的时候放生了，于是打算另寻出口，然而小人们以该国的规矩为由要求先缴械武器，罗宾表示自己没带武器，小人们遂一涌而上打算夺走她身上的衣物，所幸一位小人冲出来说罗宾是大英雄“骗人兰德”的同伴，才及时阻止众人的攻击。
罗宾和骗人布接受小人们的招待，获知400年前的植物学家蒙布朗·诺兰德曾解救小人们免于人类的迫害，多达500名小人族民被困在多雷斯罗萨的“SMILE”工厂担任苦役的消息，以及10年前发生在多雷斯罗萨的惨剧，对于该国公主碧欧菈为拯救父亲性命，而被迫成为唐吉诃德家族干部一事感触极深（可能是想到过去的自己），为了破坏“SMILE”工厂援救被奴役的小人族民，罗宾、骗人布和后来会合的佛朗基决定与小人们合作，突袭位于多雷斯罗萨地底的“SMILE”工厂，准备让特别干部砂糖吞下特制的辣椒，令所有被砂糖变成玩具的人们恢复原状，却因为同盟的小人族民不慎被敌方逮住套话，供出罗宾等人的下落，加上罗宾试图制服砂糖的时候不慎失手，遭其利用“童乐果实”的能力变成了布偶。
事后砂糖因为将特制辣椒扔进骗人布的嘴里，惊见骗人布扭曲哀嚎的痛苦表情而被吓昏，结果反令包含罗宾在内所有被变成玩具的对象恢复原状。之后为了保护骗人布并阻挡托雷波尔，与托雷波尔展开激战，但被“海贼佣兵”哈尔汀中断战斗。后与革命军的同伴萨波、可亚拉与哈库会合。为了将手铐钥匙交给罗，偕同蕾贝卡和巴特洛马，利用小人族“黄色卡布小队”的高空跳伞服务前往向日葵花田，在第3层高空遭遇唐吉诃德家族旗下干部古拉迪斯的偷袭，罗宾让蕾贝卡一个人先带着钥匙前往花田，自己与巴特洛马和古拉迪斯3人摔落到第3层。
在巴特洛马的掩护之下前往第4层的途中遭受到白马与古拉迪斯的攻击，但成功了挡下白马，并且在卡文迪许的帮忙下成功抵达第4层，加入与帝雅曼铁的战局并保护蕾贝卡，并以向日葵花田的向日葵花伞作为盾牌抵挡帝雅曼铁的铁球雨攻势，无奈铁球雨击破了花伞的防御，罗宾并在受到帝雅曼铁挑衅而大怒的蕾贝卡不知道的情况下，以自己的肉身替她挡下铁球雨，身受重伤 。多雷斯罗萨事件落幕后，罗宾的悬赏金提升至1亿3,000万贝里，照片亦变更成现今年龄的模样。

佐乌篇

乘着巴特洛马的海贼船，鲁夫等人历经1个星期的航行，终于在哈特海贼团生命纸的引导下抵达梦幻之岛佐乌，由于佐乌的真面目是一头巨大的千年古象，众人利用勘十郎的“画中龙”勉强爬上了象背，在那里，他们遇见了传闻十分厌恶人类而且拥有极高战斗力的象背民族“纯毛族”，而纯毛族的首都“摩科莫公国”整个遭到严重破坏，整个国家人去楼空，罗宾透过探索推断当地在大约半个月前已经因为人为入侵而遭到灭国。
透过娜美、乔巴、布鲁克、纯毛族居民的阐述，获知“摩科莫公国”被四皇海道的手下“旱祸”JACK率众毁灭，以及香吉士为保护伙伴和了结家族恩怨，亲赴“BIG MOM”和宾什莫克家族为香吉士安排的联姻茶会。经由纯毛族的两位首领犬岚公爵和猫蝮蛇大哥，以及锦卫门、桃之助、勘十郎、雷藏的解说，理解和之国光月家实为800年前打造历史本文石碑的工匠一族和安置于鲸鱼森林里的路标历史本文的意义，猫蝮蛇大哥同时也担心罗宾，由于世界各地有不少手持路标历史本文的手抄本却无法解读的强者，当他们真心想得到解读的能力时，罗宾日后将成为被这些强者争夺的目标。
技能招式[编辑]
花花果实[编辑]
罗宾是超人系“花花果实”能力者，能力是从不同的地方，宛如开花般长出手、脚或身体各部位。此用途在偷袭方面相当具有效果，但是面对自然系的能力者以及软体动物无效。花开的肢体分身遭到攻击时，本体也会受到伤害。攻击招式数字名称是西班牙语，“クラッチ”（悬吊）是英语，“フルール”（花开）则是法语“花fleur”的意思。当罗宾使用能力的时候，经常习惯将双手交叉横置在胸前，周围会有名为“飘飘花”（フワッフラワー）的花瓣在飞舞，凸显罗宾招式的华丽度,两年后不但能在海中短暂使用能力,甚至还能开出另一个分身,但若距离太远的话只能开出半身。[17] 曾在鬼魂岛用过“幻之翼”，但只能维持大约5秒的时间。
人物关系[编辑]
伙伴[编辑]
妮可罗宾目前跟随以鲁夫为首的伙伴同行，通称“草帽海贼团”，伙伴包括索隆、娜美、骗人布、香吉士、乔巴、佛朗基、布鲁克、吉贝尔
主条目：ONE PIECE海贼列表 § 草帽海贼团
家庭[编辑]


人物
关系
职业
备注


妮可·欧尔比雅
母亲
欧哈拉考古学家
已在欧哈拉事件中，为保护考古资料典籍被烧死在全知大树里。


罗吉
舅母
欧哈拉居民
已在欧哈拉事件中罹难。


奥兰
舅舅
欧哈拉居民
已在欧哈拉事件中罹难。


米丝伊拉
表妹
欧哈拉居民
已在欧哈拉事件中罹难。


师父与恩人[编辑]


成员
职业/身份
备注


克洛巴博士
欧哈拉考古学博士
罗宾幼年时期的考古学启蒙导师，已在欧哈拉事件中罹难。


萨乌罗
原海军本部中将。
让罗宾开始学会微笑的关键人物，并在欧哈拉事件牺牲自己让罗宾逃走。


蒙其·D·多拉格
革命军首领、鲁夫的父亲
大事件后被亲自接见，但是否在多拉格旗下修行，目前不明。


“青雉”库山
原海军三上将之一
罗宾的恩人，在欧哈拉事件中放年幼的罗宾一条生路。


参考资料[编辑]
备注



^ 2002年《ONE PIECE》动画第130话正式播映时，标题是"危险女人香！第7个伙伴是妮可罗宾！"（危険な香り! 7人目はニコ・ロビン!)，这使多数读者被误导，以为罗宾是第7人，原作439话标题"第3人与第7人"中的"第7人"指的是佛朗基而非罗宾
^ 罗宾虽然常常作出恐怖的发言，但因为喜欢可爱的东西，所以偶尔会想像出很可爱和幽默的事物（例如肉球猫和多雷斯老太太），至于为何不把自己的想像告诉伙伴借此让大家高兴，作者解释罗宾是个在这方面的表达能力上比较笨拙的人，如果把想像的东西画出来或直接说出来，就会跟她的形象完全不符合。[10]



注解


^ 于山口由里子产休时（《ONE PIECE》动画第299－319话期间）代役。
^ 电视动画版、剧场版8～9，剧场版13、3D2Y
^ 只演出剧场版11～12。
^ 《ONE PIECE》漫画第25卷SBS询问专栏。
^ 5.0 5.1 《ONE PIECE》漫画第37卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第69卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第66卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第435话。
^ 《ONE PIECE》漫画第801话。
^ 《ONE PIECE》漫画第71卷SBS询问专栏。
^ 引用错误：没有为名为ONEPIECE_38_SBS的参考文献提供内容
^ 引用错误：没有为名为ONEPIECE_56_SBS的参考文献提供内容
^ 《ONE PIECE》漫画第48卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第60卷SBS声优专访。
^ 《ONE PIECE》漫画第49卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》漫画第596话。
^ 《ONE PIECE》漫画第80卷SBS询问专栏。


相关项目[编辑]








查
论
编


ONE PIECE（作者：尾田荣一郎）






作品内容





漫画


单行本 - 短期集中刊头连载 - 草帽剧场 - 乔巴超人







动画


集数列表 - 番外特别篇 - JSAT98 - JSAT08 - SP娜美篇 - SP鲁夫篇 - SP梅利篇 - SP3D2Y - SP萨波篇 - 雾之岛篇 - 黄金之心篇







剧场版


第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作









角色





草帽海贼团


鲁夫 - 索隆 - 娜美 - 骗人布 - 香吉士 - 乔巴 - 罗宾 - 佛朗基 - 布鲁克 - 吉贝尔 - 前进梅利号 - 千阳号







其他要角


薇薇 - 罗 - 白星







组织分类


海贼 - 四皇（红发杰克 - 百兽海道 - BIG MOM - 黑胡子） - 七武海 - 海军 - CP - 革命军









用语

用语译名列表 - 恶魔果实 - 地理（阿拉巴斯坦王国 - 空岛 - 水之七岛 - 亚马逊百合 - 鱼人岛 - 多雷斯罗萨 - 佐乌）






歌曲

fanfare - Share The World/We Are! - One day（日语：One day (The ROOTLESSの曲)） - Fight Together - HANDS UP!（日语：HANDS UP!） - Wake up! - Hard Knock Days - Hope










分类：ONE PIECE角色草帽海贼团虚构女性动漫角色虚构考古学家虚构被收养者虚构孤儿隐藏分类：含有日语的条目有参考文献错误的页面使用Pathnav的主名字空间页面含有英语的条目含有明确引用中文的条目含有粤语的条目