磁约束聚变





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年11月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











TCV（英语：Tokamak à configuration variable）内部视图, 石墨包覆圆环


磁约束聚变（英语：Magnetic confinement fusion），又译为磁局限融合，一种利用磁场与高热等离子体来引发核聚变反应的技术。聚变反应合并轻的原子核，例如氢，以形成更重的原子核，如氦。磁约束聚变的作法是，先加热燃料，使它成为等离子体（Plasma）形态，再利用磁场，拘束住高热等离子体中的带电粒子，使它进行螺线运动，进一步加热等离子体，直到产生核聚变反应。
磁约束是聚变能研究的两大分支之一，另一个分支是惯性约束聚变。它发展的程度比惯性约束聚变还好，并且通常被认为更有前途用于能源生产。但是随着尺寸增加，产生不稳定的状况也比较严重。目前可以使用托卡马克（tokamak）技术来达成磁约束聚变。2007年在法国开始一个500-MW的发热聚变工厂国际热核聚变实验反应堆（ITER）的建设。




托卡马克磁场


参阅[编辑]

气体环
磁化内衬惯性核聚变




这是一篇物理学小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


融合核反应堆







局限（英语：Thermonuclear fusion#Confinement）方式






磁约束聚变



Field-reversed configuration（英语：Field-reversed configuration）
悬浮偶极
反向场箍缩（英语：Reversed field pinch）
球磁机（英语：Spheromak）
仿星器
托卡马克








惯性约束聚变



气泡聚变（英语：Bubble fusion）（声学）
Fusor

静电


惯性约束聚变
Magnetized-target（英语：Magnetized target fusion）
Z箍缩（英语：Z-pinch）








其他



Dense plasma focus（英语：Dense plasma focus）
Migma（英语：Migma）
Μ子催化聚变
Polywell（英语：Polywell）
热电聚变（英语：Pyroelectric fusion）












 融合核反应堆
 核子反应堆列表
 Template:核技术

















查
论
编


核子技术






科学



物理学
化学
工程
原子核
核裂变
核聚变
辐射

电离辐射
轫致辐射










燃料



氚
氘
氦-3
可裂变物质
增殖性材料
核燃料循环
铀

浓缩铀
贫化铀


钚
同位素分离
钍/钍燃料发电








中子



中子温度
热中子
快中子
聚变中子
中子截面
中子俘获
中子活化
中子毒物
中子辐射
中子发生器（英语：Neutron generator）
中子镜








核反应堆





核裂变反应堆
按慢化剂分类






轻水反应堆




PWR
BWR
ABWR
SCWR









重水反应堆




PHWR
CANDUR（英语：CANDU reactor）
SGHWR（英语：Steam-generating heavy water reactor）
ATR（英语：.]]）









石墨慢化反应堆




球床反应堆（PBMR）
VHTR（英语：Very high temperature reactor）
超高温实验堆（英语：UHTREX）
RBMK
Magnox（英语：Magnox）
AGR（英语：AGR）









氟锂铍（FLiBe）


熔盐反应堆（MSR）







（无）FR




FBR
LMFR（英语：Liquid metal cooled reactor）
IFR（英语：Integral Fast Reactor）
TWR
SSTAR
NFR
加速器驱动次临界反应堆
按核反应堆冷却剂（英语：Nuclear reactor coolant）分类的第四代反应堆
GFR
LFR（英语：Lead cooled fast reactor）
SFR












核聚变反应堆
按约束方式分类






磁约束




托卡马克
球磁机（英语：Spheromak）
仿星器
RFP（英语：Reversed field pinch）
FRC
悬浮偶极









惯性约束




惯性约束聚变
Z箍缩（英语：Z-pinch）
气泡聚变（英语：Bubble fusion）
熔凝器

静电


MTF（英语：Magnetized target fusion）









其它




μ子催化
热电聚变（英语：Pyroelectric fusion）
Migma装置（英语：Migma）
Polywel装置（英语：Polywell）
DPF（英语：Dense plasma focus）














核电站
核子反应堆列表
空泡系数











核动力



国家
经济（英语：Economics of new nuclear power plants）
聚变能
RTG
核动力推进

火箭
核安全
国际核事件分级表










核医学





医学影像学
按辐射分类






伽马射线探伤机（英语：Gamma camera）




闪烁扫描法（英语：Scintigraphy）
PET
SPECT（英语：Single photon emission computed tomography）









X光




投射X射线摄影（英语：Projectional radiography）
X射线计算机断层成像












治疗




快中子疗法（英语：Fast neutron therapy）
放射线疗法
螺旋断层放射性治疗（英语：Tomotherapy）
质子治疗（英语：Proton therapy）
近距离放射治疗
中子捕获治疗(NCT)
硼中子俘获治疗(BNCT)
放射药理学











武器





主题




历史
设计
核战争
核军备竞赛
核爆

影响（英语：Effects of nuclear explosions）
核试验
地下核试验（英语：Underground nuclear testing）
高空核爆炸（英语：High-altitude nuclear explosion）


运载（英语：Nuclear weapons delivery）
扩散
核当量

爆炸当量


流行文化（英语：Nuclear weapons in popular culture）









列表




核武器（英语：List of nuclear weapons）
核试验（英语：List of nuclear tests）
核武装国家
无核武地带
条约











废料





核反应产物




锕系元素

再处理铀
反应堆级钚
次锕系元素


激活产物
核裂变产物

长寿命裂变产物


锕系化学（英语：Actinide chemistry）









处理方法




核燃料循环
乏核燃料

乏燃料池
干式贮存桶


高放射性废物
低放射性废物
处置
再处理
嬗变











争论



核事故
核电存废问题
关于核武器的争论
反核运动
铀矿开采的争论（英语：Uranium mining debate）
废止核电











分类
主题
 共享资源
专题












分类：核聚变隐藏分类：自2010年11月缺少来源的条目全部小作品物理小作品