小天狼星布莱克








哈利·波特人物


小天狼星布莱克


小天狼星布莱克
天狼星·布萊克


性别
男性


头发颜色
黑色


眼睛颜色
灰色[1]


学院
格兰芬多


血统
纯血


忠于
凤凰社


演员
加利·奧文
王肖兵 （官话配音）


首次出现
《哈利·波特与阿兹卡班囚徒》


小天狼星布莱克（英语：Sirius Black，1959年11月3日 — 1996年6月），繁体译名为天狼星·布萊克，是英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。小天狼星是主角哈利的教父，生于1959年秋[2]，卒于1996年6月。
在电影中，小天狼星布莱克一角由加利·奧文饰演。



目录


1 人物概述

1.1 家庭和朋友
1.2 无辜入狱
1.3 逃亡
1.4 死亡


2 命名
3 翻译
4 参考资料
5 参见



人物概述[编辑]
小天狼星布莱克在《哈利·波特与魔法石》简要地提及过，鲁伯·海格在伏地魔杀害詹姆·波特和莉莉·波特之后，借小天狼星的飞行摩托车带着还是婴儿时期的哈利·波特到阿不思·邓布利多处。小天狼星布莱克在《哈利·波特与阿兹卡班囚徒》为主要角色，初期以精神狂乱的憔悴逃犯和化兽为大黑狗的形象出现。哈利·波特的教父。
家庭和朋友[编辑]
小天狼星布莱克是著名纯血巫师家族布莱克家族的成员。小天狼星十六岁时，因憎恶黑魔法，无法忍受家庭而离家出走，寄宿在波特夫妇家，和詹姆住在一起，詹姆的父母非常喜欢小天狼星，把他当成自己的儿子看待。后来他的母亲在布莱克族谱挂毯中注销掉小天狼星的名字。家族中其他已知的成员：堂姐-纳西莎·布莱克（纳西莎·马尔福）嫁给卢修斯·马尔福，生下德拉科·马尔福；安多米达·布莱克（安多米达·唐克斯）嫁予身为麻瓜后代的巫师泰德·唐克斯，生下尼法朵拉·唐克斯，并因此被逐出布莱克家族；贝拉·布莱克（贝拉特里克斯·莱斯特兰奇）嫁给罗道夫斯·莱斯特兰奇，成为食死徒。他还有一名亲弟弟雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克，加入食死徒行列，但他后来成为了食死徒的叛徒，在调换小金匣（魂器）之后，被行尸拖入湖中死亡。
第六集里，暗示雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克为偷走伏地魔魂器的“R.A.B”（Regulus Arcturus Black）。
小天狼星布莱克是詹姆·波特最好的朋友，也是莱姆斯·卢平和小矮星彼得的好友。当他们知道莱姆斯·卢平是狼人之后，为了帮助他而成为阿尼玛格斯；因为狼人只会攻击人类而非攻击动物。小天狼星化身的动物是狗，因此他的绰号叫“大脚板”。
当詹姆·波特和莉莉·伊万丝（莉莉·波特）结婚时，小天狼星是他的伴郎，之后成为哈利的教父。詹姆·波特和莉莉·波特表示万一不幸的事发生在他们身上时，小天狼星就成为哈利的监护人。
无辜入狱[编辑]
当詹姆·波特和莉莉·波特逃避伏地魔的追杀时，原本让小天狼星做他们的守密人，但小天狼星说服了他们由小矮星彼得担任守密人，因为小天狼星觉得这是妙计，伏地魔不会追杀彼得，而会来找他。结果，小矮星却是伏地魔的间谍，他背叛了波特一家。彼得并制造自己死亡的假象，成功地使人们以为小天狼星是叛徒，导致小天狼星被指控谋杀十二个麻瓜及小矮星彼得；未经审判即由巴蒂·克劳奇发布命令监禁在阿兹卡班监狱中。这也许是因为布莱克家族有多数食死徒（小天狼星的父母并不是食死徒），包括小天狼星之弟。[3]
逃亡[编辑]
第三集《哈利·波特与阿兹卡班囚徒》中，小天狼星逃脱了阿兹卡班监狱，并在尖叫屋内逼使小矮星现形。在混乱之后，哈利逐渐相信小天狼星是无辜的，哈利和小天狼星都开始渴望能一起生活。其后，哈利和赫敏用海格的鹰头马身有翼兽巴克比克帮助他再度脱逃。
当他与哈利、罗恩·韦斯莱和赫敏·格兰杰通信，他送给罗恩一只迷你猫头鹰，哈利的火弩箭扫帚也是小天狼星送的。身为逃亡者，小天狼星只能分散地联络哈利。哈利继续依靠小天狼星为像父亲般的人物（教父），经常在迫切需要时询问他的意见，又担心并同情小天狼星的处境。
第五集《哈利·波特与凤凰社》中，小天狼星提供他的祖居“格里莫广场12号”成为凤凰社的总部。但他的活动范围被邓布利多校长限制在家中，原因是他通缉犯的身份，出外容易遇到危险。当时负责追捕小天狼星的傲罗金斯莱·沙克尔是凤凰社的成员之一。当他短时间离开家中到国王十字车站为哈利送行时，他的阿尼玛格斯形象也许被德拉科·马尔福或卢修斯·马尔福认出了。在学院交谊厅里，小天狼星企图与哈利通过飞路网联络(巫师和女巫能透过火通讯) ，最终被监测通讯网的魔法部次长多洛雷斯·乌姆里奇破坏。




小天狼星布莱克与巴克比克，图画由玛莉·兰巴尔绘画。


死亡[编辑]
伏地魔使用他增长的力量影响哈利的头脑，使他相信小天狼星被俘虏在神秘事务司中。在接着而来的争斗中，小天狼星被堂姐贝拉特里克斯·莱斯特兰奇的咒语击中，坠落到一道石拱门的帘幕之后（决战地点在神秘事务司门的死亡室）。包括阿不思·邓布利多、莱姆斯·卢平和鬼魂差点没头的尼克都毫无疑问的相信小天狼星已死去。《哈利·波特7》时，哈利使用重生石召唤了小天狼星，证实小天狼星确实已死。
小天狼星留下所有家族物产给哈利。哈利无心处理布莱克家族的祖屋，而克利切服从他的命令，哈利将他送到霍格沃茨的厨房和其他家养小精灵一起工作。鹰头马身有翼兽巴克比克交回给海格。摩托车则于第七集再度出现。
命名[编辑]
和许多罗琳自创字一样，小天狼星的名字显露他的一部分。“小天狼星布莱克”是一句语带双关之词，表示他是一条巨型黑狗的事实；小天狼星可能是指星座大犬座。而且，小天狼星是目前已知夜空中最亮的一颗星。
翻译[编辑]


语言
翻译


荷兰语
Sirius Zwarts


芬兰语
Sirius Musta


挪威语
Sirius Zwarts


波兰语
Syriusz Czarny


葡萄牙语
Ciro o Preto


参考资料[编辑]

^ https://web.archive.org/web/20110623034807/http://www.jkrowling.com/textonly/en/fansite_view.cfm?id=1
^ Bob McCabe Jody Revenson. Harry Potter Page to Screen: The Complete Filmmaking Journey. Amazon Publishing; Limited edition. 2012年12月. ISBN 978-1612185910. 
^ J. K. Rowling. Harry Potter And The Order Of The Phoenix. Scholastic Paperbacks. 2004年8月. ISBN 978-0439358071. 

参见[编辑]

哈利·波特









查
论
编


J·K·罗琳的《哈利·波特》系列










《魔法石》
电影｜原声带｜游戏
《密室》
电影｜游戏
《阿兹卡班囚徒》
电影｜游戏
《火焰杯》
电影｜游戏
《凤凰社》
电影｜游戏
《混血王子》
电影｜游戏
《死亡圣器》
电影（上．下）｜游戏













角色




主要人物

哈利 · 波特 | 罗恩 · 韦斯莱 | 赫敏 · 格兰杰 | 阿不思 · 邓布利多 | 伏地魔 | 西弗勒斯 · 斯内普 | 鲁伯 · 海格 | 小天狼星 · 布莱克 | 莱姆斯 · 卢平 | 德拉科 · 马尔福






配角

韦斯莱双胞胎 | 金妮 · 韦斯莱 | 纳威 · 隆巴顿 | 卢娜 · 洛夫古德 | 韦斯莱家族 | 米勒娃·麦格 | 秋·张 | 多洛雷斯·乌姆里奇 | 康奈利·福吉 | 鲁弗斯·斯克林杰 | 尼法朵拉·唐克斯 | 西比尔·特里劳妮 | 凤凰社 | 食死徒 | 邓布利多军









魔法世界



年表
地点
霍格沃茨
霍格沃茨科目
魔法部
魁地奇
魔法符咒
魔法物品
魂器
死亡圣器
特快列车
货币
巫师
麻瓜
阿尼玛格斯
生物








相关作品



《神奇动物在哪里》

电影
电影续集
纽特·斯卡曼德


《神奇的魁地奇球》
《诗翁彼豆故事集》
《前传》
Pottermore
《被诅咒的孩子》
《伏地魔：传人的起源》








电影



《死亡圣器》的制作








其他游戏



《哈利·波特：魁地奇世界杯》








景点



哈利·波特的魔法世界








其他相关



创作来源及相似作品
中文翻译














 图书
 分类
 共享资源
 主题












分类：哈利波特人物虚构英格兰人虚构变身者虚构魔法师隐藏分类：含有英语的条目