火器





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2015年2月2日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 






M1A1战车的火力






鸟枪


火器（英语：Firearm），现代又称热武器或热兵器，指一种利用推进燃料快速燃烧后产生的高压气体推进发射物的射击武器。传统的推进燃料为黑火药或无烟火药。
由于与不使用火药的冷兵器相对，火器亦称作热兵器。枪和炮有时亦作为火器的同义词，但火器一词应用范围更广。



目录


1 演进与运用史

1.1 中国


2 现代火器

2.1 轻武器
2.2 重武器
2.3 超远距离火器
2.4 特殊火器


3 参见
4 外部链接



演进与运用史[编辑]
中国[编辑]




明代的多管神机


在中国历史上，于公元9世纪被发明后，有被用于放烟火和战争武器的用途。中国发明的枪在12世纪传至亚洲其他地区，在13世纪传入欧洲。( Judith Herbst, The History Of Weapons, Lerner Publications, 2005, page8 )

宋代：

爆裂物被广泛运用于水战与守城上，是利用弓弩、抛石机或人力投掷。
宋朝与金朝的骑兵会在枪头装设喷火器－为火枪。
出现最原始的管型射击火器－突火枪（竹制）。


元代：

将突火枪改为金属铸造成为－火铳，因可由金属铸造而统一了规格，威力大幅提升。




明代：

出现了使用火药推进的箭矢－火箭。除了普通的火箭外更有推进药与爆炸药分开的二级火箭－火龙出水。
将爆裂物做成了地雷与漂在江河上的水雷，敌军触及时会牵动引线将钢轮转动以摩擦燧石点火而爆炸。
火铳逐渐分为单兵使用的手铳与重火力的碗口铳。手铳通常是发射霰弹，因而会装上木马子，后期的单兵用铳演变出了原始的一排轮发式与转轮式的构造。碗口铳架设于城墙上或船上，通常会架在一个可旋转的炮架上，类似天秤的形状，而两端各安一座，一端在开火时另一端可以填弹。
由葡萄牙传入鸟铳（主要是火绳式的扳机，但也有轮簧式与燧发式的扳机）与佛朗机炮。鸟铳在传入之后演变出多管转轮的迅雷铳。而佛朗机炮与明朝的大炮不同之处在于佛朗机炮是使用子炮的方式而减少的填弹时间。
在明代时，火器也被称为神机，其中火箭又被称为神机箭，这种取名大概是因为“神机”不须像弓弩一样费力上弦的关系。



天启年间明朝军官从葡萄牙人处购得红夷大炮，为英国制造的早期加农炮，最远射程可达二十里以上。天启六年（1626年）红夷大炮在宁远之战中发挥极大威力。据史料记载，后金的攻城行动在明军猛烈炮火的攻击下，八旗官兵血肉横飞，尸积如山，是努尔哈赤成军以来的首次挫败。

清代：

明末火器专家毕懋康在其《军器图说》（公元1635年刊印）首次介绍了燧发枪（书中称为自生火铳），清朝康熙时制造出燧发枪，当时称为自来火。
清初时任用传教士与火器专家研制各种火炮以攻打南明、平息内乱与沙俄交战，1631年仿造了红夷大炮（清朝讳夷，改名为红衣大炮），并开始大量装备军队。康熙十五年（公元1676年），清朝廷制造了神威无敌大将军炮，此炮曾在雅克萨之战中发挥了巨大作用。此后，清朝当局又制造了威远将军炮，此炮在1696年平定葛尔丹的战争中起了非常重要的作用。






但嘉庆朝后火器开始衰微，主要是境内大抵安定少有强敌，而且国政腐败生产火器偷工减料，加上宋朝以来推广重文轻武的观念，人才大都投入科举考试少有加入军队者。尽管过去曾认为清朝统治者由于重视骑射轻视火器，但根据清史稿、地方县志和驻藏军队的装备记载，清军火器普及率实质到了50%。然而清朝时期，中国与欧洲的技术差距是不容忽视的。鸦片战争前清军的战术和装备大约是欧洲三十年战争以后的水平。如果纵向比较的话，较明朝有进步；如果横向比较，清朝则远远落后于欧洲。


清末因中国锁国已久而西方国家的大幅进步，中国在战争上饱尝败绩而向西方购买较为先进的各式大小火器。



现代火器[编辑]
轻武器[编辑]
步兵可携带并操作的火器被称为轻武器（light weapons），其中各种依赖抛射物动能杀伤目标的直射单兵武器也称轻兵器（small arms）。

枪械：口径在20毫米（0.79英寸）以下的小型火器，是与弓和弩一样打击点目标的射击武器，多用于单兵作战、狩猎和自卫。主要分为手枪（转轮手枪、单膛室手枪）和长枪（步枪、霰弹枪、冲锋枪、机枪等）两类。
榴弹发射器：发射特制榴弹的小火器，是作为补充火炮效用的轻型面目标射击武器。
火箭发射器：发射小型火箭弹或是小型导弹的管状发射器。
轻型无后座力炮：特殊简易构造的轻型火炮，某些也发射火箭弹为主的轻型无后座力炮（如RPG-7）也可称之火箭筒。
口径小于100毫米（3.9英寸）的迫击炮（mortar）。
手榴弹
枪榴弹

重武器[编辑]




1953年M65 280mm加农炮试射的W9型15KT小型核子炮弹


口径不少于20毫米（0.78英寸，美国为16.7毫米）、无法由步兵携带而必须依赖车辆平台的身管射击武器。

机炮：口径大于20毫米、用抛射物动能杀伤目标的直射枪械
火炮：用发射爆炸性弹头毁伤目标的大型武器

直射炮：加农炮、坦克炮、战防炮
曲射炮：加榴炮、榴弹炮、口径大于100毫米的迫击炮



超远距离火器[编辑]
有喷气发动机作为驱动系统提供飞行动力。

导弹：有制导系统
火箭炮：没有制导系统

特殊火器[编辑]

地雷：分反步兵地雷和反坦克地雷
鱼雷
水雷

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：火器



枪械
火炮
希腊火
弹射器
神机营
火器营

外部链接[编辑]

李弘祺：〈中国的第二次铜器时代：为什么中国早期的炮是用铜铸的？〉。
Modern Firearms
LearnAboutGuns.com
Online encyclopedia of firearms and ammunition of the XX and XXI centuries.
History of firearms
The National Rifle Association
火器堂





分类：武器火器隐藏分类：自2015年2月维基百科来源清理