英语人名





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


英格兰人名大多起源及使用于英格兰。在英格兰及英语圈的其他国家，多数情况下，一个完整的名字由名（Given name，通常是教名）和姓（Last name，通常是家族的姓）构成。名可以有多个，他们通常被称作中名（Middle name）.[1]



目录


1 英格兰的名
2 英格兰的姓

2.1 复姓


3 参见
4 参考文件
5 外部链接



英格兰的名[编辑]
英格兰使用的大多数名没有英语的词源。大多数传统的名源自拉丁人或古罗马人，圣经人物 (Daniel, David, John, Michael), 希腊语 (Nicholas, Peter, Paul) 或 德语(Robert, Richard, Henry, William). 只有很少的名有英语的词源，例如Alfred, Edgar, Edmund, Edwin, Harold, Oswald. 英语国家的一个显著的特征是将政治人物的姓作为名，原本用来表示政见的支持。许多名字已变得很常见，因为人们喜欢这些名字，而政治成分却已经消失。以上所述的大多是男性的名，如Cecil, Gerald, Howard, Percy, Montague, Stanley, Gordon, 但也包括一些女性的名如Cecilia和Geraldine。其他语言中很少有相同的情况——虽然圣人的姓Xavier经常被罗马天主教徒使用。
19世纪，最流行的名是Mary, John和William。纵观古今，名的变化是比较小的。例如，1510年伦敦出生的男孩中，24.4%的名字是 John, 13.3%的名字是 Thomas, 11.7%叫 William.[2] 使名字变得多样性的趋势始于19世纪中叶，1900年之前，英国22.9%的新生男孩和16.2%的新生女孩使用了上述最流行的三个名。这种现象在20世纪仍在继续，1994年，数字已经跌到了11%和8.6%。这是因为个人主义的加入给予了人们更多的选择。而英国移民潮的爆发也使人们接触到了更多欧洲以外的名字。
英格兰的姓[编辑]
英语的姓源自11世纪。1538年，教区登记为姓体系的稳定作出了显著的贡献。 但固定的姓氏直到17世纪晚期才传播到了英格兰以外。
根据英国国家统计署的统计[3]，90年代英格兰使用频率最高的姓是：

Smith
Jones
Williams
Taylor
Brown
Davies
Evans
Wilson
Thomas
Johnson

复姓[编辑]
英语中由于各种原因可能会出现复姓，如在婚姻中结合配偶的姓氏。在过去，更为常见的是结合自己继承的家庭的姓氏。[4]
复姓通常有两个单词，中间由连字号隔开。例如Henry Hepburne-Scott。部分家庭有三至四个姓，例如Charles Hepburn-Stuart-Forbes-Trefusis、Alexander Charles Robert Vane-Tempest-Stewart。然而，不用连字号连接的复姓也很常见，例如 Iain Duncan Smith，前英国保守党领导人，他的姓是“Duncan Smith”。
参见[编辑]

List of the most common surnames in Europe

参考文件[编辑]


^ English Names. 
^ Douglas A. Galbi. Long-Term Trends in Personal Given Name Frequencies in the UK, 2002[1]
^ http://www.ucl.ac.uk/paediatric-epidemiology/pdfs/Signficance_Surnames_Paper.pdf University College London, Paediatric-Epidemiology Significance Surnames Paper
^ Denison, David and Hogg, Richard. A History of the English Language. Cambridge University Press. 2008: 334. 


外部链接[编辑]

English Surnames (about.com)
Given Names in England Before 1800
Seven Types of English Surnames









查
论
编


各文化人名






亚洲




东亚



汉族
满族
藏族
维吾尔族
朝鲜族
蒙古族
日本
琉球
台湾原住民族








东南亚



菲律宾
柬埔寨
缅甸
老挝（英语：Lao name）
马来西亚
泰国
印尼

巴厘族（英语：Balinese name）
华族（英语：Chinese Indonesian surname）
爪哇族（英语：Javanese name）


越南








南亚



印度（英语：Indian name）

信德（英语：Sindhi names）
圣汤姆斯基督徒（英语：Saint Thomas Christian names）


巴基斯坦（英语：Pakistani name）
孟加拉（英语：Bangladeshi name）
普什图人（英语：Pashtun names）
泰米尔（英语：Tamil name）

古泰米尔（英语：Naming conventions of ancient Tamil country）










西亚



阿拉伯
波斯（英语：Persian name）
格鲁吉亚（英语：Georgian name）
土耳其（英语：Turkish name）
希伯来（英语：Hebrew name）








中亚



哈萨克（俄语：Казахское имя）
乌兹别克（俄语：Узбекские имена）








北亚



鞑靼（英语：Tatar name）
雅库特（英语：Sakha name）











欧洲




西欧

荷兰（英语：Dutch name） · 英格兰 · 高地苏格兰人（英语：Scottish Gaelic personal naming system） · 威尔士（英语：Welsh name） · 爱尔兰（英语：Irish name） · 法国（英语：French name）






北欧



芬兰
冰岛
瑞典（英语：Swedish name）








中欧

德国（英语：German name） · 捷克（英语：Czech name） · 斯洛伐克（英语：Slovak name） · 匈牙利 · 波兰（英语：Polish name）






东欧

白俄罗斯（英语：Belarusian name） · 拉脱维亚（英语：Latvian name） · 立陶宛（英语：Lithuanian name） · 俄罗斯（英语：Eastern Slavic naming customs） · 乌克兰（英语：Ukrainian name）






南欧

保加利亚（英语：Bulgarian name） · 克罗地亚（英语：Croatian name） · 西班牙 · 希腊（英语：Greek name） · 希腊裔塞浦路斯人（英语：Greek Cypriot name） · 意大利 · 马其顿（英语：Macedonian Onomastics） · 葡萄牙 · 古罗马 · 罗马尼亚（英语：Romanian name） · 塞尔维亚（英语：Serbian name）









非洲

阿坎族（英语：Akan names） · 加纳（英语：Ghanaian name） · 哈贝沙人（阿比尼西亚人）（英语：Habesha name） · 伊博族（英语：Igbo name） · 索马里人（英语：Somali name） · 约鲁巴人（英语：Yoruba name） · 津巴布韦（英语：Zimbabwean names）






美洲



美国
加拿大（英语：Canadian name）
西班牙语美洲（英语：Hispanic American naming customs）
巴西








大洋洲



斐济（英语：Fijian name）
夏威夷（英语：Hawaiian name）












分类：各文化人名隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目