心理追凶
 本文介绍的是2002年英国电视剧。

关于香港译名为心理追凶的美国电视剧，请见“犯罪心理 (电视剧)”。
关于2017年香港电视剧，请见“心理追凶 Mind Hunter”。







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


心理追凶（英语：Wire in the Blood）是一部英国犯罪电视剧。节目讲述了虚构的布莱菲尔德镇的警察厅的“大事件团队”由临床心理学家和连环犯罪分析师托尼·希尔（罗布森·格林饰）医生的协助进行破案的故事。每个主要剧集都围绕着希尔根据杀人犯行为的分析展开。前三季的大事件团队由卡罗尔·乔丹警探（赫米奥娜·诺里斯饰）率领，后三季改由亚历克斯·菲尔丁（西蒙娜·拉比卜饰）率领（节目里没有解释换人的原因）。
2002年到2008年间，本剧在独立电视台播出了6季，共有24集。2009年停止制作[1]。
参考资料[编辑]

^ http://www.broadcastnow.co.uk/wire-in-the-blood-axed/1985053.article

外部链接[编辑]

itv.com上《心理追凶 》的资料
在腾讯视频观看《心理追凶》（仅限位于中国大陆）





分类：2000年代英国电视节目ITV电视节目小说改编电视剧隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目