筲箕湾谭公庙
坐标：22°16′57″N 114°13′51″E﻿ / ﻿22.2825°N 114.2307°E﻿ / 22.2825; 114.2307




谭公庙外貌






东喜道转入谭公庙道即可见到谭公庙的右侧


筲箕湾谭公庙，又称谭公仙圣庙，是一所位于香港筲箕湾的庙宇，用来供奉谭公。庙宇建于清光绪三十一年（1905年），现已被列为香港一级历史建筑，其前身是一间小型的乡村古庙。该庙曾于2002年重修，在2009年3月19日发表的1,444幢历史建筑物建议评级被降级为三级历史建筑。[1]
谭公庙的正门石额刻有“谭公仙圣”四字，是光绪乙巳年间倡建庙宇时所刻。[2]庙内墙上刻有多块碑记，记录了谭公庙兴建和重修的历史，可说是筲箕湾历史发展的印记。昔日，谭公庙不但是附近乡民议事的地方，也是乡民设立学校之处，兼具宗教、教育、乡政的功能。[2]现时，谭公庙正殿供奉著谭公神像，传说他练成了长生不老之术，虽然年纪老迈，外表仍然像个小孩，所以人们设庙供奉他时，仍将他的样貌雕塑成小孩子一样。[3]



目录


1 谭公庙的源起
2 供奉多尊神祇
3 交通
4 参见
5 参考文献
6 外部链接



谭公庙的源起[编辑]
明清时期，不少香港居民以捕鱼维生，各处乡村多会建庙敬奉一些“海神”，祈求保护出海作业者的安全。[3]又由于香港的渔民不少来自惠州，“谭公”的崇拜因此传到香港。原来港岛东区的筲箕湾，在填海前的地形就像一个筲箕，东南面又有山岳作屏障，港湾内长年风平浪静，是一个优良的避风港。明清时期，不少渔船停泊于此，筲箕湾也逐渐发展成一个小渔村。这些渔民对海上守护神“谭公”特别崇敬，位于筲箕湾海边的谭公庙也应运而生。
供奉多尊神祇[编辑]




谭公庙旁的“望海观音”殿


除谭公以外，庙宇还供奉其他神祇，如赤松黄大仙、五通财神。庙内还设有关帝宫及列圣宫殿，前者供奉关圣帝君，后者供奉如龙母等诸神。[3]谭公庙旁则为观音宝殿，内里供奉望海观音，信仰者多为渔民。谭公庙的香火十分鼎盛，每年农历四月初八谭公宝诞，庙前都会搭起戏棚上演神功戏，湾内停泊的渔船会张灯结彩，善信从四面八方而至，场面异常热闹。上演神功戏的首天，善信会恭敬地将谭公的神像移到戏棚前，让谭公跟善信一同看戏，以体现“人神共乐”的宗教意义。
时至今日，随着香港经济的发展，香港渔业日渐式微，筲箕湾已变成了大厦林立的商住地区，渔村风貌固然不能再见，就是形状有如筲箕的海湾也因填海工程而消失，留下屹立于海旁的谭公庙为筲箕湾的渔村历史作见证。
交通[编辑]

港铁


█港岛线：筲箕湾站D1出口(沿东喜道步行5分钟至谭公庙道)

参见[编辑]

谭公

参考文献[编辑]

^ 筲箕湾谭公庙. 华人庙宇委员会. [2009-04-19]. 
^ 2.0 2.1 筲箕湾阿公岩谭公庙. 香港城市大学中国文化中心. [2009-0-19].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 3.0 3.1 3.2 谭公庙. 福山堂. [2009-04-19]. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：筲箕湾谭公庙










查
论
编


香港一级历史建筑










 
香港岛






中西区

天主教圣母无原罪主教座堂 - 会督府 - 鲁班先师庙 - 坚尼地道28号主楼、仆人宿舍、人力车停泊处 - 和平纪念碑 - 圣心教堂 - 何东花园 - 合一堂香港堂 - 犹太教莉亚堂 - 圣保罗堂 - 前准将官邸 - 香港大会堂 - 些利街清真寺 - 香港大学明原堂仪礼堂、明原堂梅翼、冯平山楼 - 砵典乍街 - 旧英军医院主楼、附属建筑物 - 旧牛奶公司仓库 - 圣若瑟书院坚尼地道26号校舍 - 香港中华基督教青年会必列者士街会所 - 中国银行大厦 - 基督教香港崇真会救恩堂 - 旧精神病院正立面 - 旧域多利军营华福楼、卡素楼、罗年信楼、罗拔时楼、蒙高玛利楼、军火库 - 旧赞育医院主楼 - 楼梯街 - 东华医院主楼 - 教堂礼宾楼 - 西环滤水厂平房 - 百子里 - 中区政府合署建筑群（中座、东座、西座）






东区

鲤鱼门军营第7、10、18、20、21、25、30、31及32座 - 皇都戏院






湾仔区

莲花宫 - 蓝屋 - 圣保禄修院 - 虎豹别墅 - 玉虚宫 - 洪圣古庙 - 圣玛加利大堂 - 香港坟场教堂 - 南固台 - 圣公会圣马利亚堂 - 马场先难友纪念碑 - 甘道23号






南区

鸭脷洲洪圣庙 - 赤柱回教庙 - 旧牛奶公司高级职员宿舍 - 伯大尼修院 - 赤柱炮台炮位 - 赤柱回教庙 - 圣神修院旧座 - 东华义庄













 
九龙






油尖旺区

油麻地天后古庙 - 前威菲路军营S61及S61座、第S4座、第58座及九龙西二号炮台 - 大包米讯号塔 - 雷生春 - 半岛酒店 - 九龙玫瑰堂 - 旧南九龙裁判法院 - 前水务署抽水站工程师办公室 - 嘉诺撒圣玛利书院主楼及圣米高楼






深水埗区

钦州街51号 - 昂船洲军营第318、319座、机枪孔卫墙、南炮台中央炮位






九龙城区

九龙城侯王庙 - 红磡观音庙 - 圣德肋撒堂






黄大仙区

黄大仙祠






观塘区

前皇家空军基地（启德）职员宿舍连食堂、总部大楼、职员宿舍第二座













 
新界






沙田区

曾大屋 - 石梨贝水塘水坝及水掣房






西贡区

蚝涌车公庙 - 佛堂门天后古庙 - 茅湖山观测台 - 大浪村 - 咸田村






元朗区

吉庆围神厅、围门、炮楼及围墙 - 清暑轩 - 觐廷书室 - 元朗旧墟同益栈、晋源押、大王古庙、玄关二帝庙 - 凹头潘屋 - 文氏宗祠 - 述卿书室前厅 - 天后宫 - 长春园 - 清乐邓公祠 - 达德公所 - 慎德居 - 力荣堂书室 - 玄关帝庙






屯门区

青山禅院香海名山牌楼、山门、大雄宝殿、地藏殿及护法殿 - 陶氏宗祠 - 青山红楼






荃湾区

城门（银禧）水塘钟形溢流口






葵青区

城门(银禧)水塘主坝、水掣房






大埔区

白沙澳何氏旧居门楼、更楼、厢房、何氏家祠 - 旧大埔警署 - 大埔瞭望台






北区

崇谦堂村乾德楼大楼、乾德门、石庐主楼及附属建筑物 - 松柏塱客家围民居、更楼、围墙、围门、书室及锡宗黄公祠 - 彭氏宗祠 - 香园围1A至5号、76-78号 - 善述书室 - 应龙廖公家塾 - 东阁围 - 山咀村协天宫 - 味峰侯公祠 - 发达堂






离岛区

长洲北帝庙










参见：香港法定古迹、香港历史建筑、香港二级历史建筑、香港三级历史建筑。










分类：香港一级历史建筑筲箕湾香港三级历史建筑香港道教建筑香港非物质文化遗产隐藏分类：引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面