湘江道
湘江道，中华民国初期设置的道。在今湖南省境。
1914年6月依旧长宝道区域置，治所在长沙县(今湖南长沙市)。属湖南省。辖长沙、湘阴、浏阳、醴陵、湘潭、宁乡、益阳、湘乡、攸县、安化、茶陵、宝庆、新化、武冈、新宁、城步等县。辖区约当今湖南省雪峰山以东，汨罗、长沙、浏阳、醴陵等市县以西，洞庭湖、资水以南，城步、新宁，邵阳、邵东、双峰、湘乡、湘潭等县市以北地区，以及株洲、攸县、茶陵等市县。1916年10月，武陵道裁撤，洞庭湖流域东部及平江县并入本道，东北部区域扩展。1922年废。


湖南省二级历史政区


1800年
1800年，湖南省有8府、4直隶州、4直隶厅


府
长沙府、宝庆府、岳州府、常德府、辰州府、沅州府、衡州府、永州府、永顺府


直隶州
澧州直隶州、郴州直隶州、桂阳直隶州、靖州直隶州


直隶厅
乾州直隶厅、凤凰直隶厅、永绥直隶厅、晃州直隶厅


1920年
1920年，湖南省有4道


道
湘江道、衡阳道、武陵道、辰沅道


1950年
1950年，湖南省下辖1省辖市，10专区、1个行政区即湘西行政区。


湖南省
长沙市、长沙专区、衡阳专区、郴县专区、常德专区、益阳专区、邵阳专区、零陵专区，湘西行政区(下辖永顺专区、沅陵专区、会同专区3个专区)


1980年
1980年，湖南省有5省辖市、10地区、1自治州(即湘西土家族苗族自治州)


省辖市
长沙市、株洲市、衡阳市、湘潭市、邵阳市


地区
湘潭地区、衡阳地区、邵阳地区、常德地区、郴州地区、黔阳地区、岳阳地区、零陵地区(即永州)、益阳地区、涟源地区(即娄底地区)


2015年
2015年，湖南省有13个地级行政区


地级市
长沙市、常德市、郴州市、衡阳市、怀化市、娄底市、邵阳市、湘潭市、益阳市、永州市、岳阳市、张家界市、株洲市


  这是一个关于中华民国大陆时期行政区划的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：湖南省已撤消的行政区湖南的道中华民国的道中华民国湖南省行政区划1914年建立的行政区划1922年废除的行政区划隐藏分类：中华民国大陆时期行政区划小作品