电影分级制度










当前条目的内容正在依照其他语言维基百科的内容进行翻译。（2017年8月19日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇条目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。  




系列条目


审查制度





对象




书籍
电影
网络
通讯
新闻
广播
音乐
言论
宗教
发型
穿着
舞蹈
动画
广告
电脑游戏




区域




阿尔及利亚
澳大利亚
不丹
朝鲜半岛
加拿大
中华人民共和国
香港
东德
土耳其
法国
德国
印度
伊朗
爱尔兰
缅甸
巴基斯坦
俄罗斯（英语：Freedom of the press in Russia）
新加坡
南亚
韩国
苏联
中华民国
泰国
英国
美国




其他




自我审查
寒蝉效应
焚烧书籍
商业审查制度
法西斯专制审查制度
历史修正主义
邮政审查制度
事先审查
延时广播
忘怀洞
宣传与掩盖真相







查
论
编





电影分级是规范电影公开播映时可观赏对象的检查制度，其主要根据影片之内容来规定和划分适合观赏的年龄段。在一些地方，电影分级制度可能具强制拒绝未成年人看某些电影的法律效力；在其他地方，虽然没有法律效力，但电影院仍执行电影分级限制。
许多国家的政府都设有电影或电视检查及制定分级的单位，通常被称为“电检”。站在政府的角度来看，检查制度的好处是可以事先掌控可能具有威胁性或破坏性的电影，又不会过度侵犯人民的言论自由权。



目录


1 各国分级总表
2 亚洲

2.1 中华人民共和国

2.1.1 香港
2.1.2 澳门


2.2 中华民国（台湾）

2.2.1 现行制度
2.2.2 演进过程


2.3 日本
2.4 韩国
2.5 新加坡
2.6 马来西亚
2.7 伊朗
2.8 越南


3 欧洲

3.1 英国


4 美洲

4.1 美国
4.2 加拿大


5 禁映电影列表

5.1 中国大陆
5.2 香港
5.3 美国


6 参考资料
7 外部链接
8 延伸阅读



各国分级总表[编辑]
A comparison of current film rating systems, showing age on the horizontal axis. Note however that the specific criteria used in assigning a classification can vary widely from one country to another. Thus a color code or age range cannot be directly compared from one country to another.
Key:

 白色  – 无限制：所有年龄段可能会观看/针对年轻观众/豁免/未评级/无适用评分.
 黄色  – 无限制：如果适用，建议为年轻观众提供家长指导.
 紫色  – 无限制：不推荐给年轻观众，但不受限制.
 红色  – 限制：限于年长观众，除非有成年人陪伴.
 黑色  – 限制：限于年长观众/持牌处所或被禁止.



国家/地区
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 阿根廷
ATP
13
16
18
N/A


C


 澳洲
G
MA15+
R18+
RC


PG
M
X18+
Exempt


 奥地利
Unrestricted
6+
8+
10+
12+
14+
16+
N/A


 比利时
CAT.1
CAT.2
N/A


 巴西
L
10
12
14
16
18
N/A


 保加利亚
A
C
D
X
N/A


B


 加拿大
 (魁北克以外)
G
14A
R
E


A


PG
18A
18A
Prohibited


 (魁北克)
G
G (Not suitable for young children)
13+
16+
18+
Exempt


18+ (Explicit sexuality)
Refused classification


 智利
TE
TE+7
+14
+18
Educational


Excessive violence


Pornography


 中华人民共和国
Suitable for all ages
Banned


 哥伦比亚
T
7
12
15
18
Prohibited


X


国家/地区
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 丹麦
A
7
F


11
11


15
15


 爱沙尼亚
PERE
MS-6
MS-12
K-14
K-16
N/A


L
K-12


 芬兰
S
7
7
12
12
16
16
18
N/A


 法国
U
12
16
18
Prohibited


 德国
FSK 0
FSK 6
FSK 16
FSK 18
Educational


FSK 12
FSK 12
Unrated


 希腊
Unrestricted
13
17
18
N/A


 香港
I
III
Exempt


IIA/IIB


 匈牙利
KN
6
12
16
18
N/A


X


 冰岛
L
6
9
12
16
16
N/A


18
18


 印度
U
UA
A
S


 印尼
SU
13+
17+
21+
N/A


 爱尔兰
N/A
G
PG
12A
15A
16
18
N/A


12
15


 意大利
T
VM14
VM18
N/A


 牙买加
G
PG-13
T-16
T-16
A-18
N/A


PG


 日本
G
PG-12
R15+
R18+
N/A


国家/地区
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 哈萨克
К
БА
Б14
Е16
Е18
HA
N/A


 拉脱维亚
U
7+
12+
16+
18+
N/A


 马来西亚
U
P13
18
Banned


 马尔代夫
G
12+
15+
18+
PU


PG
18+R


 马耳他
U
PG
12A
15
18
Not fit for exhibition


12


 墨西哥
AA
N/A
B
B-15
C
N/A


A
D


 荷兰
AL
6
9
12
16
N/A


 新西兰
G
M
Exempt


PG
R13
R15
R16
R18
R


RP13
RP16
RP18
Objectionable


 尼日利亚
G
12
15
18
RE


PG
12A


 挪威
A
6
12
12
18
Not approved


9
9
15
15


 菲律宾
G
R-13
R-16
R-18
X


PG


 葡萄牙
A
M/3
M/6
M/12
M/14
M/18
M/18 (P)
N/A


M/3
M/6
M/12
M/14
M/16
M/18


M/18-P


 俄罗斯
0+
6+
12+
16+
18+
Refused classification


国家/地区
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 新加坡
G
PG13
NC16
M18
R21
Exempt


PG


 南非
A
13
16
18
XX


PG
7–9PG
7–9PG
10–12PG
10–12PG
X18


 韩国
ALL
12
15
R
Restricted screening
N/A


 西班牙
APTA
7
12
16
18
N/A


Película X


 瑞典
Btl
7
Not Approved/15
N/A


11
11


 瑞士
FSK 0
FSK 6
FSK 6
FSK 12
FSK 12
FSK 16
FSK 16
Unrated
N/A


N/A
FSK 18
FSK 18


 中华民国（台湾）
0+
6+
6+
18+
N/A


N/A
12+
15+


 泰国
P
13
15
18
20
Banned


G


 土耳其
Genel İzleyici Kitlesi (En:General Audience)
7+
13+
15+
18+
Refused classification


7A
13A
15A
Educational purposes


 阿拉伯联合酋长国
G
PG13
PG15
18+
N/A


15+


 英国
Uc
U
PG
12A
15
18
Rejected


12
R18
Exempt


 美国
G
PG-13
R
NC-17
Not rated


PG


 越南
P
C13
C16
C18
N/A


国家/地区
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


亚洲[编辑]
中华人民共和国[编辑]
更多资讯：广电总局
中国大陆一直没有实行电影分级制度，虽然已经多次有意见指应该建立这样一套机制。当局声称，难以有效控制青少年观众等人群进入市场、影院、网络和网吧，观看并不适宜其观看的级别的电影的情况，故未实施。[1]2005年，一份被称为“中国电影促进法”的电影分级制度方案被全国人民代表大会否决。[2]2001年，全国政协委员、中国电影文学学会会长、著名编剧王兴东递交设置电影分级的建议或提案，但以“研究进行中”“时机不成熟”等理由回绝，他已连续14年提交提案，都未曾通过。[3]
国家新闻出版广电总局属下的电影审查委员会及电影复审委员会，审查能够在中国大陆放映的电影。电影审查委员会共由36人组成，来自各个行业。国务院在2001年12月25日颁发了《电影管理条例》，共11条，影片想要通过审查必须完全遵循这些标准，但11条标准里其中只有一条是审查颜色深浅、声音录制等影片技术问题，其余都是有关电影内容，意识形态等，如不能泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益，不能煽动民族仇恨，破坏民族团结，不能宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪，不能宣扬迷信和邪教等。[4]广电总局声称电影审查委员会、复审委员会的成员是实行聘任制，聘期两年，但其网页上在2007年7月更新过一次名单后便再无下文。[5][6]近期新疆等地电影院开始尝试电影分级，而人民网也发布文章《电影分级制确需提上日程》力挺分级，文章指出“民间先行试点对电影分级不失为一个很好的探索。”而文化部消息人士透露，文化部正在积极探索进行游戏分级的方案，并有望推出。或许可以为电影分级做出示范。[7][8]
广电总局对电影的审查，实际上则是通过对电影中某些镜头的删减，以达到“让所有年龄的观众都可以观赏”的目的。广电总局指，根据《电影管理条例》、《电影剧本（梗概）备案、电影片管理规定》中的有关法规，夹杂淫秽色情、庸俗低级、凶杀、暴力、恐怖、鬼怪、灵异等内容的影片应删剪修改方可在中国内地公映。广电总局从没有对外公布被审查电影的删减部分是哪些。在1998年，当时中国电影集团在引入《泰坦尼克号》时宣称“一刀不剪”，被视为“思想解放”的又一次突破，但在2012年3D版上映时被剪了（也有资料说未被剪的是走私拷贝）。[9][10]
中国大陆过度严格的电影审查制度遭到许多电影工作者的诟病，甚至许多中国本地导演的电影，都必须在国内外发行两种不同版本以通过电检。有时就算剧本审查通过，电影拍摄完成后还是有可能被禁。[11]
2006年4月3日广电总局在局务会议上自行通过了《电影剧本（梗概）备案、电影片管理规定》，其中对电影的审查范围于管理规定第十三条及第十四条：[12]

第十三条 电影片禁止载有下列内容：


违反宪法确定的基本原则的；
危害国家统一、主权和领土完整的；
泄露国家秘密，危害国家安全，损害国家荣誉和利益的；
煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，侵害民族风俗、习惯的；
违背国家宗教政策，宣扬邪教、迷信的；
扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
宣扬淫秽、赌博、暴力、教唆犯罪的；
侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
危害社会公德，诋毁民族优秀文化的；
有国家法律、法规禁止的其他内容的。


第十四条 电影片有下列情形，应删剪修改：


曲解中华文明和中国历史，严重违背历史史实；曲解他国历史，不尊重他国文明和风俗习惯；贬损革命领袖、英雄人物、重要历史人物形象；篡改中外名著及名著中重要人物形象的；
恶意贬损人民军队、武装警察、公安和司法形象的；
夹杂淫秽色情和庸俗低级内容，展现强奸、卖淫、嫖娼、性行为、性变态（其中同性恋和自慰两项在广电总局网站后来被删除，但在新华社网站仍然可以见到[13]）等情节及男女性器官等其他隐秘部位；夹杂肮脏低俗的台词、歌曲、背景音乐及声音效果等；
夹杂凶杀、暴力、恐怖内容，颠倒真假、善恶、美丑的价值取向，混淆正义与非正义的基本性质；刻意表现违法犯罪嚣张气焰，具体展示犯罪行为细节，暴露特殊侦查手段；有强烈刺激性的凶杀、血腥、暴力、吸毒、赌博等情节；有虐待俘虏、刑讯逼供罪犯或犯罪嫌疑人等情节；有过度惊吓恐怖的画面、台词、背景音乐及声音效果；
宣扬消极、颓废的人生观、世界观和价值观，刻意渲染、夸大民族愚昧落后或社会阴暗面的；
鼓吹宗教极端主义，挑起各宗教、教派之间，信教与不信教群众之间的矛盾和冲突，伤害群众感情的；
宣扬破坏生态环境，虐待动物，捕杀、食用国家保护类动物的；
过分表现酗酒、吸烟及其他陋习的；
违背相关法律、法规精神的。[14]

出于商业利益方面的考虑，近年来当局已放宽了对含有色情、暴力、吸毒以及政治敏感内容的电影的审查，尤其是国产影片。然而一些争议性较大的外国影片依然很少能通过审查登陆国内院线。[15]
但是在广东省珠三角地区，民众经常前往香港、澳门观看完整版或所谓一刀未剪版电影，[16]而香港电视台在通讯事务管理局规定下播放的电影均是完整版，例如《泰坦尼克号》在明珠台是以家长指引类别在深夜播出，所以广东民众能较轻易看到完整电影。互联网P2P下载技术的普及也使大量内地民众在网上下载完整版电影。
尽管中国法律没有明确提出电影分级制度，但根据2017年3月1日起实施的《中华人民共和国电影产业促进法》第20条规定：“摄制电影的法人、其他组织应当将取得的电影公映许可证标识置于电影的片头处；电影放映可能引起未成年人等观众身体或者心理不适的，应当予以提示”[17]。受此影响，2017年3月3日公映的《金刚狼3：殊死一战》成了新法实施后首部必须有明确发行公示的影片，各大线上线下售票窗口均明确标示“小学生及学龄前儿童应在家长陪同下观看”的提示[18]，然而该片发行的版本相较于原版删减了14分钟[19]。
香港[编辑]
主条目：香港电影分级制度
香港的电影分级制度将电影分成4级：

I级 适合所有年龄
II级 儿童不宜 （1995年以前）

IIA级 不适合儿童，建议有家长指导
IIB级 不适合青少年及儿童，强烈建议家长给予指导


III级 只准18岁及以上人士观看

其中IIA、IIB级是劝告性质，儿童和青少年仍可入场观看；III级电影则严格执行年龄限制。坊间所谓的4级片即是拥有连III级也不能有的镜头的电影，如性器官大特写。
面向中国大陆播出的凤凰卫视电影台也以香港本土的分级制度为依据来给播出的电影分级。
澳门[编辑]
澳门的电影分成四个组别：

A组 老少咸宜
B组 未满十三岁不宜观看
C组 未满十八岁不宜观看，十三岁以下禁止观看
D组 十八岁以下禁止观看

中华民国（台湾）[编辑]
现行制度[编辑]




普遍级标志



保护级标志



辅12级标志



辅15级标志



限制级标志








文化部电影片准演执照


依中华民国文化部颁行的《电影片与其广告片审议分级处理及广告宣传品使用办法》，目前中华民国（台湾）的电影分级为5个级别：

 18+  限制级（简称“限”级）：未满18岁之人不宜观赏。


描述吸毒、贩毒、抢劫、绑架、杀人或其他犯罪行为情节细密，有诱发模仿之虞者。
有恐怖、血腥、暴力、变态等情节且表现方式强烈，18岁以上之人尚可接受者。
以动作、影像、语言、文字、对白、声音表现出强烈之性表现或性暗示，且不致引起18岁以上之人羞耻或厌恶者。


 15+  辅15级（全称“辅导十五岁”级）：未满15岁之人不宜观赏。


情节或对白涉及犯罪、恐怖、血腥、暴力、变态、玄奇怪异、社会畸型现象或其他对未满15岁之人之行为或心理有不良影响者。
以动作、影像、语言、文字、对白、声音呈现性表现或性暗示，对未满15岁之人之行为或心理有不良影响之虞者。


 12+  辅12级（全称“辅导十二岁”级）：未满12岁之儿童不宜观赏。


情节或对白涉及犯罪、暴力、恐怖、血腥、变态、玄奇怪异、社会畸型现象或其他对儿童行为或心理有不良影响者。
以动作、影像、语言、文字、对白、声音呈现性表现或性暗示，对未满12岁儿童之行为或心理有不良影响之虞者。


 6+  保护级（简称“护”级）：未满6岁之儿童不宜观赏，6岁以上未满12岁之儿童需父母、师长或成年亲友陪伴观赏。


涉及打斗、窃盗、惊悚、玄奇怪异或社会畸型现象，对儿童行为或心理有不良影响之虞者。
涉及性或有混淆道德、价值观之虞者。


 0+  普遍级（简称“普”级）：一般观众皆可观赏。


电影片、电影片之广告片之内容适合一般观众观赏者，列为“普”级。

演进过程[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


电影检查法
电影法
电影片分级处理办法





中华民国的电影分级源自民国19年（1930年）《电影检查法》制定后所施的电影审查制度，该法第二条规定“电影片有左列情形之一者，不得核准：”

有损中华民族之尊严者。
违反三民主义者。
妨害善良风俗或公共秩序者。
提倡迷信邪说者。[20]

《电影检查法》在民国37年（1948年）修正全文时，第四条规定“电影片有左列各款情形之一者，应予修改或删剪或禁演：”

损害中华民国利益或民族尊严者。
破坏公共秩序者。
妨害善良风俗者。
提倡迷信邪说者。[21]

民国72年（1983年）废止《电影检查法》，改以同时制定的《电影法》第二十六条（电影片之禁止规定）规定，电影片不得有下列情形之一，违反规定之电影片，中央主管机关于检查时，应责令修改或迳予删剪或禁演：

损害国家利益或民族尊严。
违背国家政策或政府法令。
煽惑他人犯罪或违背法令。
伤害少年或儿童身心健康。
妨害公共秩序或善良风俗。
提倡无稽邪说或淆乱视听。
污蔑古圣先贤或歪曲史实。[22]

民国77年（1988年）1月1日，当时的电影事务主管机关行政院新闻局（现并入文化部）以行政命令的方式颁布《电影片分级处理办法》，正式确立电影的分级制度。颁布时仅分为限制级及普遍级，同年6月8日修正增加辅导级；
民国83年（1994年）4月1日为了让孩童能够进戏院观赏当时的话题大片《侏罗纪公园》而增设保护级[23]。
民国88年（1999年），行政院新闻局依据《电视节目分级处理办法》实行的电视分级制度也是以此方式作为分级。
民国93年（2004年），行政院新闻局颁布的《出版品及录影节目带分级办法》也用类似方式分级。
民国104年（2015年）10月16日，文化部修正《电影片分级处理办法》，并将此行政命令更名为《电影片与其广告片审议分级处理及广告宣传品使用办法》，将原本的4级修正为5级[24]。
中华民国现时的电影分级由文化部下属的影音产业局进行审查，未经送审的电影将无法合法上映和发行，电影院也必须遵守政府制定的分级政策。初期电影常因政治联想等因素在台湾被禁播；戒严解除后，随着近年来社会的开放，现在几乎没有会被禁止上映或发行的电影了，但有时候会有电影因尺度问题必须稍作修剪后再上映，下档后以DVD、蓝光光碟等影像出版品方式上市时则可完整收录。另外文化部除有订定前述相关电影分级制度律定电影公开播映的制度外，尚有针对部分地区订定行政规则以规定引入之电影数量，如《大陆地区影视节目得在台湾地区发行映演播送之数量类别时数》即是律定从中国大陆引入电影之数量，一旦超过则不得公开上映，以保护国内自产电影的映演机会。
日本[编辑]















日本电影分级标志。从左至右依序为普遍级、保护级、限制级、成人级。


日本自1976年开始使用电影分级制度，由映画伦理委员会负责管理。现行的4级制度自1998年5月1日起施行：

G／普遍级：所有年龄均可观赏。
PG12／保护级：未满12岁（小学生以下）建议由成人伴随观赏。
R15+／限制级：未满15岁（初中生以下）禁止观赏。
R18+／成人级：未满18岁禁止观赏。

韩国[编辑]
韩国媒体分级委员会（朝鲜语：영상물등급위원회／映像物等級委員會 Yeongsangmul Deunggeup Wiwonhoe */?）把电影分为以下几类：

全部（전체관람가）：不限年龄。
12+（12세이상관람가）：未满12岁的儿童建议由成人伴随观赏。
15+（15세이상관람가）：未满15岁的儿童建议由成人伴随观赏。
19+（청소년관람불가）：未满19岁禁止入场。
有限（제한상영가）：同样未满19岁禁止入场。并限制剧院播映，同时禁止任何形式的广告。（于2002年增设）

新加坡[编辑]
新加坡的电影评级在1991年引进，当时的介绍里只有3个级别。目前有6个级别，分别是：

G（普通级）：适宜所有年龄层观赏。
PG（辅导级）：需家长或年龄较大的亲友从旁协助指导。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些镜头，不适合儿童。（2011年新增）
NC16（青年级）：16岁以下禁止购买与入场。（《拯救大兵瑞恩》因包含太多粗俗语言而于1998年成为首部列入这一级的电影。）
M18（成熟级） 18岁以下禁止购买与入场。（2004年新增）
R21（限制级） 21岁以下禁止入场。（前称 R(A)）

大多数观众都承认G和PG级一般没有年龄限制。NC16，M18和R21级仅限于指定岁数或以上的特定级别。就算儿童由成年人陪同，电影院有可能检查成年人的身份证后，方可购买PG级以上的电影票。分级制度近年来也应用在市场上销售的电影光碟中。R21电影依然不能在商店里销售，不过已在2012年被允许在当地一家收费电视台播映。
马来西亚[编辑]
马来西亚的电影分级和电视节目从1996年开始分级。
2010年4月前，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些镜头，不适合儿童。
18SG：18岁以下禁止观看，含有暴露、血腥、恐怖镜头。
18SX：18岁以下禁止观看，含有性爱镜头（非裸露）。
18PA：18岁以下禁止观看，含有政治、宗教性质电影。
18PL：18岁以下禁止观看，含有两个或以上性质的综合电影。

自2010年4月后，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些镜头，不适合儿童。
18: 18岁以下禁止观看，含有与成人主题，明确的场景，成熟的内容，暴力和色情场面。





马来西亚电影现采用的分级标志


自2012年4月1日后，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
P13：未满13岁观众须家长与监护人陪同才可观看，它可能包含了一些镜头，不适合儿童。
18: 适合18岁以上观众才可观看，含有与成人主题，明确的场景，成熟的内容，暴力和色情场面。

随着时代的进步，马来西亚的电影尺度已经不断开放。最近有不少具争议性的电影不经过删减就放映。
伊朗[编辑]
伊朗的电影审查制度分为4个步骤：第1，剧本必须通过审查。第2，申报演员和剧组人员名单，申请拍摄许可。第3，完成后的样片送审，来决定影片的命运：通过、要修改还是被禁。最后，导演制片人申报银幕许可，影片被分为A，B，C三级以决定电影的发行渠道和宣传方式。
伊朗的电影分级与欧美电影分级不同，它与电影内容无关，A，B，C的级数是电影质量的分级。因而A级电影可以在官方的电视台上发布广告，在最好的院线最佳时间上映。C级则被禁止在电视上播广告，也只有较差的，少量有限的影院在非高峰时间播放。所以通过多层的审查，电影法律决定了影片的内容及市场。
越南[编辑]
欧洲[编辑]
英国[编辑]
英国电影分类委员会（BBFC）将电影分类在英国公开展出。但法律权力仍然归地方议会所有，地方议会可以推翻任何BBFC的决定。自1984年以来，BBFC还对通过家庭视频格式商业化制作的电影进行了分类。如果BBFC拒绝分类，这实际上相当于禁令（尽管地方议会保留了在电电影节示的情况下推翻它的合法权利）。 BBFC的监管权力不会扩展到互联网，所以他们在物理媒体上禁止的电影仍然可以通过流媒体/视频点播提供。旨在通报、教育或指导或关注体育、宗教或音乐的视频不受分类；豁免电影可能被标记为“E”，但这不是官方分级。
如今的分级系统如下：

Uc：特别适合学龄前儿童。该类别现已不再生效，但仍在流通的旧版视频可能会携带此分级标签。


U（通用级）：适合所有人。然而U级电影应适合4岁以上​​的观众。
PG（辅导级）: 一般观看，但有些场景可能不适合幼儿。 PG级电影不应该让8岁以上的儿童感到不安。
12A：适合12岁以上儿童。12岁以下儿童需要有成人陪伴观看。
12：适合12岁以上儿童。12岁以下儿童被禁止观看。
15：适合15岁以上人群。15岁以下人群被禁止观看，购买或出租影片。
18：适合18岁以上成年人。18岁以下人群被禁止观看，购买或出租影片。
R18（限制级）：仅限持牌处所的成人作品。R18类别是一种特殊的法律上的限制性分类，主要用于含有明确的性别认同或涉及成年人的强烈恋物癖的影片。此分级的影片只能在得到特殊许可的影院向成人展示，视频作品只能在得到许可的性商店中提供给成年人。R18级视频作品可能不会通过邮购提供。

美洲[编辑]
美国[编辑]
主条目：美国电影分级制度
1968年以前，美国电影协会未制定分级制度，后来在导演和制作单位呼吁更大的艺术创作自由的压力下，电影分级制度于1968年11月1日出台。 美国电影协会（MPAA）制定的非官方的影视作品分级制度如下：

G级（GENERAL AUDIENCES All ages admitted）：大众级，所有年龄均可观看。该级别的电影内容可以被父母接受，影片没有裸体、性爱场面，吸毒和暴力场面非常少。对话也是日常生活中可以经常接触到的。
PG级（PARENTAL GUIDANCE SUGGESTED Some material may not be suitable for children）：普通辅导级，一些内容可能不适合儿童观看，有些镜头可能产生不适感，建议在父母的陪伴下观看。该级别的电影基本没有性爱、吸毒和裸体场面，即使有时间也很短，此外，恐怖和暴力场面不会超出适度的范围。
PG-13级（PARENTS STRONGLY CAUTIONED Some material may be inappropriate for children under 13）：特别辅导级，13岁以下建议要有父母陪同观看，一些内容对儿童很不适宜。该级别的电影没有粗野的持续暴力镜头，一般没有裸体镜头，有时会有吸毒镜头和脏话。
R级（RESTRICTED Under 17 requires accompanying parent or adult guardian）：限制级，17岁以下必须由父母或者监护陪伴才能观看。该级别的影片包含成人内容，里面有较多的性爱、暴力、吸毒等场面和脏话。
NC-17级（NO ONE 17 AND UNDER ADMITTED）：17岁或者以下不可观看，该级别的影片被定为成人影片，未成年人坚决被禁止观看。影片中有清楚的性爱场面，大量的吸毒或暴力镜头以及脏话等。

加拿大[编辑]
目前在加拿大卑诗省，电影及录影带的分级是根据“映片法案”(Motion Picture Act)及“映片法规”(Motion Picture Regulations)予以规范。所划分的级别可分为三大类：

一、无条件容许何年龄人士观看：

“普通”级(General)──适合所有年龄人士观看。
“家长指导”级(Parental Guidance)──所有年龄人士可以观看，但主题及内容不一定适合所有儿童，宜在家长指导下观看。


二、有条件容许儿童青少年观看：

“十四·陪看”级(14 Accompaniment)──任何14岁以下的观众必须在成人陪伴下才能观看；并向家长提出警示：电影可能包含暴力、粗俗语言或性爱的相关内容。
“十八·陪看”级(18 Accompaniment)──任何18岁以下的观众必须在成人陪伴下才能观看；并向家长强烈提出警示：电影可能包含显而易见的暴力、频密的粗俗语言、性爱行为或可怖内容。


三、绝对不容许儿童及青少年观看：

“限制”级(Restricted)──只容许18岁或以上人士观看。映片可能包含显而易见的性爱或暴力内容；但分级当局对这一类映片仍有正面看法，认为可能在艺术、历史、政治、教育或科学等方面具有一定价值。
“成人”级(Adult)──只容许18岁或以上人士观看。映片可能包含显而易见的性爱或暴力内容；分级当局对此并无表达正面看法，但认为尚可为社会大众所容忍。



其他各省基本采用相同分级制度。例外：

安大略省：不设成人级。
大西洋各省：增设豁免级(Exempt)──毋需当局审查的影片如：儿童卡通，旅行见闻，教学影片，体育运动及文化，工业、宗教或政治资料影片。
魁北克省：除普通级(General)外只设13+，16+，18+三级，标明几岁以上观众可以观看。

禁映电影列表[编辑]
中国大陆[编辑]
主条目：中华人民共和国被禁影视作品列表
由于中华人民共和国的特殊制度，很多涉及敏感话题的国外电影都遭到禁映，未禁映的电影也往往被删剪，即使该电影有中国人参与演出或导演亦同。下边仅列出几部较为知名或票房较佳的被禁电影：

1990年 - 《表姐，你好嘢！》和1994年《国产凌凌漆》，因对中国内地公安的“潜规则”等进行取笑而被禁。现时每逢翡翠台重播该电影时，广东省有线电视就会把其替换成在同频道预先录制的其他节目。
1997年 - 《红色角落》、《西藏七年》和2002年《古墓丽影2》皆因有“攻击国家公安司法制度、扭曲华人形象”被禁。
2001年 - 《少林足球》，因与少林寺有名称使用上的争议，以及被认为有调侃中国足球甲A联赛的剧情，但在民间颇受欢迎。
2003年 - 《生命的摇篮》，是古墓丽影系列的第二部电影，当局认为该片把中国描述为一个陷入混乱的国家。
2005年 - 《艺伎回忆录》（Memoirs of a Geisha），可能因中国演员饰演日本人而引起民族情绪。
2005年 - 《断背山》（Brokeback Mountain），因为同性恋题材被禁映。
2006年 - 《王的男人》，因为同性恋题材被禁映。
2007年 - 《色，戒》，部分情节删除，在影迷中造成对中国电影审查制度的强烈争论，争论使得该影片的知名度大大提升，中国观众通过各种途径观看未删剪版的《色戒》，但演员汤唯曾一度被广电总局封杀。
2008年 - 《苹果》，演员范冰冰在片中露点出镜，有较为露骨的激情戏。事后范冰冰亦被广电总局“罚写检讨”。
2008年 - 《蝙蝠侠：黑暗骑士》，内容涉及华人犯罪集团，故事结局阴暗，因导演拒绝删剪而被禁止发行。后来获得解禁在中国中央电视台电影频道播映。
2012年 - 《云图》，删剪达40分钟，包括同性恋情节。

除了禁映或删剪，亦有上映版本与原版本不同的情况。例子有：

2002年 - 《无间道》，结局与原版本不同。
2003年 - 《大块头有大智慧》（香港原名《大只佬》），一些与轮回有关的台词被改掉。
2007年 - 《投名状》。

香港[编辑]

1962年：《一树梨花压海棠》有恋童题材
1966年：《阿尔及尔之战》（The Battle of Algiers（英语：The Battle of Algiers (film)））有反殖民题材
1974年：《再见中国》描述文化大革命时中国大陆知青逃亡到香港，电影完成时大陆仍处文革以及偷渡潮高峰，以“影响与邻近地区关系”为由被禁，1987年才准上映。
1980年：《皇天后土》上映不久即禁映，理由为“会影响与邻近地区关系”
1981年：《假如我是真的》：因为“会影响与邻近地区关系”为理由而被禁，1989年才上映。

美国[编辑]
虽然美国宪法给予国民言论和表达自由，但在美国历史上都有好几部电影被地方政府禁映。被禁映的电影题材通常带有色情或恋童成分。
参考资料[编辑]


^ 广电总局：中国目前不适宜推进电影分级制
^ First film rating scheme in the making，中国日报.
^ 委员建议电影建分级制度 解决“儿童不宜”窘境. 南都网. 2014-03-02 [2014-08-29]. 
^ 解密电影审查委员会 《鬼子来了》立场不当被禁. 法制晚报. 网易. 2007-02-21 [2012-04-16]. 
^ 十三亿中国人看电影，三十六人把关. RFA. 2007-07-25 [2012-04-16]. [失效链接]
^ 广电总局关于调整电影审查委员会、电影复审委员会组成人员的通知. 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 2007-07-25 [2012-04-16]. （原始内容存档于2012-04-11）. 
^ 电影分级制确需提上日程. 人民网. 
^ 文化部确定游戏暴力分级方案 明年试行. 腾讯网. （原始内容存档于2014-08-19）. 
^ 赴港睇“3D肉蒲团”周末团购一票难求. 新快报. 2011-04-12 [2012-08-03]. 
^ 泰坦尼克裸露镜头14年后为何要剪. 腾讯. 2012 [2012-08-03]. 
^ 审查制度限制中国电影. 纽约时报中文网 国际纵览. 2013-05-02 [2017-03-05] （中文）. 
^ 国家广播电影电视总局令. 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 2006-06-22 [2012-10-22]. 
^ 广电总局严审电影 删剪色情暴力恐怖灵异镜头. 新华社. 2008-03-08 [2012-10-22]. 
^ 【法广RFI】陆出台法律明确电影审查标准. 苹果日报. 2016-11-07 [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 《被解救的姜戈》突遭停映引发热议，华尔街日报中文网.
^ 赴港睇“3D肉蒲团”周末团购一票难求. 新快报. 2011-04-12 [2012-08-03]. 
^ 《金刚狼3》打出观影提示 电影分级制呼之欲出?. 中国青年网. 2017-03-02 [2017-03-02]. 
^ 《电影产业促进法》发威 要求《金刚狼3》加观影提示. 腾讯网. 2017-03-01 [2017-03-02]. （原始内容存档于2017-03-02）. 
^ 《金刚狼3》内地片长删减14分钟 或为血腥暴力镜头 该片北美定为R级. Mtime时光网. 2017-02-23 [2017-02-23]. 
^ 立法院法律系统：电影检查法民国19年条文
^ 立法院法律系统：电影检查法民国37年条文
^ 立法院法律系统：电影法
^ 详见侏罗纪公园的票房和奖项说明。
^ 文化部 >文化法规 > 法规命令 > 影视音乐类 > 电影片与其广告片审议分级处理及广告宣传品使用办法


外部链接[编辑]

电影片审查、分级与取缔问题 - 文化部
澳洲电影分级制度[失效链接]（英文）
世界各国电影检查制度比较研究（英文）

延伸阅读[编辑]

对话陈可辛导演：别把电影审查视为敌人 - BBC 中文网





分类：禁片电影制作分类系统媒体内容分级制度隐藏分类：带有失效链接的条目自2017年8月正在翻译的条目正在翻译的条目含有朝鲜语的条目