贾胡安·约翰逊






贾胡安·约翰逊
JaJuan Johnson




个人资料


出生
(1989-02-08) 1989年2月8日（28岁）
印第安纳州Indianapolis


国籍
美国


登录身高
6英尺10英寸（2.08米）


登录体重
221磅（100千克）


职业资料


高中
Franklin Central in Indianapolis, 印第安纳州


大学
普渡大学


NBA选秀
2011年 / 第1轮 / 第27排名


被新泽西篮网选中


位置
前锋-中锋[1]


号码
12[1]





贾胡安·约翰逊（英语：JaJuan Markeis Johnson，1989年2月8日－），为美国NBA联盟的职业篮球运动员。他在2011年的NBA选秀中第1轮第27顺位被新泽西篮网选中。[1]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 贾胡安·约翰逊 - 数据NBA





这是一篇与篮球运动员相关的人物小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1989年出生在世人物美国篮球运动员隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目全部小作品篮球运动员小作品