褚姓


姓氏


　褚姓


《百家姓》第11位


1:
赵钱孙李 周吴郑王


2:
冯陈褚卫 蒋沈韩杨


3:
朱秦尤许 何吕施张






郡望　
河南郡




各地写法



越南国语字
Chử


韩国标准语
저









标音、罗马字拼写



中国大陆汉语拼音
Chǔ


注音符号
ㄔㄨˇ


台湾威妥玛式
Chu


香港港府粤拼
Chu


澳门澳门粤拼
Chu


日本音读罗马化
Cho


马来西亚
Too/Toh







褚姓在百家姓中排第十一。
来源[编辑]
褚姓起源于春秋时期，宋共公之子段担任褚师的官职，其后代以褚为姓氏。
名人[编辑]

褚少孙：西汉史学家，曾补述司马迁的《史记》。
褚裒：东晋将领，官至北大将军。
褚亮：褚契之九世孙，官至散骑常侍。
褚遂良，唐高宗时，封河南郡公，任尚书右仆射。褚遂良博涉文史，工楷、隶，书学锺繇、王羲之，而成古雅瘦劲之体。与欧阳询、虞世南、薛稷并称唐初四大书法家。有集及墨迹传世，其代表作有《房玄龄碑》、《伊阙佛龛记》、《雁塔圣教序》等。
褚廷璋：清江苏长洲人，字左莪，号筠心。乾隆二十八年进士，官至翰林院侍读学士，以事降主事，乞归。精通等音字母之学。有《西域图志》、《西域同文志》、《筠心书屋诗钞》。
褚民谊：原名明遗，字重行（1884-1946），浙江省吴兴人。早年留学日本大学，习政治经济。后赴法国，专攻医学。参加同盟会。1932年任汪精卫行政院秘书长。1935年随汪精卫辞职。抗日战争随汪投敌。抗日胜利后逮捕，判处死刑，在苏州监狱执行。著有《欧游回忆录》、《国术源流考》等。
褚时健：中国著名企业家，云南省华宁县人。原云南玉溪卷烟厂（今红塔集团）厂长，后因贪污判刑，保外就医时，种植橙子，成为著名的褚橙。





分类：汉字姓氏褚姓隐藏分类：含有越南语的条目含有朝鲜语的条目含有汉语拼音的条目