林宥嘉





本生者传记需要补充更多可供查证的来源。（2016年10月26日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




林宥嘉



林宥嘉



男歌手


英文名
Yoga Lin


昵称
迷幻王子


国籍
 中华民国


出生
(1987-07-01) 1987年7月1日（30岁）
 台湾屏东县潮州镇


职业
歌手


语言
国语


教育程度
国立东华大学 运动与休闲学系肄业


配偶
丁文琪（2017年结婚）


音乐类型
华语流行音乐


演奏乐器
歌唱


出道地点
 台湾


出道日期
2007年


出道作品
《因为我相信》（星光帮合唱）
翻唱《我爱的人》


代表作品



《眼色》
《说谎》
《想自由》
《自然醒》
《傻子》
《勉强幸福》
《浪费》
《兜圈》
《天真有邪》
《坏与更坏》





活跃年代
2007年至今


唱片公司
华研国际音乐


经纪公司
华研国际音乐


网站
华研国际音乐林宥嘉专页
林宥嘉的Facebook专页


相关团体
星光帮


互联网电影数据库（IMDb）信息


林宥嘉（英文名：Yoga Lin，1987年7月1日－），是台湾著名男歌手，出生于台湾屏东县，2007年7月6日以20岁大学生的身份，获得台湾中视主办的歌唱选秀节目第一届《超级星光大道》冠军[1]，并与华研国际音乐签约成为歌手。
2008年6月发行第一张个人国语专辑《神秘嘉宾》。其妻为前歌手丁文琪。



目录


1 生平

1.1 校园乐团时期（2003年–2006年12月）
1.2 超级星光大道（2007年1月–2007年7月）
1.3 华研国际音乐（2007年7月至今）


2 事件
3 感情生活
4 《超级星光大道》比赛纪录

4.1 学长姐合唱比赛纪录


5 演唱会
6 主要音乐作品

6.1 录音室专辑
6.2 录音室迷你专辑
6.3 现场专辑
6.4 影音专辑
6.5 数位专辑
6.6 电视/电影原声带专辑
6.7 其他正式灌录歌曲
6.8 其他歌曲创作


7 派台歌曲成绩（香港区）
8 MV演出
9 电视剧
10 电影
11 配音
12 微电影
13 综艺节目
14 书籍
15 奖项纪录
16 代言
17 参考资料
18 外部链接



生平[编辑]
林宥嘉原居台湾屏东县，是家中长子，有一弟一妹，家里经营建材生意。林宥嘉考上凤山高中后搬到高雄居住，高中毕业后就读于国立东华大学运动与休闲学系[2]。
校园乐团时期（2003年–2006年12月）[编辑]
林宥嘉自小展现歌唱天分，他接受《壹周刊》专访时表示，陶喆是启蒙他音乐的重要歌手[3]。高中时林宥嘉为校内热门乐团的主唱，当时曾经接受过实力派歌手杨培安关于摇滚音乐方面的指导，杨培安对年少的林宥嘉在R&B方面展露的天分留下了深刻的印象。林宥嘉上大学之后仍继续在校组团练唱，并在校内拥有不小知名度，后来因为想要寻求音乐上的突破而退出乐团，转往花莲当地的餐厅担任驻唱歌手。不过这段驻唱生涯仅维持两个月，就因为餐厅失火停止营业而被迫中止。在2006年12月于高雄参加第一届《超级星光大道》分区初选之前，林宥嘉没有以个人身份参加过正式的歌唱比赛。
超级星光大道（2007年1月–2007年7月）[编辑]
林宥嘉在第一届《超级星光大道》参赛初期并不受重视。在2007年3月9日播出的PK淘汰赛中，他以极具个人风格的方式，演唱了李泉的《走钢索的人》让评审惊艳，主持人陶晶莹以“迷幻”来形容林宥嘉演唱此曲时高辨识度的嗓音和投入的神情，这是他首次受到广泛的注意。接下来的《Can't Take My Eyes Off You》、 《你快乐所以我快乐》、《梁山伯与茱丽叶》和《打开爱》也都有极佳的表现。虽然因为变成好友的选手们纷纷被节目淘汰，这样的淘汰赛制曾让他一度萌生退意，但是在败部淘汰赛胜出后，与艺人黄大炜合唱《你把我灌醉》，让他更确定了想要唱歌给所有人听的信念，并创下了正式比赛九度（一共十一首曲子）满分（20分或以上）的空前纪录。他是唯二在踢馆赛程中保持全胜纪录(另一位是卢学叡)、满分次数最多、积分最高的选手。
在2007年7月6日现场直播的总决赛中，林宥嘉演唱了英国摇滚乐团Radiohead的成名作《Creep》，宣示他的音乐态度。优异的演唱技巧和深刻的音乐内涵获得评审极高评价，让他拿下了25分满分，更顺利夺得冠军头衔[4]。 这不仅是他继2007.5.25演唱《你是我的眼》拿下25分满分之后再次拿到满分，也是《超级星光大道》开赛以来，正式参赛者当中第一位获得两次25分满分的参赛者。
华研国际音乐（2007年7月至今）[编辑]
林宥嘉以第一届《超级星光大道》冠军的身份，顺利和华研国际音乐签下六年的唱片和经纪合约[5]，参与了两张合辑和一张电视原声带的录音，和很多的商业演出和广告拍摄，并以其清新正面的社会形象，成为台湾国家科学委员会科学展览的代言人。这是台湾国家级的科学机构首次起用歌手拍摄广告[6]。
2007年12月29日，林宥嘉和周定纬、潘裕文、许仁杰以及杨宗纬在国立台湾大学体育馆举办《星光老师同学会》演唱会，出道一年后便开办售票集体演唱会，吸引了超过4000人入场。林宥嘉于2008年3月15日和周定纬等华研同门歌手，于马来西亚云顶高原举办海外首场正式的售票演唱会，反应热烈，引起当地传媒的广泛关注[7]。 2008年8月3日，同班人马再于香港伊莉沙伯体育馆开唱，3000张门票于半日内清空，当日再加场也全数售罄，获得观众及香港传媒高度好评[8][9]。
林宥嘉的首张个人专辑《神秘嘉宾》于2008年6月3日发行。知名电影导演易智言亲自执导专辑单曲〈伯乐〉的MV[10]。2008年5月24日、30日、6月7日分别在台北、台中、高雄举办3场售票演唱会，命名为《林宥嘉2008迷宫巡回演唱会》，创下台湾歌手开办个人售票演唱会的最年轻纪录[11]。首场台北演唱会，三场总座位数一万两千多席，卖座率超过九成，高度音乐性的曲目和极具娱乐性的编排，受到业内人士和媒体的高度评价[12][13][14]。
《神秘嘉宾》专辑发行后，更以首周超过四万张的销量，夺下台湾包括G-Music(41.11%)，五大唱片（21.22%），博客来网络书店和新加坡的HMV等几大销售排行的冠军，并一举拿下台湾三大广播网（Hito Radio台北之音，Kiss Radio大众电台，UFO飞碟联播网），和两大网络点播系统（ezPeer+线上音乐，KK Box线上音乐）的冠军[15]。
2008年7月5日林宥嘉获邀于第19届台湾金曲奖担任表演嘉宾，同年10月3日代表台湾赴韩国首尔出席亚洲音乐节，演出获得好评，并获颁亚洲新人奖[16]。接着在10月25日于新加坡金曲奖获得六项入围，首张个人专辑《神秘嘉宾》荣获最佳专辑制作人奖，林宥嘉个人荣获年度人气大奖、优秀新人奖及榜上风光奖。10月29日于香港举行的全球华语歌曲排行榜典礼上，林宥嘉获得“最受欢迎新人奖”，专辑歌曲〈眼色〉获选为2008年全球华语歌曲排行榜的二十大金曲[17]。12月7日荣获香港TVB8金曲榜最佳新人金奖[18]，12月23日于北京音乐风云榜新人盛典荣获年度港台最佳新人[19]，12月26日荣获香港新城劲爆新人王（台湾歌手）[20]。2009年1月4日于重庆举行的雪碧2008中国原创音乐流行榜新势力晚会，林宥嘉荣获台湾地区最优秀新人奖及网络至IN人气歌手奖。
2009年1月23日及24日，林宥嘉在香港成功举行两场“迷宫”演唱会，获得媒体大幅报导[21]。同年2月20日，新加坡站在室内体育馆举行，是“迷宫”巡回的最终站，也是总共六场演唱会当中观众人数最多的一场。[22]
2009年6月27日在台北举行的第二十届金曲奖颁奖典礼，林宥嘉个人入围最佳新人奖，首张专辑歌曲〈病态〉入围最佳音乐录影带导演奖（比尔贾），〈眼色〉入围最佳作曲（李泉），〈眼色〉也入围并勇夺最佳单曲制作人奖（王治平、郭文宗）[23]
林宥嘉第二张国语大碟《感官/世界》于2009年10月30日发行。《感官/世界》由王治平担任总制作人，知名音乐人陈小霞、郭文宗、吕绍淳、陈伟等担任单曲制作人，并邀得黄伟文、林夕、施人诚、黄建为、小宇等知名创作人担任词曲。专辑内歌曲之ㄧ《说谎》也成为电影短片“针尖上的天使”之主题曲，林宥嘉担纲男主角，自然内敛的演技深获导演吴米森赞赏，此片亦入围了2010第十二届台北电影奖竞赛项目-非剧情长片类-最佳短片。
林宥嘉并获台湾国家交响乐团邀请合作一系列三场“My Hope”古典和流行音乐结合的跨界音乐会，成为国家交响乐团有史以来合作过最年轻的歌手。唱片公司为了宣传林宥嘉的第二张专辑“感官/世界”在台湾举办了三场live预购新歌抢听会，在香港、新加坡、中国多个城市展开巡回表演。
《感官／世界》获得中华音乐人交流协会2009十大专辑奖项[24]，专辑在海外各大颁奖中也屡获不少奖项，在台湾却仅入围了第二十一届金曲奖“最佳音乐录影带奖”和“最佳专辑包装奖”二项非音乐性奖项提名，让网友评为是金曲奖最大一颗遗珠，最终《感官／世界》获得“最佳专辑包装奖”奖项。
林宥嘉第三张国语大碟《美妙生活》于2011年5月6日发行。 这一次的专辑主要是‘用音乐记录生活’，这张专辑中部分歌曲唱片公司也特别安排林宥嘉到美国录制。《美妙生活》发行后，第二次个人大型巡回演唱会“神游”也展开，首站于2011年8月12日上海大舞台正式起跑，最大的特点是曲目有别于“迷宫巡回演唱会”、“感官/世界巡回音乐会”中大量的翻唱，以演唱林宥嘉自己三张专辑的歌曲为主，整场演唱会30几首歌曲中仅3首翻唱歌曲。
《美妙生活》发行后屡获不少海外奖项，在台湾除获得中华音乐人交流协会2011年度十大优良专辑暨单曲双榜[25]，亦入围了第二十三届金曲奖“最佳国语专辑奖”、“最佳国语男歌手奖”和“最佳单曲制作人奖”三项奖项提名。
林宥嘉第四张国语大碟《大小说家》于2012年6月22日发行。《大小说家》发行后亦屡获不少海外奖项，在台湾再次获得中华音乐人交流协会2012年度十大优良专辑暨单曲双榜[26]，这也是林宥嘉三度连庄“十大优良专辑”。同时也入围了第二十四届金曲奖“最佳国语男歌手奖”、“最佳编曲人奖”和“最佳作曲人奖”三项奖项提名。
林宥嘉首张实体现场大碟《Jazz Channel》于2013年2月5日发行。这张专辑收录了2012年2月26日于台北国际会议中心举行的《林宥嘉邂逅爵士慈善音乐会》16首歌曲现场录音。
林宥嘉首张演唱会现场影音大碟《林宥嘉神游世界巡回演唱会台北旗舰场DVD》于2013年7月1日发行。DVD完整收录2012年6月2日于台北小巨蛋举行的《林宥嘉神游演唱会》全场影音内容，并同步发行蓝光片。
林宥嘉音乐小说概念书《我们从未不认识》于2013年7月29日发行。由自转星球出版社发行，林宥嘉（文本/文字）、万金油（小说）、聂永真（设计）及登曼波（摄影）共同合作完成[27]。
林宥嘉首张EP《口的形状》于2014年5月23日发行。这张专辑收录两首林宥嘉的音乐创作，其中《口的形状》是林宥嘉第一首完全以乐团逻辑去完成的创作，邀请了独立乐团大象体操合作。林宥嘉同时也举办入伍暂别歌坛前的“口的形状”巡回演唱会，于香港、台北、上海举行。
2014年8月13日林宥嘉正式入伍，在艺工队服役期间常巡回各地演出，并利用放假持续创作。2015年7月22日退伍后，即陆续推出多首作品，其中林宥嘉作曲并演唱的《兜圈》及《如同悲伤被下载了两次》（和陈珊妮合作）在2015 Hit Fm 年度百首单曲分居26及34名。[28]
林宥嘉第五张国语大碟《今日营业中》于2016年6月17日发行，其中在专辑里更首次收录了广东歌《坏与更坏》。同年9月，以“帮我消消黑眼圈”身份参加江苏卫视《蒙面唱将猜猜猜》节目录制。林宥嘉凭此张专辑入围了第二十八届金曲奖“最佳国语男歌手奖”、“年度歌曲奖”二项奖项提名。
事件[编辑]

2010年12月，林宥嘉在香港与歌手邓紫棋被八卦周刊《FACE》跟拍，林宥嘉要求报警并上前抢夺周刊记者相机，双方经一阵拉扯并僵持约半小时，直到警方与林宥嘉所属的香港唱片公司负责人到场，事件才结束。最后以和解收场[29]。林宥嘉在微博回应“打人”事件，表示“我是良家妇女，不会动手，也不是什么小巨人。我来这里是为了做音乐，难道是来配合跟你玩游戏？”[30]


2014年春台湾大学生掀起反服贸黑箱作业的抗议活动引发社会众多讨论，3月19日林宥嘉在脸书转发台大经济系教授相关分析。虽未发表任何言论，但因文下有他人不当留言，激发大陆网民强烈反感，经辗转传播被误为林宥嘉所述，导致林宥嘉受到攻击抹黑。2015年12月26日艺人黄安发微博表示将举报台独大咖，第二日提出“L歌手”，林宥嘉再度受网民影射攻击[31]。12月31日林宥嘉所属唱片公司华研国际音乐发表声明表示林宥嘉原订参与广州跨年晚会，因网上有许多过激言论扬言将至现场滋事抵制，为减少安全隐患将取消上台演出。同时声明林宥嘉并无政治倾向，与台独无关。林宥嘉则在微博回应：“如果连单纯关心社会大事都要被扣上台独或任何政治标签，那么我认为那个唆使网络暴力、挑起对立的人，才是真正撕裂大家感情的祸首[32]。”2016年1月1日林宥嘉在北京接受媒体采访，表示对黄安他没生气，未来继续自己的步调走[33]。1月3日黄安发微博表示林宥嘉是台湾年轻一代杰出歌手，愿为他澄清不是台独[34]。

感情生活[编辑]
林宥嘉曾于杂志专栏撰文描述中学时期在校门口等候女友情境，后被施人诚写入林宥嘉歌曲〈心酸〉歌词。2013年第24届金曲奖颁奖典礼，林宥嘉与香港歌手邓紫棋同时入围最佳男、女歌手，携手走红毯，被视为公开恋情[35]。2014年3月6日，林宥嘉于演唱会的记者会上首度默认情变，终结与邓紫棋的四年恋情[36]。其后邓紫棋在个人FB疑似影射对林宥嘉的不满之处[37]。4月，林宥嘉被周刊拍到与歌手丁文琪两人交往，并指出林宥嘉在未分手前即与丁展开交往[38]，林宥嘉其后在个人FB上承认恋情[39]，否认丁为第三者，并在香港演唱会庆功宴发表四点声明回应[40]。
2016年11月29日，林宥嘉于个人Facebook和新浪微博发布一篇公开文给女友丁文琪，求婚成功[41]。
2017年1月7日，所属经纪公司表示二人已于4日演唱会记者会后的2天内登记结婚，确切时间并无透露[42]；5月9日，与妻子丁文琪于日本轻井泽举办婚礼派对[43]；6月26日，在台北举行婚宴[44]。
《超级星光大道》比赛纪录[编辑]
《超级星光大道》比赛得到共11次满分（20分），主持人号称他属于20-20俱乐部，其中终极版指名踢馆赛中演唱萧煌奇的《你是我的眼》、总决赛演唱RadioHead的《Creep》和陈奕迅的<Last Order>，评审更给予25分的满分。


参赛日期及节目名称
选择曲目
分数
备注


2006-12-17 南区预赛
Katrina（原唱：陶喆）
 
 


2007-1-19 未完整播出
我恨我爱你（原唱：张惠妹）
 
 


2007-1-26 50取20
爱（原唱：莫文蔚）
 
 


2007-3-9 1对1PK淘汰赛
走钢索的人（原唱：李泉）
19分
 


2007-3-23 快歌指定赛
Can't take my eyes off you（原唱：弗兰基·瓦利）
16分
 


2007-3-30 16强合唱指定赛
梁山伯与茱丽叶（原唱：曹格&卓文萱）
19分
和徐宛铃合唱


2007-4-6 十五强淘汰赛
你快乐所以我快乐（原唱：王菲）
11分
 


2007-4-13 向偶像致敬：
大震撼！临场状况考验淘汰赛
打开爱（原唱：王力宏）
19分
 


2007-4-20 1对1PK淘汰赛
真的吗（原唱：莫文蔚）
14分
 


2007-4-20 1对1PK淘汰赛
我是一只鱼（原唱：任贤齐）
16分
 


2007-4-27 艺人合唱指定赛
你把我灌醉（原唱：黄大炜）
20分
和黄大炜合唱；第1次满分


2007-5-4 踢馆挑战赛Part1
悬崖（原唱：齐秦）
20分
第2次满分


2007-5-18 踢馆挑战赛Part3
我爱的人（原唱：陈小春）
20分
第3次满分


2007-5-25 终极版指名踢馆赛
你是我的眼（原唱：萧煌奇）
25分
第4次满分


2007-6-1 unplugged乐器伴奏
那些日子（原唱：陶晶莹）
20分
第5次满分


2007-6-8 地狱悲歌vs天堂High歌
陌生人（原唱：蔡健雅）&半个月亮（原唱：梁静茹）
17分
 


2007-6-15 默契合唱考验赛
拔河（原唱：陈奕迅 & 梁汉文）
23分
和蔡政霖合唱；第6次满分


2007-6-22 偶像对唱抗压赛
到不了（原唱：康晋荣）
23分
和康晋荣合唱；第7次满分


2007-6-29 第五名决定赛
老实情歌（原唱：庾澄庆）
23分
第8次满分


2007-6-29 未完整播出
Honesty（原唱：Billy Joel）
 
后期播放于星光同学会


2007-7-6 总决赛
Creep（原唱：电台司令 Radiohead）
25分
第9次满分


2007-7-6 总决赛
Last Order（原唱：陈奕迅）
25分
第10次满分


2007-7-13 毕业颁奖典礼
孩子（原唱：陈绮贞）
 
 


未完整播出（2007-5-27 棚内评选）
爱我好吗（原唱：苏慧伦）
20分
第11次满分
六强内分数为前4名
参与S.H.E签唱会表演嘉宾


注：满分为20分以上
学长姐合唱比赛纪录[编辑]


届数
首播日期
主题
演唱歌曲
原唱者
分数
对唱者
结果


第二届
2007/11/16
星光同学会-星光合唱决定赛
《爱和承诺》
张学友&陈慧娴
20分
梁文音
过关


《不是我不明白》
卢广仲&梁静茹
21分
曾沛慈
过关


第五届
2009/7/24
发光：学长姐合唱赛
《坚强的理由》
伍佰&莫文蔚
不评分
吴薇
因吴薇上一场遭淘汰，而改成开场表演


演唱会[编辑]

星光同学演唱会系列（共四场）



时间
地点
场次
备注


2007.12.29
 台北 国立台湾大学体育馆
1



2008.3.15
 吉隆坡 云顶高原云星剧场
1



2008.8.3
 香港 伊莉沙伯体育馆
2






Star 4 You 校园演唱会系列（共六场）



时间
地点
场次
备注


2008.10.19
 台中 明道中学
1



2008.11.15
 台北 商业技术学院
1



2008.11.23
 桃园 中原大学
1



2008.12.20
 屏东 永达技术学院
1



2016.10.12
 彰化 大叶大学
1



2016.10.26
 台北 中国文化大学
1






迷宫巡回演唱会（共六场）



时间
地点
场次
备注


2008.5.24
 台北 国立台湾大学体育馆
1



2008.5.30
 台中 中兴大学惠荪堂
1



2008.6.7
 高雄 凤山体育馆
1



2009.1.23-1.24
 香港 国际展贸中心Star Hall
2



2009.2.20
 新加坡 新加坡室内体育馆
1
嘉宾：S.H.E





感官/世界巡回音乐会（共十场）



时间
地点
场次
备注


2010.4.11
 香港 国际展贸中心Star Hall
1



2010.5.8
 台北 Legacy Taipei传音乐展演空间
1



2010.6.12
 上海 长宁体操中心
1



2010.6.18
 北京 北展剧场
1



2010.6.20
 广州 中山纪念堂
1



2010.7.3
 深圳 深圳音乐厅
1



2010.9.4-9.5
 香港 国际展贸中心Star Hall
2



2010.12.11
 北京 北展剧场
1



2010.12.24
 上海 长宁体操中心
1






神游巡回演唱会（共十八场）



时间
地点
场次
备注


2011.8.12
 上海 上海大舞台
1



2011.9.10
 广州 天河体育中心体育馆
1



2011.9.30
 杭州 杭州体育馆
1



2011.11.19
 北京 万事达中心
1



2011.12.24
 成都 四川省体育馆
1



2012.6.2
 台北 台北小巨蛋
1



2012.6.16
 香港 红磡香港体育馆
1



2012.9.22
 广州 国际体育演艺中心
1



2012.10.12
 伦敦 Central Hall Westminster
1
（华语艺人在此地开唱最年轻的歌手）


2012.11.24
 新加坡 The Star Performing Arts Centre
1
（第一位在此演唱的华语歌手）


2012.12.1
 深圳 深圳湾体育中心体育馆
1



2012.12.24
 福州 福建省体育馆
1



2013.1.5
 南京 奥体中心体育馆
1



2013.1.26
 澳门 金光综艺馆
1



2013.3.2
 吉隆坡 云顶云星剧场
1



2013.3.23
 上海 梅赛德斯奔驰文化中心
1



2013.3.30
 武汉 华中科技大学光谷体育馆
1



2013.4.12
 北京 工人体育馆
1






口的形状巡回演唱会（共三场）



时间
地点
场次
备注


2014.4.26
 香港 红磡香港体育馆
1



2014.5.24
 台北 台北小巨蛋
1



2014.6.7
 上海 梅赛德斯-奔驰文化中心
1






THE GREAT YOGA 世界巡回演唱会（三十场）



时间
地点
场次
备注


2016.6.11
 台北 高雄巨蛋
1



2016.6.25
 北京 万事达中心
1



2016.7.2
 深圳 深圳湾体育中心体育馆
1



2016.8.13
 上海 梅赛德斯奔驰文化中心
1



2016.8.20
 广州 广州体育馆
1



2016.9.17
 厦门 厦门工人体育馆
1



2016.10.22
 武汉 武汉客厅 中国文化博览中心A馆
1



2016.12.03
 重庆 重庆国际博览中心中央大厅
1



2016.12.24
 南京 五台山中国银联体育馆
1



2017.4.15-4.16
 台北 台北小巨蛋
2
4.16第2场嘉宾：蔡依林


2017.5.20-5.21
 杭州 黄龙体育中心体育馆
2



2017.6.04
 沈阳 辽宁体育馆
1



2017.6.09
 大连 大麦体育文化中心
1



2017.6.16-6.17
 香港 红磡香港体育馆
2



2017.7.29
 成都 四川省体育馆
1



2017.8.19
 广州 广州国际体育演艺中心
1



2017.8.26
 济南 济南奥林匹克体育中心体育馆
1



2017.9.09
 马来西亚 云顶云星剧场
1



2017.10.28
 西安 西安城市运动公园体育馆
1



2017.11.04
 福州 福州海峡奥林匹克体育中心综合馆
1



2017.11.11
 上海 虹口足球场
1



2017.11.25-11.26
 北京 万事达中心
2



2017.12.02
 澳门 澳门威尼斯人金光综艺馆
1



2018.04.15
 美国 San Francisco Center for the Performing Arts
1



2018.04.17
 美国 Los Angeles Pasadena Civic Auditorium
1



2018.04.20
 美国 New York City Colden Auditorium
1






其他个人演唱会（共六场）



时间
主题
地点
场次
备注


2011.10.22
红牛不插电音乐会
 福州 福建大剧院
1



2012.2.26
林宥嘉邂逅爵士慈善音乐会
 台北 国际会议中心（TICC）
1



2012.10.20
红牛不插电音乐会
 沈阳 辽宁大剧院
1



2013.11.22
红牛不插电音乐会
 苏州 独墅湖体育馆
1



2014.5.2
Love in Music 演唱会
 墨尔本
1
嘉宾：田馥甄


2014.5.5
Love in Music 演唱会
 悉尼
1
嘉宾：田馥甄




主要音乐作品[编辑]

详细专辑资讯请参见“林宥嘉专辑列表”

录音室专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《神秘嘉宾》

发行日期：2008年6月3日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




2
《感官/世界》

发行日期：2009年10月30日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




3
《美妙生活》

发行日期：2011年5月6日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




4
《大小说家》

发行日期：2012年6月22日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




5
《今日营业中》

发行日期：2016年6月17日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




录音室迷你专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《口的形状》

发行日期：2014年5月23日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




现场专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《Jazz Channel》

发行日期：2013年2月5日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语、英语




2
《有时THE GREAT YOGA 有时口的形状》

发行日期：2017年1月6日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语、英




影音专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《“感官/世界”影音馆DVD》

发行日期：2010年1月15日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




2
《“大小说家”影音DVD》

发行日期：2012年12月28日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




3
《“神游”世界巡回演唱会台北旗舰场3DVD/2BD》

发行日期：2013年7月1日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




数位专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《香港迷宫演唱会数位精选特辑》

发行日期：2009年5月1日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语、英语




2
《感官/世界音乐会Live精选》

发行日期：2010年6月22日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语、英语




电视/电影原声带专辑[编辑]


发行顺序
资料


1
《斗牛，要不要》

歌曲名称：背影
发行日期：2007年12月7日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




2
《LOVE》

歌曲名称：傻子
发行日期：2012年2月10日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




3
《大稻埕》

歌曲名称：向前走
发行日期：2014年2月11日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




4
《秦时明月》

歌曲名称：天将明
首播日期：2015年11月19日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




5
《必娶女人》

歌曲名称：兜圈、神秘嘉宾、思凡
发行日期：2015年11月20日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




6
《追婚日记》

歌曲名称：如果我变成一首歌、
Make You Feel My Love
发行日期：2015年12月4日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




7
《一把青》

歌曲名称：天上的男人 地上的女人
发行日期：2016年2月5日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




8
《飞鱼高校生》

歌曲名称：我梦见你梦见我、热血无赖、天真有邪
首播日期：2016年7月8日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




9
《从你的全世界路过》

歌曲名称：全世界谁倾听你
首播日期：2016年9月28日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




10
《西城童话》

歌曲名称：长大的童话
首播日期：2016年11月24日
唱片公司：华研国际音乐
语言：华语




其他正式灌录歌曲[编辑]


歌曲
附注


因为我相信
与《超级星光大道》首季最后十强，杨宗纬、卢学叡、周定纬、许仁杰、潘裕文、刘明峰、安伯政、李宣榕与谢震廷合唱，收录于2007年合辑《星光同学会—超级星光大道10强纪念合辑》


我爱的人
翻唱陈小春同名歌曲，收录于2007年合辑《星光同学会—超级星光大道10强纪念合辑》


总在我身旁
与星光帮成员合唱，收录于2007年合辑《爱星光精选-昨天今天明天》


你是我的眼
翻唱萧煌奇同名歌曲，收录于2007年合辑《爱星光精选-昨天今天明天》


走钢索的人
翻唱李泉同名歌曲，收录于2007年合辑《爱星光精选-昨天今天明天》


那首歌
收录于2007年合辑《爱星光精选-昨天今天明天》


斗牛要不要 Tank vs 星光帮斗牛版
与Tank、周定纬、许仁杰、潘裕文合唱，单曲附赠于2007年《斗牛，要不要电视原声带》首版


给小孩
与田馥甄合唱，收录于2010年田馥甄专辑《To Hebe》


致姗姗来迟的你
与来自上海的歌手阿肆合唱，收录于2016年阿肆个人全创作专辑《我愚蠢的理想主义》


新预感
收录于日本乐团Petrolz2017年专辑《Where, Who, What is Petrolz?》


其他歌曲创作[编辑]


歌曲
附注


如同悲伤被下载了两次
作曲，并与陈珊妮合唱，收录于2015年陈珊妮专辑《如同悲伤被下载了两次》预购限量单曲


磨牙
与林家谦合作曲，收录于2015年周柏豪专辑《Roundabout》


留一秒
作曲，收录于2016年卢凯彤专辑《你的完美有点难懂并不代表世界不能包容》


巨人的肩膀
与徐旻铃合作作词，2017雪佛兰创酷主打歌《雪佛兰创酷主打歌》


船
与许含光合作作词，应邀为腾讯游戏《QQ炫舞》九周年特别订制的歌曲


花花世界
作曲，并与康小白合作作词，2017《纯萃喝 • 超研磨》量身打造广告歌曲


派台歌曲成绩（香港区）[编辑]


上榜最高位置


唱片
歌曲
903
RTHK
997
TVB
备注


2008年


神秘嘉宾
眼色
-
5
-
-



神秘嘉宾
病态
-
8
-
-



2009年


感官/世界
看见什么吃什么
4
8
-
-



2010年


感官/世界
说谎
2
10
-
-



感官/世界
感同身受
2
5
-
-



感官/世界
唐人街
9
-
-
-



2011年


美妙生活
美妙生活
2
15
5
-



2012年


大小说家
诱
9
-
-
-



2015年



如果我变成一首歌
-
-
-
-
电影《追婚日记》主题曲


2016年


今日营业中
坏与更坏
19
15
1
-



今日营业中
一点点
-
-
4
-



今日营业中
宠儿
20
-
1
-
跨年上榜
电影《我的蛋男情人》主题曲




各台冠军歌总数


903
RTHK
997
TVB
备注


0
0
2
0
四台冠军歌总数：0



上榜中（*）

MV演出[编辑]

2016年2月4日 - 椰子!!Coconuts《疯狂的医院》

电视剧[编辑]


首播年份
播放频道
剧名
角色
性质


2016年
中视、卫视中文台
原来1家人
小赖
客串


电影[编辑]


年份
片名
角色
性质


2011年
爱在微博蔓延时

客串


2012年
醉后一夜

客串


配音[编辑]


年份
片名
角色
性质


2012年
脚趾上的星光

动画电影配音


微电影[编辑]


年份
片名
角色
性质


2009年
针尖上的天使
小海



2012年
春游‧puzzle
林远夏



2012年
远夏‧fable
林远夏



综艺节目[编辑]


年份
首播日期
播出频道
节目名称
节目主题
来宾
备注


2007年
7月4日
中天综合台
康熙来了
星光百万得主大预测
周定纬、潘裕文、卢学叡



2007年
7月17日
中天综合台
沈春华Life秀
星光熠熠 耀眼夺目 用心谱出 亮眼记录
周定纬、潘裕文、卢学叡、许仁杰



2008年
4月9日
中天综合台
康熙来了
星光第一名要开演唱会了
施人诚



2011年
5月22日
中天综合台
沈春华Life秀
用歌声对饮的灵魂麻吉
陈小霞



2012年
7月13日
中天综合台
康熙来了
林宥嘉是个迷幻的人
陈珊妮、施人诚、聂永真、陈嘉桦



2012年
7月20日
中天综合台
小燕之夜
当梦想再次成真？
黄美珍、徐佳莹



2012年
8月19日
公共电视
我们的音乐故事

丁当



2016年
8月19日
中国电视公司
改变的起点[45]
19岁爆红成大明星！林宥嘉真情告白




2016年
8月29日
TVBS
全球中文音乐榜上榜





2016年
9月18日&11月27日
江苏卫视
蒙面唱将猜猜猜





书籍[编辑]


年份
书名
出版社
ISBN


2013年7月29日
《我们从未不认识：林宥嘉音乐小说概念书》
自转星球
ISBN 9789868875555


奖项纪录[编辑]


年份
奖项


2007年


第一届《超级星光大道》：冠军




2008年


2008 HITO流行音乐奖 Hito声猛新人奖（星光帮）、最受欢迎新人（星光帮）
香港新城国语力颁奖礼 跃进歌手大奖、新势力歌手、人气偶像大奖（星光帮）、新势力组合（星光帮）
韩国首尔亚洲音乐节 亚洲新人奖
第14届新加坡金曲奖 年度人气大奖、优秀新人奖、榜上风光奖
第八届全球华语歌曲排行榜 年度二十大金曲〈眼色〉、最受欢迎新人奖
香港TVB8金曲榜 最佳新人金奖
新浪北京首届音乐风云榜新人盛典 年度港台最佳新人奖
香港新城劲爆新人王 劲爆新人（台湾歌手）




2009年


〔入围 第20届金曲奖 最佳新人奖〕
雪碧中国原创音乐流行榜 新势力网络至IN人气歌手奖、台湾地区最优秀新人奖
HitFM 年度十大专辑《神秘嘉宾》
第三届Freshmusic Awards 最佳新人奖
新加坡e乐大赏2009 1003优势流行榜年度歌曲〈伯乐〉
2008 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《神秘嘉宾》
MusicRadio中国TOP排行榜 港台地区年度最受欢迎新人奖、港台校园人气歌手、港台地区音乐之声推荐唱片《神秘嘉宾》
中华音乐人交流协会年度十大单曲〈眼色〉
2009 HITO流行音乐奖 2008年度十大华语歌曲〈神秘嘉宾〉
第六届劲歌王全球华人乐坛年度总选颁奖礼 国语最有前途新人金奖、国语十大金曲奖〈眼色〉




2010年


2009年加拿大至HIT中文歌曲排行榜 全国推崇十大歌曲(国语)《说谎》
HitFM 年度十大专辑《感官/世界》
全球流行音乐金榜奖项 推崇新生代男歌手
新加坡e乐大赏2010 1003人气优势歌曲〈看见什么吃什么〉、华语音乐传媒大奖〈说谎〉
第十七届东方风云榜华语五强（台湾地区）
Music Radio DJ推荐2010年年度20大华语专辑《感官/世界》
第14届全球华语榜中榜 最佳新晋歌手
2010Hito流行音乐奖 2009年度十大华语歌曲〈说谎〉
2009 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《感官/世界》
蒙牛酸酸乳音乐之声中国TOP排行榜 港台校园人气歌手、港台年度金曲《说谎》
第四届Freshmusic Awards 我最喜爱的男歌手、我最喜爱的K歌《说谎》、最佳男演唱人
第10届华语音乐传媒大奖 年度国语歌曲《说谎》
中华音乐人交流协会年度十大专辑〈感官/世界〉
香港新城国语力颁奖礼 全国最受欢迎偶像、优秀演绎奖、国语力歌曲《说谎》
华语金曲奖 十大华语金曲《说谎》、最佳国语男歌手
第十届CCTV-MTV音乐盛典 港澳台地区年度最受欢迎潜力歌手
第十届全球华语歌曲排行榜 年度二十大金曲〈看见什么吃什么〉




2011年


香港电台十大中文金曲颁奖典礼 优秀流行国语歌曲奖金奖-《说谎》
第33届十大中文金曲颁奖音乐会 优秀流行国语歌曲奖／金奖《说谎》
雪碧中国原创音乐流行榜 台湾地区最佳男歌手奖、港台金曲奖《说谎》
2010KKBOX数字音乐风云榜《华语单曲榜-说谎》第51名、《华语专辑榜-感官世界》第38名
2010新加坡电台年终百大单曲排行《心酸》《说谎》《Fly My Way》
第二届MY Astro至尊流行榜 至尊金曲／《说谎》
第11届音乐风云榜年度盛典 最佳歌曲奖《说谎》(港台)
第11届全球华语歌曲排行榜 年度二十大金曲〈想自由〉
第17届新加坡金曲奖 酸心龙虎榜榜上风光奖、飞跃大奖、年度专辑奖《美妙生活》




2012年


〔入围 第23届金曲奖 最佳国语男歌手奖、最佳国语专辑奖《美妙生活》〕
2011年加拿大至HIT中文歌曲排行榜 全国推崇男歌手(国语)
北京2011年度流行音乐典礼（中国歌曲排行榜）年度最佳男歌手奖（港台）、年度金曲奖〈想自由〉
HitFM 年度十大专辑《美妙生活》
2011 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《美妙生活》
第3届MY Astro至尊流行榜颁奖礼 至尊金曲〈想自由〉、至尊大跃进歌手（海外）、至尊演绎歌手（海外）
第六届Freshmusic Awards 最佳男演唱人、我最疯狂迷恋的至Fresh男歌手、我最感同身受的至Fresh金曲《我总是一个人在练习一个人》、最佳单曲制作人：王治平&林宥嘉《我总是一个人在练习一个人》、年度10大专辑《美妙生活》
第19届东方风云榜 华语五强 最受欢迎歌手（台湾地区）
第12届音乐风云榜年度盛典 最佳歌曲〈美妙生活〉
2011年度Music Radio中国TOP排行榜 年度传媒推荐男歌手（港台地区）、年度校园人气男歌手（港台地区）、年度金曲〈晚安〉（港台地区）
2012 HITO流行音乐奖 年度Hit FM DJ最爱专辑《美妙生活》
新加坡e乐大赏2012 e乐最佳年度专辑《美妙生活》
中华音乐人交流协会年度十大优良专辑《美妙生活》、年度十大优良单曲〈想自由〉
第12届华语音乐传媒大奖 评审团专业致敬奖《美妙生活》
第20届中国歌曲排行榜 年度传媒推荐歌手（港台）、年度金曲奖〈勉强幸福）
Milk 杂志颁奖典礼 年度超级milk金嗓-男艺人
韩国第九届亚洲音乐节Asia Song Festival 亚洲最佳歌手




2013年


〔入围 第24届金曲奖 最佳国语男歌手奖〕
2012年加拿大至HIT中文歌曲排行榜 全国推崇十大歌曲(国语)《傻子》
第8届KKBOX数字音乐风云榜 电影原声带年度最佳单曲〈傻子〉
HitFM 年度十大专辑《大小说家》
2012 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《大小说家》
第1届音悦V榜年度盛典 最佳专辑《大小说家》、年度MV〈诱〉
第4届MY Astro至尊流行榜颁奖典礼 至尊专辑《大小说家》、至尊金曲〈诱〉
第七届Freshmusic Awards 最佳男演唱人、最佳单曲制作人：王治平&林宥嘉《拾荒》
第13届音乐风云榜 最佳影视歌曲 电影《LOVE》主题曲〈傻子〉
新加坡e乐大赏2013 e乐最佳男歌手
蒙牛绿色心情音乐之声(Music Radio)中国TOP排行榜 港台年度最佳唱片《大小说家》、年度金曲〈勉强幸福〉
第3届全球流行音乐金榜 年度最佳制作人 王治平/林宥嘉《大小说家》、新加坡UFM 1003电台推崇大奖《大小说家》、年度二十大金曲〈勉强幸福〉
2013Hito流行音乐奖 Hito电影主题曲〈傻子〉
中华音乐人交流协会年度十大优良专辑《大小说家》、年度十大优良单曲〈思凡〉




2014年


2013 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《Jazz Channel》




2015年


第八届Freshmusic Awards 年度10大单曲〈口的形状〉




2016年


2016 HITO流行音乐奖 Hito电视主题曲〈兜圈〉
第16届全球华语歌曲排行榜 地区杰出歌手奖（台湾）、五大最受欢迎男歌手奖、最佳专辑奖《今日营业中》、年度二十大金曲〈天真有邪〉
新城劲爆颁奖礼2016 (香港) - 新城劲爆国语歌曲《一点点》




2017年


〔入围 第28届金曲奖 最佳国语男歌手奖、年度歌曲奖〈天真有邪〉〕
2016 IFPI香港唱片销量大奖 十大销量国语唱片《今日营业中》
第17届华语音乐传媒大奖 年度最受瞩目专辑《今日营业中》、年度最受瞩目男歌手《今日营业中》
2017 MTV 亚洲金曲大赏 港台最受欢迎男歌手
中华音乐人交流协会年度十大专辑《今日营业中》、年度十大单曲〈天真有邪〉
2017 MusicRadio中国TOP排行榜 港台最受欢迎男歌手
第十届Freshmusic Awards 年度10大专辑《今日营业中》、年度10大单曲〈白昼之月〉与〈致姗姗来迟的你〉、最佳男演唱人
2017 HITO流行音乐奖 Hito编曲人〈我已经敢想你〉、年度10大华语歌曲〈天真有邪〉
第7届全球流行音乐金榜 年度二十大金曲〈天真有邪〉
2016年加拿大至HIT中文歌曲排行榜 全国推崇男歌手(国语)、全国推崇十大歌曲(国语)《天真有邪》
Hit Fm 年度十大专辑 2016 Hit Fm 年度十大专辑《今日营业中》




代言[编辑]


年份
代言


2007年


SYM - mio机车（Bling Bling篇）
游戏橘子封魔猎人online game
Heme Men Simple T-Zone零粉刺鼻膜
远雄建设马赛克公益大使
中华电信Ezpeer线上音乐随身听
7-11迪士尼星光大道
国科会2007科学季-台湾惊叹号




2008年


P&G（宝侨）好自在卫生棉
日本象印My Bottle保温杯
3MNexcare豆豆隐形贴
symmio机车（哆啦A梦篇）
V.S.O.P 轩尼诗炫音之乐音乐代言人
黑松食品FIN健康补给饮料
森永制菓Hi-Chew软糖




2009年


台湾血液基金会捐血代言人(与周定纬、潘裕文、许仁杰共同代言)
PUMAL.I.F.T 球鞋




2010年


得恩堂mose系列
网易网络游戏新飞飞《迷幻王子》
哎呀呀2010-2012全球饰品(与女子团体S.H.E共同代言)
康师傅妙芙蛋糕




2011年


网易网络游戏新飞飞《柠檬色的梦》
得恩堂70周年限定款




2012年


广州宝洁玉兰油(Olay)花肌悦产品(与李响共同代言)
哎呀呀2012-2014全球饰品(与S.H.E共同代言)
MUZEE年度代言人
京都念慈菴川贝枇杷膏
TOYOTA 绿校园改造王-环保之星
盈彩美地(Y.CMD)服饰




2013年


One Love One Art 代言大使
KKBOX 2013全新品牌广告(与韦礼安、徐佳莹共同代言)
日本长野县观光亲善大使
亲亲果冻
城市广播网‘一声千金’猜题活动




2015年


VICHY薇姿水疗愈巴士




2016年


SOFINA小女人进行曲派对 寻找美丽身影
逆风少年大步走年度公益代言人－逆风教育助学计划
城市广播网第十届‘灯不亮月亮’关灯节能活动
IOPE艾诺碧-水活"益"百分




2017年


OPPOF5 自拍大使
关怀台湾文教基金会-公益代言
杰威尔男士保湿乳
纯萃。喝咖啡[超研 磨]系列
雪佛兰创酷通用汽车
奇华饼家金悦喜礼盒
Make Up For Ever 新"祼"主义 全新双用水粉霜
格兰利威12年金致雪莉桶
OPPO守护大使




参考资料[编辑]


^ 星光大道总决赛　林宥嘉夺冠　小美拿第4. 2007-07-07. 
^ 林宥嘉 休学又复学 往返北花待考验. 2008-02-24. 
^ 壹周刊 摘星记. 2007-07-05. 
^ 超级星光大道 林宥嘉夺冠. 2007-07-07. 
^ 星光帮合约揭晓 无上限资源及预算 全力打造迷幻宥嘉. 2007-07-19. 
^ 科学季沾星光 林宥嘉代言导览. 2007-07-30. 
^ 星光续写传奇. 2008-03-17. 
^ 星光帮开骚 唱天王名曲. 2008-08-04. 
^ “星光帮香港同学会”两场爆满 一票难求. 2008-08-04. 
^ 易智言破例执导MV，“伯乐”让林宥嘉崩溃大哭！. 2008-05-29. 
^ 2008年林宥嘉火力全开 五月同步推出新专辑、北中南演唱会 蓄势待发. 2008-02-20. 
^ 15米高悬空开唱“眼色” 林宥嘉带5000观众走进四度空间音乐“迷宫”. 2008-05-25. 
^ 失控绕场三次 全场观众起立共舞 林宥嘉台中演唱会HIGH到爆. 2008-06-01. 
^ “迷宫小魔王”林宥嘉+星光三少将“迷宫”变成大型电音派对. 2008-06-08. 
^ 全台四万“伯乐”赏识 林宥嘉“神秘嘉宾”专辑销售破四万. 2008-06-09. 
^ 林宥嘉帅脸惊艳韩国 挺鼻尖下巴 被当整过形. 2008-10-05. 
^ 曹格蔡健雅 各夺６大奖 Jolin抱５奖 和小猪手牵手. 2008-10-30. 
^ 2008年度TVB8金曲榜完全获奖名单. 2008-12-07. 
^ 首届音乐风云榜新人盛典举行 花样美男最热门. 2008-12-24. 
^ 2008新城劲爆颁奖礼完全获奖名单. 2008-12-26. 
^ 林宥嘉香港个唱玩迷幻 把舞伴栓腰上转圈. 2009-01-24. 
^ S.H.E挑逗 林宥嘉在新加坡“迷宫”里超害羞. 2009-02-22. 
^ 星光帮出头天 林宥嘉萧敬腾风光. 2009-05-16. 
^ 阿妹陈绮贞笑傲十大 林宥嘉入榜雪耻. 2010-06-09. 
^ 五月天 夺10大专辑淡定. 2012-05-12. 
^ 2012十大专辑暨单曲得奖名单出炉！林宥嘉三连庄. 2013-05-14. 
^ 林宥嘉跨足文坛 出道五年首本小说创作预购创佳绩. 2013-08-04. 
^ Hit Fm 2015年度百首单曲. （原始内容存档于2016-06-02）. 
^ 林宥嘉否认打狗仔 邓紫棋：只是避免分享太多
^ 林宥嘉发声明没动粗打狗仔
^ 黄安预告举发台独大咖 今揭“L歌手”. 2015-12-27. 
^ 衰遭黄安咬台独 林宥嘉急砍跨年 唆使暴力是祸首. 2015-12-31. 
^ 林宥嘉谈黄安:对躺枪没生气 不参加<我是歌手>. 2016-01-01. 
^ 黄安澄清不是他 林宥嘉白挨“台独大咖”箭. 2016-01-03. 
^ 红毯牵手、典礼拥抱　邓紫棋放闪：林宥嘉是我心中歌王
^ 林宥嘉情变 祝福邓紫棋
^ 好聚难散！邓紫棋怒轰旧爱林宥嘉5个罪状
^ 林宥嘉惊爆撇邓紫棋　勾丁文琪同居7夜、摸黑路跑闪爱
^ 林宥嘉称负责任护丁文琪非小三
^ 林宥嘉四声明撇劈腿邓紫棋：结束关系，没有人不痛！
^ 【恭喜】林宥嘉求婚成功！丁文琪紧抱点头嫁了苹果即时（中文）
^ 恭喜！林宥嘉、丁文琪完成终身大事自由时报（中文）
^ 【轻井泽婚趴】林宥嘉热舞逗娇妻　Selina抽捧花超强运苹果即时（中文）
^ 林宥嘉交杯酒许新娘“一辈子”　青峰送子哥再发功苹果即时（中文）
^ 改变的起点 Facebook


外部链接[编辑]

林宥嘉的Facebook专页
林宥嘉的新浪微博
林宥嘉的腾讯微博
林宥嘉在Google+的页面
林宥嘉的Instagram账户
华研国际音乐 林宥嘉 首页
林宥嘉导引页 华研国际音乐版权所有
香港影库上林宥嘉的页面（繁体中文）
林宥嘉在豆瓣影视上的页面（简体中文）
林宥嘉在时光网的页面（简体中文）



前任：
首位
超级星光大道冠军
2007年7月6日-2008年1月18日
继任：
赖铭伟





维基语录上的相关摘录：林宥嘉










查
论
编


林宥嘉






录音室专辑



神秘嘉宾（2008）
感官/世界（2009）
美妙生活（2011）
大/小说家（2012）
今日营业中（2016）








EP



口的形状（2014）








现场专辑



Jazz Channel（2013）








合辑



爱星光精选—昨天今天明天（2007）
















查
论
编


华研国际音乐






男歌手/艺人

辰亦儒 · 炎亚纶 · 张信哲（代理发行） · 张逸帆（JerryC） · 林宥嘉 · 苏见信（信） · 黄柏语 · 潘柏希 · 邱胜翊（王子） · 谢佳见 · 黄宏轩






女歌手/艺人

任家萱（Selina） · 田馥甄（Hebe） · 陈嘉桦（Ella） · 郁可唯 · Olivia Ong · 莎莎 · 陈匡怡（匡匡） · 林盈臻（大元） · 洪诗涵（洪诗） · 吴昀廷（宝儿） · 陈庭萱（庭萱） · 刘宇珊（宇珊） · 刘子绚 · 林美秀 · 周蕙 · 曾之乔（乔乔） · 阎奕格






歌唱组合

动力火车 · S.H.E · Popu Lady · F.I.R.






文创

Second（插画家） · 掰掰啾啾（插画家） · Cherng（插画家） · 迷路（插画家） · 陈森田（插画家） · Rumbbell（插画家） · 弯弯（插画家）














查
论
编


历届台湾金曲奖最佳专辑装帧设计奖






2010年代



2010 聂永真／《感官/世界》
2011 刘悦德／《Kiss Your Eyes》
2012 陈政守／《惊叹号》
2013 萧青阳／《卡片教堂的钟声》
2014 聂永真／《山丘》
2015 聂永真／《小凑恋歌》
2016 林纬铭／《一切不灭定律》
2017 陈星翰、何旭庭、讲口万、余品翰、小狐、毛怪、李夏／《Welcome to the Next Level》
















查
论
编


历届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖






1990年代


1990 张达隆／老幺的故事 · 1991 飞碟唱片／谁在秋天捡到我的心 · 1992 滚石唱片／粉墨登场 · 1993 滚石唱片／火车 · 1994 滚石唱片／一佰万 · 1995 福茂唱片／我是谁 · 1996 Bor／看未来有什么不一样







2000年代


2000 黄中平／我要我们在一起 · 2001 张时霖／跆拳道 · 2002 张文华／流年 · 2003 林锦和／爱上你等于爱上寂寞 · 2004 邝盛／三年二班 · 
2005 张时霖／第一百零一个答案 · 2006 徐筠庭／表面的和平 · 2007 冯德伦／天下大同 · 2008 周格泰／崇拜 · 2009 周杰伦／魔术先生







2010年代


2010 林暐哲、陈映之／日光 · 2011 徐筠轩／寂寞寂寞就好 · 2012 比尔贾／寂寞疯了 · 2013 陈奕仁／干杯 · 2014 何男宏／流浪者之歌 · 2015 黄中平／在不确定的世界里 · 2016 谈宗藩／如同悲伤被下载了两次 · 2017 彭畯益、朱启光、张锡安／拆















查
论
编


新加坡金曲奖最佳专辑






1990年代

1993 张学友 《吻别》  · 1994 王菲 《迷》 · 1995 林忆莲 《Love, Sandy》  · 1996 张信哲 《宽容》  · 1999 王力宏 《公转自转》






2000年代

2000 陶喆 《I'm OK》  · 2001 孙燕姿 《我要的幸福》  · 2002 周杰伦 《范特西》  · 2003 陶喆 《黑色柳丁》  · 2004 周杰伦 《叶惠美》  · 2005 五月天 《神的孩子都在跳舞》  · 2007 孙燕姿 《逆光》  · 2008 陈奕迅 《不想放手》  · 2009 五月天 《后青春期的诗》






2010年代

2010 周杰伦 《跨时代》  · 2011 林宥嘉 《美妙生活》  · 2013 戴佩妮 《纯属意外》  · 2014 孙燕姿 《克卜勒》














查
论
编


历届加拿大至HIT中文歌曲排行榜 全国推崇男歌手（国语）






2000年代


2003 周杰伦 · 2004 周杰伦 · 2005 王力宏 · 2006 周杰伦 · 2007 周杰伦 · 2008 曹格 · 2009 潘裕文 ·







2010年代


2010 王力宏 · 2011 林宥嘉 · 2012 周杰伦 · 2013 罗志祥 · 2014 方大同 · 2015 林俊杰 · 2016 林宥嘉 ·















查
论
编


历届全球华语歌曲排行榜最受欢迎新人








2001 周杰伦 · 2002 Twins、魏雪漫、许哲佩 · 2003 吴建豪 (金)、胡彦斌、张敬轩 (银)、范逸臣 (铜) · 2004 张韶涵、F.I.R、黄义达、周岭 · 2005 张杰、施文斌、张栋梁 · 2006 周笔畅、卫兰、郭美美、杨丞琳 (女)、林宇中、薛之谦、TANK、侧田 (男) · 2007 泳儿、卫诗、黄晓明、王啸坤、海鸣威、黄雅莉 · 2008 王若琳、林宥嘉、李志清、王子健 · 2009 丛浩楠、梁文音、BY2 · 2010 严爵、浪花兄弟、李霄云 · 2011 韦礼安、郑欣宜、许嵩 · 2012 陈芳语、曲婉婷、曹轩宾 · 2013 刘美麟、邓养天、晴忻 · 2014 李荣浩、王大文 · 2015 周兴哲、曾沛慈 · 2016 苏运莹、谢震廷、吴业坤








注：第六届新人奖分为：男新人/女新人奖。














查
论
编


星光帮






届数

超级星光大道(1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 传 · 7) · 华人星光大道(1 · 2 · 3) · 橘子20星光大道(1)






相关

陶晶莹 · 踢馆名人 · ASTRO 新秀大赛选手踢馆赛 · 星光同学会—超级星光大道10强纪念合辑 · 爱星光精选—昨天今天明天






星光一班

林宥嘉、周定纬、潘裕文、卢学叡、刘明峰、杨宗纬、许仁杰、谢震廷、李宣榕、安伯政






星光二班

赖铭伟、梁文音、叶玮庭、吴忠明、林宜融、曾沛慈、黄美珍、魏如昀、林佩瑶、李千娜






星光三班

徐佳莹、林芯仪、黎础宁、简凤君、赖圣恩、黄靖伦、潘嗣敬、林雨宣、王彦博、蔡忠颖






星光四班

方宥心、张心杰、林鸿鸣、康祯庭、梁一贞、孙碧娜、吴德宏、张涵雅、陈乐轩、吴勇滨






星光五班

孙自佑、刘明湘、梁晓珺、徐咏琳、李杰宇、杨骏文、曾梓淞、林育泽、王　璿、胡采书






星光六班

胡　夏、杜华瑾、三　帅、黄郁善、边品宪、张士堂、苏芷妤、黄伟晋、陈曼青、曾治豪






星光传奇赛

阎奕格、刘明湘、叶玮庭、张心杰、魏如昀、吴忠明、康祯庭、林道远、徐咏琳、杨骏文






星光七班

李佳薇、孙晓亮、舞思爱、白潮洛蒙、Erika、陈珂冰、胡淮浪、常佳宁、施旭婧、王　雯






华星一班

关诗敏、黎　谦、赵洁莹、黄凯欣、颜慧萍、黄　捷、刘　悦、吴盈静、黄俊融、王翎蓓






华星二班

林欣甫、郑心慈、赖淞凤、谷　微、陈雪芬、孙盛希、张础安、许艾文、吴禹锜、黄佳忻






华星三班

陈昊宇、徐暐翔、谷口侑以、曾咏霖、胡慧仪、田育慈、王郑浚仁、林艾姗、洪麒丰、高艺溱






橘星一班

车志立、宋楚琳、简淑萍、任龙欣、邱诗凌、杨淑萱、陈蓝杰、暗鸿麟、林士轩、陈　锐







附注：以上为各届比赛最后十强（依最终总名次排序）









台湾主题
音乐主题
屏东主题
人物主题






分类：1987年出生在世人物台湾华语流行音乐歌手华语流行音乐创作歌手台湾创作歌手台湾男歌手星光帮屏东人国立凤山高级中学校友国立东华大学校友潮州镇人林姓华研国际音乐艺人隐藏分类：自2016年10月缺少可靠来源的条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用ISBN魔术链接的页面