刚毛地檀香



 

刚毛地檀香





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
杜鹃花目 Ericales


科：
杜鹃花科 Ericaceae


属：
白珠树属 Gaultheria


种：
地檀香 G. forrestii


变种：
刚毛地檀香 G. f. var. setigera





三名法


Gaultheria forrestii var. setigera
C. Y. Wu ex T. Z. Hsu


刚毛地檀香（学名：Gaultheria forrestii var. setigera）是杜鹃花科白珠树属地檀香的变种。分布于中国大陆的云南等地，生长于海拔2,800米的地区，一般生于山坡上，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 刚毛地檀香（变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：白珠树属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品