义渠


义渠


周朝诸侯国


国君之姓
义渠


爵位
不明


始封此国者
不明


创始年
商朝末年


始祖
不明


灭亡年
秦昭王三十五年（前272年），


亡国之君
不详


灭亡原因
被秦国灭亡


史书记载
《战国策》
《墨子·节葬下》


义渠，又称仪渠、戎，古代部族国家，活跃于今泾水北部至河套地区，最初以游牧为生。在殷商末年形成国家，逐步定居。至战国时代，占有今天的陕西省北部、甘肃省北部和宁夏等地，与秦国形成对抗关系，最后被秦国所灭。传统上将他们列为西戎之一。



目录


1 起源
2 历史

2.1 兴衰
2.2 灭亡


3 文化
4 民族北迁
5 注释



起源[编辑]
义渠起源不详。岑仲勉根据语言学及火葬习俗等，考证他们可能是吐火罗族的分支，起源于印度，移往新疆，在春秋时代移居到陇西居住[1]。
按照《竹书纪年》记载，在商朝末年时，义渠已经形成一个独立国家，周公季历在武乙三十年时奉命讨伐义渠得胜[2]，另周文王讨伐过的密须也可能与义渠有关。传说义渠亦是周宣王太原料民之时居住在当地的五个民族之一，后在秦穆公时一度臣服于秦国。
历史[编辑]
《史记》中记载“义渠”的出现时间是在战国初年秦厉公时，当时义渠前来秦国进贡。其后义渠逐渐定居下来，吞并周边部落，强大起来，与秦国发生冲突（“义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食”[3]）。秦躁公十三年（前430年），义渠入侵秦国，军队一度抵达渭河。
兴衰[编辑]
秦伯驷七年（前331年），义渠发生内乱，秦国以帮助平乱为名乘机出兵，义渠开始衰落。十一年（前327年），义渠向秦国称臣，秦国建立义渠县。但是义渠新王位定之后，并不甘心臣服秦国，前往中原访问魏国，寻求共同反对秦国的机会（《战国策·义渠君之魏》。秦伯驷后元七年（前318年），楚国、魏国、韩国、齐国、赵国、燕国六国合力攻秦，义渠乘机起兵，击败秦军“于李帛之下”（《史记》、《战国策》）。
灭亡[编辑]
不久秦国击败六国联军，回师讨伐义渠，后元十一年（前314年），夺取其二十五城。秦武王元年（前310年），义渠乘丧谋叛，被秦军再次击败。武王死后，秦昭王年幼继位，秦国一度内乱，义渠乘机重新崛起。义渠王与秦昭王之母宣太后私通，生下二子。秦昭王三十五年（前272年），宣太后诱杀义渠王于甘泉宫。秦国随即出兵灭义渠，将义渠逐出黄河以南地区，在其地设置了陇西、北地、上郡三郡，并在边境开始修建长城[4]。
另一种类似的说法：秦惠王时代，义渠国打败了秦国。秦昭王为了报仇，用欺诈手段杀了义渠王，并且发动军队攻打义渠国，实际上义渠国已经灭亡。（见《战国策“范睢说秦王”》）范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰：“寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太后。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。”秦王当时很想攻击义渠。宣太后攻打义渠，只是消灭残部。
文化[编辑]
义渠最重要的民俗特征是火葬（《墨子·节葬下》），另外，亦盛行娶后母为妻（烝报制），即是妻其后母等习俗。
民族北迁[编辑]
义渠在灭亡后，其民族北迁，后人多有亡入匈奴者，为匈奴大姓。有现代学者主张匈奴中的休屠、昆邪二部，即是义渠后裔。
注释[编辑]


^ 陈槃，《不见于春秋大事表之春秋方国稿》，第一册，中央研究院历史语言研究所专刊之五十九，页72-76。
^ 王国维《今本竹书纪年》：“（武乙）三十年周师伐义渠乃获其君以归。”，台北：艺文印书馆，1974年，页80。
^ 司马迁. 匈奴列传. 史记. 西汉.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 《史记》〈匈奴列传〉：“秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残义渠。于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。”






分类：周代诸侯国中国古代民族与国家印欧人隐藏分类：引文格式1错误：日期