萨尔兰


本文介绍的是德国的一个联邦州。关于同名或类似名的其它条目描述，请见“萨尔 (消歧义)”。













萨尔兰
Saarland


 德国联邦州






旗帜

徽章








经纬度: 49°22′59″N 6°49′59″E﻿ / ﻿49.38306°N 6.83306°E﻿ / 49.38306; 6.83306


首府
萨尔布吕肯


政府


 • 总理
安内格雷特·克兰普-卡伦鲍尔（CDU）


 • 执政党
CDU / SPD


 • 参议院票数
3票（共69票）


面积


 • 总计
2,570 平方公里（990 平方英里）


人口（2007-09-30）[1]


 • 总计
1,039,000


 • 密度
400/平方公里（1,000/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


ISO 3166码
DE-SL


GDP/名义
€300.6亿（2010年）[来源请求]


NUTS区号
DEC


网站
saarland.de


萨尔兰（德语：Saarland），原名萨尔（Saar）是德国西南部的一个联邦州，首府萨尔布吕肯，与德国莱茵兰-普法尔茨州、法国洛林区，以及卢森堡接壤。萨尔兰州与上述各地区以及比利时的瓦隆地区等五处，共同构成大萨洛卢区（英语：SaarLorLux），以彰显德法双语文化交流之在地特色。萨尔兰州的面积只有约2600平方公里，是德国除不来梅州、汉堡和柏林外最小的一个州；人口约100万。1999年德国基督教民主联盟在该州执政至今。



目录


1 历史
2 教育
3 经济
4 政治
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]
历史上萨尔兰曾经数易其主，仅最近200年就有8次之多，一战后，根据《凡尔赛和约》“萨尔盆地地区”从德国划分出来归国际联盟管辖，实际则由法国控制，萨尔矿区由法国独占15年，以作为法国在战争期间被毁坏矿井的补偿。条约还提出，在15年期满之后，由公民投票决定萨尔的未来。1935年，超过90%的当地居民选择回归德国。二战中，萨尔遭受了沉重的轰炸，战后萨尔地区再度被盟军交由法国托管，成为萨尔保护领而未加入西德。1946年，法国在该地区推行自治，并从1940年末到1950年代初，法国一直试图让萨尔成为一个独立的国家，但终究未能成功。1955年10月23日经萨尔地区公民投票，多数居民希望该地区早日回归德国。1956年西德与法国在卢森堡签订萨尔条约（因此又称卢森堡条约），约定原萨尔地区于1957年1月1日起回归德国版图，随后并成立“萨尔兰州”。[2]
教育[编辑]

萨尔兰高等科技学院（德语：Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes）（Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes）

简称HTW Saar，成立于1946年，几经发展于1991年改为今名。“德意志-法兰西高等学院”计划（Deutsch-Französisches Hochschulinstitut）始于1999年，以双硕士（德国、法国）和三硕士（德国、法国、卢森堡）为特色，课程在德国大学、法国大学和其他国家进行。它的前身是1978年德法两国签署协议的“德意志-法兰西高等科技学院”计划（德语：Deutsch-Französische Hochschulinstitut für Technik und Wirtschaft，缩写：DFHI；法语：L'institut Supérieur Franco-Allemand de Techniques, d'Économie et de Sciences，缩写：ISFATES），院址选在德国的萨尔布吕肯和法国的梅斯，学生可以选择这两个城市和卢森堡完成3年或5年的大学学业。

萨尔高等音乐学院（德语：Hochschule für Musik Saar）（Hochschule für Musik Saar）

成立于1947年，为一培育高等音乐人才之公立高等院校。

萨尔兰大学（Universität des Saarlandes）

为州内一所综合型公立大学，系由法国政府透过法国南锡大学的协助于1948年创立，位于萨尔布吕肯主校区的法学和计算机科学等专业在全德具有良好的声誉，享誉国际的马克斯·普朗克学会即选址于萨尔兰大学成立马克斯·普朗克计算机科学研究所。而Homburg校区的医学专业研究水平则在德国领先，萨尔兰州的肿瘤研究数据库中心则位于萨尔布吕肯主校区。萨尔兰大学拥有8个学院。
经济[编辑]




世界文化遗产弗尔克林根钢铁厂


萨尔兰的最重要经济支柱是汽车制造业和汽车配件供应业，包括萨尔路易的福特汽车，Homburg的博世公司、舍弗乐集团和米其林轮胎，以及萨尔布吕肯的采埃孚等工厂，提供了大部分的工业就业岗位。
萨尔兰在历史上深受煤炭和钢铁的影响，经营超过一百年的弗尔克林根钢铁厂因为代表了钢铁工业的黄金时期，在1994年入选联合国教科文组织的世界文化遗产名录，如今位于弗尔克林根的萨尔钢铁股份公司（Saarstahl AG）仍然扮演着重要的角色。陶瓷制造商威勒罗尔&宝赫公司（Villeroy&Boch）的知名度也远远超越了萨尔兰的边界。此外信息技术和生物产业也正在迅速崛起，如萨尔布吕肯的IDS Scheer和Ingbert的SAP。
2005年萨尔兰经济增长率达到历史最高点，2005年上半年比前一年同期上涨2.8%，而当时全德国的平均增长为0.6%。
政治[编辑]
位于德国西南部的萨尔兰是除了柏林、汉堡和不莱梅之外德国面积最小的州。保守派的基督教民主联盟（基民盟）在该州仅获得34.5％的选票，远低于2004年州议会选举的47.5％；社会民主党（社民党）也只获得24.5％的选票，低于2004年州议会选举的30.8％。两党均创下了在萨尔兰最差的州议会选举纪录。左翼党－民社党（左翼党）则在萨尔兰的选举中取得巨大胜利，获得了21.3％的选民支持，而该党2004年仅获得了2.3％的选票。此外，联盟90／绿党（绿党）和自由民主党（自民党）分别获得了5.9％和9.2％的选票。
参考资料[编辑]


^ State population. Portal of the Federal Statistics Office Germany. [2007-04-25]. 
^ 德国中部四邦. 中华民国外交部领事事务局. [2013-08-03]. 


外部链接[编辑]

萨尔兰州政府网站









查
论
编


 德国的联邦州










   


 巴登-符腾堡
 巴伐利亚
 柏林
 勃兰登堡




 不莱梅
 汉堡
 黑森
 梅克伦堡-前波美拉尼亚




 下萨克森
 北莱茵-威斯特法伦
 莱茵兰-普法尔茨
 萨尔




 萨克森
 萨克森-安哈尔特
 石勒苏益格-荷尔斯泰因
 图林根
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 126085634
LCCN: n79082135
ISNI: 0000 0004 0630 614X
GND: 4076919-7
SELIBR: 164511
BNF: cb11942551f（数据）
NDL: 00628566












分类：萨尔兰州德国联邦州1957年建立的行政区划隐藏分类：含有德语的条目有未列明来源语句的条目使用未知infobox settlement参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目