首都










“都城”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“都城 (消歧义)”。




提示：本条目的主题不是中央政府所在地、首府或首都 (香港)。




巴西利亚 巴西的首都






堪培拉 澳大利亚的首都






吉隆坡 马来西亚的首都






安卡拉 土耳其的首都






河内 越南的首都


首都、国都或京（京师／城／都），以现代政治角度而言，通常指一个国家的中央政府所在地的首要行政中心城市[1][2]，也是政治活动的中心城市、各类国家级机关集中驻扎地、国家主权的象征城市。
在大部分国家，首都是国家最大的城市，如英国伦敦、法国巴黎等；大部分的国家也未在宪法和法律内订定首都地点[3]，而在部分国家，政治中心与经济中心分离，例如美国首都华盛顿哥伦比亚特区、土耳其首都安卡拉等。有时一个国家有多个首都，如行政首都、司法首都，分别是该国的行政和司法中心，例如南非。
在国际政治及外交上，首都的名称可以直接代表其所在的国家及其中央政府。常见的例子有以“莫斯科”取代俄罗斯、“华府”取代美国、“伦敦”取代英国等。
在历史上，国家或地区的主要经济中心往往成为政权的焦点，并透过占领或合并成为首都。伦敦和莫斯科正是这样。首都无形中吸引有志投身政治的人才，例如律师、新闻媒体及公共政策的研究员，协助政府实施有效的管治。如果首都兼是首要的经济、文化或知识中心，有时会被称为“首要城市”，如伦敦和布宜诺斯艾利斯。
首都的设立有时会阻碍原有的主要城市的进一步发展。由于旧都里约热内卢和巴西东南部的人口过于稠密，新都巴西利亚遂设于巴西内陆，而德国首都则设于柏林。
政治与经济或文化权力会合的情况并不普遍。传统首都经济上会被竞争者超越，朝代或文化的衰落，也意味着首都的破灭，巴比伦就是一个例子。此外，很多现代首都，例如阿布贾、堪培拉和渥太华，特意设于原有的经济地区以外，而且至今仍未发展成新的工商业中心。
首都不一定会设立在面积较大的国土上，如赤道几内亚的马拉博、丹麦的哥本哈根、冈比亚的班珠尔，这些都不是岛国，首都却是位于较小的离岛。
一般来说首都通常会特意设在易守难攻的地理位置上，以防其他国家的侵略，但也有国家的首都是设于邻国附近的边界旁或是相邻的地理位置上，如韩国的首尔、老挝的万象、查德的恩将纳。



目录


1 特殊情况

1.1 非国家的首都
1.2 多首都
1.3 国际组织
1.4 没有首都


2 政治象征意义
3 战略意义
4 迁都
5 最大首都
6 首都列表
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



特殊情况[编辑]
每一个国家通常只设立一个首都，因为政府通常会将其重要机关集中在首都地区，以方便政府高层行政和管理，但亦有例外。一些国家有多个首都，一些甚至没有。有时候，实际的首都和法定的首都由于某些原因并不在同一个城市。譬如，一个称为“首都”的城市，实际上并非中央政府所在地。反之，所谓的正式“首都”虽然是中央政府的所在地，但可能不是政治决策的地理中心。故此，“行政首都”一般被认定为是该国的“国家首都”。
非国家的首都[编辑]

 香港：另一个特殊情况为香港，虽然香港为一个城市，但其因殖民地身份长期与中国隔离，亦有划定边界，故宪法有列明首都(非首府)为维多利亚城，即为中环一带的区域，并自开埠以来一直成为香港的行政暨经济中心。虽然随着发展，维城的范围日渐模糊，但香港法例，界石等均清楚显示维城的范围。

多首都[编辑]



国家
首都
详情


 贝宁
波多诺伏
法定首都


科托努
政府所在地


 玻利维亚
苏克雷
法定首都


拉巴斯
国家行政与立法机构所在地


 智利
圣地亚哥
法定首都


瓦尔帕莱索
国会所在地


 科特迪瓦
亚穆苏克罗
法定首都


阿比让
政府所在地


 马来西亚


吉隆坡
法定首都、经济与金融首都、国会所在地


布城
行政首都、政府及国家司法机构的所在地


 荷兰


阿姆斯特丹
法定首都


海牙
政府所在地


 韩国
世宗
行政首都


首尔
中央政府所在地


 南非
比勒陀利亚
行政首都


开普敦
立法首都


布隆方丹
司法首都


 斯威士兰
姆巴巴纳
行政首都


洛班巴
立法首都、皇宫所在地


 坦桑尼亚
多多马
法定首都


达累斯萨拉姆
政府所在地


 西撒国
阿尤恩
宣布的首都


比鄂-雷楼
临时首都




 日本

一些日本人认为东京和京都都是日本首都。许多美国人则常把纽约误认为目前美国的首都。

 以色列

以色列以耶路撒冷为首都，大部分政府机构都驻守此处。但耶路撒冷地位问题未完全解决之前，大部分国家和联合国都以特拉维夫为以色列首都，因此大多数大使馆设馆于特拉维夫而非耶路撒冷。特拉维夫自1948年12月起成为以色列的“实质”首都。而巴勒斯坦民族权力机构亦声称耶路撒冷是巴勒斯坦国的首都，但现时的“实质”首都位于拉姆安拉，而哈马斯政府则驻守加沙市。

 德国

德国的行政首都是柏林，但依联邦法律有部分政府部门仍设址于前西德首都波恩，波恩仍被称为“联邦市”（Bundesstadt）。德国联邦最高法院和德国联邦宪法法院则位于卡尔斯鲁厄。

 塞族共和国

波斯尼亚黑塞哥维那的塞族共和国，根据岱顿协定，以萨拉热窝为法理首都（萨拉热窝同时是波斯尼亚的首都），但事实上其政府位于巴尼亚卢卡。
国际组织[编辑]

 欧盟：虽然欧盟不是一个“国家”，但比利时的布鲁塞尔被广泛认为是欧盟的“首都”[4]。因为欧盟的主要行政机构、欧盟委员会、欧洲理事会、欧盟理事会（也有部分立法机能）都驻在此地，而欧洲议会大部分会议亦在此进行（常规会议和正式投票在斯特拉斯堡进行）。欧盟没有正式指定一个“首都”，但《阿姆斯特丹条约》规定了大部分机构驻扎布鲁塞尔。此外，欧洲法院位于卢森堡，而欧洲中央银行驻于法兰克福。因此，欧盟也可以被看作像南非般的“多首都”状况。不过对一个国际实体而言“首都”概念有争议，因为“首都”或“首府”通常分别用于主权国和国内的行政区划。


 联合国：纽约是联合国主要的会议场地，但亦有其他重要机构散置于日内瓦、海牙等城市。

没有首都[编辑]

城市国家，如新加坡、梵蒂冈等，并没有下设首都，但是基于国家与城市的双重身份，人们有时会视之为“首都”。
瑙鲁共和国是一个只有21平方公里（8平方英里）的岛国，没有首都，行政管理中心设在亚伦。
日本，在《首都建设法（日语：首都建設法）》废止后，[5]取代其的《首都圈整备法（日语：首都圏整備法）》则定义了首都圈。

政治象征意义[编辑]
随着现代帝国及民族国家崛起，首都已成为国家及政府的象征，而且渗透著政治意义。在古代，多数国家行君主专制，“首都”一般指君主理政和居住的地方城市，所谓“天子脚下，首善之区”，首善之名，出自《汉书·儒林传序》：“故教化之行也，建首善自京师始。”南宋耐得翁《都城纪胜序》说：杭州“车书混一，人物繁盛，风俗绳厚”，“为今日四方之标准”。不同的是，现代首都的选址、建立，以至迁移，均取决于人为因素。举例：

首都重置：曾经是废墟的雅典，在独立后被定为首都，以恢复昔日的传奇光彩。另外，经历冷战及两德统一，柏林再度成为德国的首都。首都重置的例子还有十月革命后、苏联以莫斯科作为首都，以区别象征沙皇统治及由彼得大帝兴建的位处芬兰湾的圣彼德堡。
首都象征式迁移至地理或人口较次要的选址，可能基于经济或战略因素（或称为“前锋首都”或“先锋首都”）。彼得大帝把政府由内陆的莫斯科迁至位处芬兰湾的圣彼德堡，为俄罗斯帝国确立作为欧洲及西方国家为定位；而穆斯塔法·凯末尔·阿塔特克斯则把政府东迁至安卡拉，保卫奥斯曼伊斯坦布尔。明成祖把国都由中央的应天府（今南京）迁至顺天府（后改称北京），以防满蒙等明长城以北的外族侵扰边疆。其他例子有东京、阿布贾、阿斯塔纳、巴西利亚、赫尔辛基、伊斯兰马巴德、内比都及亚穆苏克罗。
首都的选址、建立不受到地方及政治因素妨碍，以代表新国家的统一。例子有伯尔尼、堪培拉、马德里、渥太华、巴西利亚及华盛顿哥伦比亚特区。南北战争时期，接壤美利坚联盟国的华盛顿哥伦比亚特区面临邦联的进攻，联邦军用了大量资源来保卫该地。当时铁路和电报发达，联邦政府基于弱势可选择迁移费城或纽约，但他们选择了死守首都。
中华民国政府在国民政府抗日战争中迁移到重庆，并定重庆为陪都，战后始迁回南京，而在国共内战失利后再迁往台北。直至1990年代期间，实质首都虽在台北市，却在教科书上记载南京市为首都以呼应其“光复大陆”之政策，但现今绝大多数台湾人已将台北市视为首都，中华民国政府以台北市作为“政府所在地”，作为首都的地位。
有时气候因素也可能成为迁移首都的原因，中美洲小国伯利兹的旧首都伯利兹市由于靠海的关系，曾遭到飓风毁坏，最后贝国政府将首都迁到位处内陆的贝尔莫潘以躲避飓风。

战略意义[编辑]
首都长久以来是战争的首要目标，占领首都等同取得敌方的政府，是战胜的关键。
首都，作为国家政治、经济、文化的会聚并不是永恒不变的。在古代，国家一般采取中央集权政策，地方势力有限；首都一旦沦陷，就意味着朝代的覆亡。中国三国时代，汉、吴因失去各自的首都──成都和建业（今南京）而亡国。
过去，社会经济倾向地方权力，这战略方式在封建制度发展后尤其盛行，其后又在民主和资本主义的发展中再获肯定。对于世界其他地方，包括西方而言，首都在军事上是较次要的。1205年，拉丁人在第四次十字军东征后占领了拜占庭的首都君士坦丁堡，然而，拜占庭势力成功在数个省份中重组；地方贵族在60年后重夺首都，并把国祚延长了200年。英国势力先后在美国独立战争和第二次英美战争中劫掠了美国首都华盛顿特区，但美国势力得到地方政府和传统上独立的边远地区的平民的支援，仍足以在地方开展战斗。例外的是，高度中央集权国家，例如法国，其中央政体有效地协调偏远地区的资源，为国家带来绝对的优势。但是，假如首都被占，国家会面临崩溃的边缘；其他战略方面，法国的传统敌人德国，于两次世界大战时把目标集中于占领巴黎。
迁都[编辑]
主条目：迁都
“迁都”指一个国家将原来设立的首都，由另一个城市取代，主要行动是将政府高层重要机关总部迁移至新首都，而背后亦涉及很多原因。在古代，多数国家面对不稳定的政治环境，因而迁都的机会较多。也有可能是旧的首都由于某些原因（例如经济）而逐渐丧失其重要性。朝代的交替或领土的变更或扩大亦影响首都的迁移。中国明朝从应天府（今南京）迁都北平府（后称北京），加强控制将领和军队，以防满蒙两族侵扰边疆。李自成占领首都后，明朝大致灭亡（南明──几个由明朝皇室在南方建立的流亡政权──则继续声称作为明室正统而存在）。而满洲人在1644年6月6日进入北京，则代表了正式的权力转移。这样的格局在中国历史屡见不鲜，及至20世纪传统儒家政体垮台。清朝覆亡后，基于地方分权及交通技术的改进，国民政府得以在抗日战争时期迅速迁都，并维持其原有的领导架构。西方例子有土耳其（伊斯坦布尔—安卡拉）和东西统一后的德国（波恩—柏林）。或是像巴西或澳大利亚等重新建造城市移转首都的例子。
然而，因为古代国家与发展中国家（例如于2005年迁都的缅甸）行政架构较为简单，迁都相对于已开发或相对发达国家来说是容易得多。现代的国家迁都要顾及将庞大复杂的政府部门有序不紊地调迁的步骤，以及巨大的国家经济开支，故此一次完整的迁都可能要花上近10年的时间。
但也有其变通的方式让国家资源不至于太集中于首都，但又不用花费巨资迁移首都，有些国家便设立所谓的副首都或是陪都来分散其风险。
最大首都[编辑]




首都并非最大城市的国家


一些世界最大城市并非首都，如右图所示。
以下列出各大洲的最大首都，以市区／都会区人口计算：

非洲：开罗（11,146,000）
亚洲：东京（35,237,000）
欧洲：莫斯科（10,400,000）
北美洲：墨西哥城（17,809,471）
大洋洲：惠灵顿（445,400）
南美洲：布宜诺斯艾利斯（14,230,000）

首都列表[编辑]

各国首都列表

依国家（英语：List of capitals and larger cities by country）（兼最大城市）（英文）
依大陆及国家（英语：List of countries by continent）（英文）


古都列表（英语：List of historical national capitals）（英文）
多首都列表（英语：List of multiple capitals）（英文）
含有首都名称的国家的列表（英语：List of countries that have the name of their capital included in their name）（英文）
非定都于最大城市的国家的列表（英语：List of countries whose capital is not their largest city）（英文）
特定首都的列表（英语：List of purpose-built capital cities）（英文）
外首都列表（英语：List of capitals outside of the territories they serve）（英文）

参考文献[编辑]


^ 台湾商务印书馆编审部. 国语辞典（节本） 台三版. 台湾商务印书馆. 1976: 369 [1937-03]. 国都：一国中央政府之所在地 
^ 中华人民共和国行政区划. 中国政府网. 2005-06-15 [2009-08-13]. 在历史上和习惯上，各省级行政区都有简称。省级人民政府驻地称省会（首府），中央人民政府所在地是首都。北京就是中国的首都。 
^ 林献堂. 近日修改教科书　游揆：中华民国首都在台北市. Ettoday. 2002-03-29 [2010-12-15]. 陈定南没有明确回答，只说世界大部分国家都没有在宪法、法律订定首都地点，中央机关在那里，首都就在那。 
^ Demey, Thierry. Brussels, capital of Europe. S. Strange (trans.). Brussels: Badeaux. 2007. ISBN 2-9600414-2-9. 
^ 小路. 11区人民震惊了：谷歌曝光日本根本没有法定首都. 驱动之家. 2016-09-01 [2017-02-22] （中文）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：首都





参见维基数据有有关P36的属性，首都（参见用法）





维基语录上的相关摘录：首都


参见[编辑]


政治主题
地理学主题



帝都
京师
中国古都
首都圈
行政中心
中央政府所在地
行在
陪都
首府
迁都







规范控制



LCCN: sh85019972
GND: 4127960-8
NDL: 00572463












分类：行政中心首都隐藏分类：含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目