火焰之纹章 圣战之系谱







火焰之纹章 圣战之系谱


ファイアーエムブレム　聖戦の系譜





类型
战略角色扮演游戏（SRPG）


平台
超级任天堂
Virtual Console（Wii、Wii U）


开发
Intelligent Systems


发行
任天堂


设计师
加贺昭三、横井军平


音乐
辻横由佳


系列
火焰之纹章系列


模式
单人游戏


发行日
超级任天堂

日本：1996年5月14日[1]

Wii Virtual Console

日本：2007年1月30日

Wii U Virtual Console

日本：2013年4月27日




《火焰之纹章 圣战之系谱》（日语：ファイアーエムブレム 聖戦の系譜）是日本任天堂公司出品的火焰之纹章系列游戏在超级任天堂平台上的第二部作品。于1996年5月14日发行。这部游戏被认为是游戏史上刻画人物性格最成功的战略角色扮演游戏之一，也被认为是超级任天堂上最经典的战略游戏。[2]本作的销量约为49.8万份。[3]



目录


1 故事背景
2 特点

2.1 诸神之系图


3 参考文献
4 外部链接



故事背景[编辑]
游戏的故事发生在尤格拉格尔大陆。邪恶的势力掀起了战乱，12名圣战士的后裔与敌人展开战斗。
特点[编辑]
该游戏人物众多、情节复杂。人物之间的关系也不是敌我分明。此外，该游戏还独创了恋爱系统，可以结婚生子。并且出现了特殊技能，并为以后的作品所沿用。
诸神之系图[编辑]
游戏中的另外一个特色就是“诸神之系图”。以12件兵器代表12个家族的圣战士。[4]其中直系且长子/长女可继承传说武器，其他子嗣则可提升该武器等级1级。在游戏设定中，传说武器本身的威力出类超群，又可增加基础能力值，使继承者持有强大战力。
参考文献[编辑]

^ Release data, GameFAQs.com.
^ 炙热的火焰 永恒的纹章，模拟时代.COM，2002年第11期，101-110页 ISBN 7-88833-141-1
^ 日本ユニ著作権センター. 日本ユニ著作権センター／判例全文・2002/11/14d. www.translan.com. [2017-11-13]. 
^ 王奇 刘琨 王洋，火焰之纹章——圣战的系谱，家用电脑与游戏机，1996年第10期，45-49页

外部链接[编辑]

（日文） 日本任天堂网站上的游戏介绍
（英文） GameFAQs entry for Fire Emblem: Genealogy of the Holy War
（中文） 火花天龙剑









查
论
编


火焰之纹章系列






主要游戏




家用游戏机



暗黑龙与光之剑
外传
纹章之谜
圣战之系谱
多拉基亚776
苍炎之轨迹
晓之女神








掌上游戏机



封印之剑
烈火之剑
圣魔之光石
新·暗黑龙与光之剑
新·纹章之谜
觉醒
if
Echoes 另一位英雄王











其他游戏



BS阿卡内亚战记
幻影异闻录♯FE
无双
英雄








相关条目



Intelligent Systems

加贺昭三


任天堂

横井军平
山上仁志


泪指轮传说 尤特娜英雄战记
任天堂明星大乱斗












分类：战略角色扮演游戏火焰之纹章系列1996年电子游戏超级任天堂游戏报复题材电子游戏Wii Virtual Console游戏任天堂3DS Virtual Console游戏隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面