寻求庇护












寻求庇护
Take Shelter



电影海报



基本资料


导演
杰夫·尼科尔斯


监制
苏菲亚·蔺（英语：Sophia Lin）
Tyler Davidson


编剧
杰夫·尼科尔斯


主演
迈克尔·珊农
杰西卡·查斯坦
希亚·温汉
凯蒂·米克松（英语：Katy Mixon）
凯西·贝克（英语：Kathy Baker）


配乐
大卫·温格（David Wingo）


摄影
亚当·斯通（Adam Stone）


剪辑
Parke Gregg


制片商
Hydraulx Entertainment（英语：Hydraulx）
Rei Capital
Grove Hill Productions
Strange Matter Films


片长
121分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



2011年1月24日 (2011-01-24)（辛丹普西电影节）
2011年9月30日 (2011-09-30)（美国）













发行商
索尼经典电影


预算
$4,750,000[1]


票房
$5,000,000[1]


各地片名


中国大陆
存身


香港
末日惊防


台湾
历劫重生


《寻求庇护》（英语：Take Shelter）是一部2011年的美国心理惊悚（英语：Psychological thriller）电影，由杰夫·尼科尔斯执导兼编剧，迈克尔·珊农和杰西卡·查斯坦主演。



目录


1 剧情
2 演出
3 花絮
4 参考文献
5 外部链接



剧情[编辑]
该片讲述美国俄亥俄州的患有遗传性精神病的男子“柯蒂斯”和他的家人的故事。
演出[编辑]


演员
角色


迈克尔·珊农
柯蒂斯
Curtis LaForche


杰西卡·查斯坦
萨曼莎
Samantha LaForche


凯蒂·米克松（英语：Katy Mixon）
纳特
Nat


希亚·温汉
德瓦特
Dewart


凯西·贝克（英语：Kathy Baker）
莎拉
Sarah


雷·麦克农（英语：Ray McKinnon (actor)）
凯尔
Kyle


丽莎·盖伊·汉密尔顿（英语：Lisa Gay Hamilton）
肯德拉
Kendra


Tova Stewart
Hannah LaForche


斯图尔特·格利尔（英语：Stuart Greer）
大卫
Dave


花絮[编辑]
2011年1月，该片在北美洲、拉丁美洲、澳大利亚和新西兰上映。[2]
2011年5月，该片参加戛纳电影节。[3]2011年9月，该片参加法国多维尔美国电影节，[4] 之后参加多伦多国际电影节。[5][6]
该片荣膺国际影评人协会的奖项。[7]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Take Shelter (2011). The Numbers （英语）. 
^ Cox, Gordon. Sony snaps up 'Take Shelter' at Sundance. Variety. January 18, 2011. 
^ Keslassy, Elsa. 'Take Shelter' wins Critics' Week. Variety. May 19, 2011. 
^ Keslassy, Elsa. 'Shelter' finds room at top. Variety. September 11, 2011. 
^ Feinberg, Scott. Toronto 2011: 'Where Do We Go Now?' Wins Audience Award. The Hollywood Reporter. September 18, 2011. 
^ Lambert, Christine, Take Shelter TIFF premiere photos, DigitalHit.com, 2011 [2012-04-05] 
^ Hopewell, John. 'Le Havre' win top Fipresci crits' award. Variety. May 21, 2011. 


外部链接[编辑]

开眼电影网上《寻求庇护》的资料（繁体中文）
豆瓣上《存身》的资料（简体中文）
时光网上《寻求庇护》的资料（简体中文）
AllMovie上《寻求庇护》的资料（英文）
烂番茄上《寻求庇护》的资料（英文）
Box Office Mojo上《寻求庇护》的资料（英文）
TCM电影资料库上《寻求庇护》的资料（英文）
Metacritic上《寻求庇护》的资料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《寻求庇护》的资料（英文）





分类：英语电影2011年电影俄亥俄州背景电影俄亥俄州取景电影美国独立电影美国惊悚片杰夫·尼科尔斯电影隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英语的条目