名誉杀人
名誉杀人（honour killing），是指女性被一个或以上家族、部族或社群男性成员以维护家族名声、清理门户等理由杀害，这类事件往往发生在封建制度的地区。联合国人口基金会估计，每年在世界各地发生的名誉杀人事件可能高达5,000件。[1][2]
“名誉杀人”的凶手主要是死者的男性家庭成员，大都跟受害者有较近的血缘关系，多数为几个人。受害者几乎都是女性，被杀害的原因主要是“失贞”和“不检点”，常见的情况有被强奸，被怀疑通奸，打扮时髦举止轻浮，拒绝被指定的婚姻，想要离婚等。此外，也有一些更极端的情况。
古老或极端传统的华人社会也有类似荣誉谋杀的行为，称为祭家法、洗门风。梁家麟在《剪影中国人》一书中，就记述了在封建社会下，一个家庭为得到贞节牌坊，光大门楣，逼女儿殉夫的残忍故事。
现今的名誉杀人则多分布在保守的部落地区，在少数伊斯兰国家也存在荣誉谋杀的案例。但值得一提的是，这属于前伊斯兰时期一些地方的陋习，并非伊斯兰教所倡导的。此外，很多伊斯兰学者对存在的荣誉谋杀进行过谴责[3]；另外，还有印度、巴基斯坦、阿富汗等保守地区，意大利黑手党亦有名誉杀人的传统[4]。由于人口外移到西方社会，也把这种习惯带到当地，引起了很大的争议。在部分落后地区，甚至有经过当地部族会议所允许的名誉杀人，凶嫌及共犯会被部族成员包庇而造成调查上的困难。不过目前现今绝大多数的国家都将名誉杀人视同犯罪行为。



目录


1 定义
2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部链接
4 参见



定义[编辑]
人权观察组织对“名誉谋杀”的定义如下：名誉谋杀是男性家庭成员认为家庭女性成员犯下的错误，给男性家庭带来了耻辱，而通过复仇行为，消除这种耻辱，这种谋杀通常导致死亡。引发名誉谋杀有各种原因：拒绝包办婚姻、性侵犯的受害者、受到丈夫虐待、丧夫甚至（据称）犯有通奸罪。仅仅是认为一个女人表现的方式“羞辱”她的家人就足以引发夺取她的生命。
男人也可以为了家族成员荣誉，谋杀他们认为与其家族女性有不恰当的关系的人。广义的“荣誉杀害”一词适用于杀戮的男性和女性。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ A Human Rights and Health Priority. 联合国人口基金会. [2007-08-15]. 
^ 存档副本. [2007-09-01]. （原始内容存档于2007-08-07）. 
^ Honor Killing ‘Un-Islamic’: Canadian Fatwa
^ http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2758535,00.html


来源[编辑]

书籍


梁家麟. 《剪影中国人- 泥土黎民二集》. 香港: 突破出版社. 

外部链接[编辑]

有关名誉杀害的研究总结和评价PDF（联合国开发计划署报告）
英国警方展开'名誉'犯罪调查方案（半岛电视台新闻）
一名妇女勇敢揭发"名誉杀害"（PBS WIDE ANGLE）

参见[编辑]


人权主题
女权主义主题
死亡主题



矫正性强奸
赐死





分类：谋杀弑亲对女性的暴力行为伊斯兰人权议题隐藏分类：含有英语的条目