布朗克斯的故事













布朗克斯的故事
A Bronx Tale





基本资料


导演
罗伯特·德尼罗


监制
简·罗森塔尔（英语：Jane Rosenthal）


编剧
查兹·帕明特瑞（英语：Chazz Palminteri）


原著
《布朗克斯的故事（英语：A Bronx Tale (play)）》
A Bronx Tale
剧作家：查兹·帕明特瑞


主演
罗伯特·德尼罗
查兹·帕明特瑞


摄影
雷纳尔多·维拉罗伯斯（英语：Reynaldo Villalobos）


剪辑
David Ray
罗伯特·Q·福斯特（英语：Robert Q. Lovett）


制片商
TriBeCa Productions（英语：TriBeCa Productions）


片长
120分钟


产地
美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
1993年9月14日（多伦多电影节）
1993年9月29日（美国）


发行商
Savoy Pictures（英语：Savoy Pictures）


预算
$1000万[1]


票房
$17,287,898[2]


各地片名


中国大陆
布朗克斯的故事


香港
不一样的童年


台湾
四海情深


《布朗克斯的故事》（英语：A Bronx Tale）是一部1993年美国犯罪剧情片，是著名演员罗伯特·德尼罗的导演处女作。德尼罗、查兹·帕明特瑞（英语：Chazz Palminteri）主演，乔·佩西也参与演出。由编剧帕明特瑞改编自个人的童年故事。美国收获了1700万美元的票房。



目录


1 剧情
2 角色
3 音乐
4 评价
5 奖项
6 参见
7 参考资料
8 外部链接



剧情[编辑]
故事背景设定于1960年代纽约市的布朗克斯，讲述一名意大利裔美国人从少年至青年阶段的成长轨迹，电影以他的口吻为第一人称向观众叙述他的成长经历。他身受两位成人的影响，一位是他的父亲，另一位是黑手党大人物。
1960年，九岁的Calogero对附近的黑帮生活很向往，但他的巴士司机父亲Anello为人正直，竭力避免儿子受到区内坏风气的影响。Calogero目击一宗凶杀案的发生，但在警察安排的指证现场他拒绝供出凶手，此事促使他获得区内帮会人物辛尼的好感，因为辛尼是谋杀事件的主凶，两人于是展开了一段俨如父子般的友情。其后八年辛尼的势力逐渐扩大。
八年后，17岁的Calogero在中学读书，也经常与另外几名青年学生（很歧视黑人）混在一起，他还喜欢上了一名非裔女学生。当时该地区有严格的种族区域界限，黑人受到歧视，相关暴力事件也经常发生。Calogero得到辛尼的告戒，让他不要跟那几名爱闹事的青年混在一起，这拯救了Calogero的性命，因为他的朋友夜间开车去黑人街区报复时汽车爆炸身亡。后来辛尼被一名男子射杀身亡，原来是八年前被辛尼开枪打死的男子的儿子来为父报仇。最终Calogero在辛尼的遗体前告别，并感激他的教诲与救命之恩。
角色[编辑]

罗伯特·德尼罗 饰演 Lorenzo Anello，Calogero的父亲，巴士司机
查兹·帕明特瑞（英语：Chazz Palminteri） 饰演 Sonny LoSpecchio，黑手党人物
法兰西斯·卡普拉（英语：Francis Capra） 饰演 Calogero "C" Anello（9岁）
Lillo Brancato, Jr.（英语：Lillo Brancato, Jr.） 饰演 Calogero "C" Anello（17岁）
凯瑟琳·纳杜奇（英语：Kathrine Narducci） 饰演 Rosina Anello
Taral Hicks（英语：Taral Hicks） 饰演 Jane Williams，非洲裔女学生，Calogero相恋的对象
乔·佩西 饰演 Carmine
Clem Caserta 饰演 Jimmy Whispers
Robert D'Andrea 饰演 Tony Toupee
Eddie Montanaro 饰演 Eddie Mush
Fred Fischer 饰演 JoJo the Whale
Dave Salerno 饰演 Frankie Coffeecake
Joe D'Onofrio 饰演 Slick（17岁）
Louis Vanaria（英语：Louis Vanaria） 饰演 Crazy Mario（17岁）
Alfred Sauchelli jr. 饰演 Bobby Bars
Frank Pietrancolare 饰演 Danny K.O.
Luigi D'Angelo 饰演 Aldo（17岁）
Dominick Rocchio 饰演 Ralphie（17岁）
Patrick Boriello 饰演 Slick（9岁）
Paul Perri 饰演 Crazy Mario（9岁）
Tommy A.Ford 饰演 Phil The Peddler
Rocco Parente 饰演 Driver
Joe Black 饰演 Murdered Man
Louis Gioia 饰演 Last Rites Priest
Mitch Kolpan 饰演 Detective Balaik
Phil Foglia 饰演 Detective Vella
Richard De Domenico 饰演 Priest
Max Genovino 饰演 Louie Dumps
Ralph Napolitano 饰演 Gino
Steve Kendall 饰演 Red Beard
A.J. Ekoku 饰演 A.J.
Sobe Bailey 饰演 Willie
多门尼克·隆巴多西 饰演 Nicky Zero
Frank Caserta Sr. 饰演 Old Gee
Ed Derian 饰演 Fight Announcer
Larry Lederman 饰演 Racetrack Announcer
Gianna Ranaudo 饰演 Tina
Philip Garbarino 饰演 Sonny's Killer
Nicky Blair 饰演 Jerry
Joe Calvacca Jr. 饰演 Doo Wop Group
Anthony Etergineoso 饰演 Doo Wop Group

音乐[编辑]
采用1950年代至60年代的以下歌曲：

Impressions（"I'm So Proud"）
唐諾·拜爾德
約翰·柯川
披頭四樂隊（"Come Together"）
法蘭·仙納杜拉
吉米·亨德里克斯體驗樂隊（"All Along the Watchtower"）
占士·布朗（"It's a Man's Man's Man's World（英语：It's a Man's Man's Man's World）"）
Cream
奇想樂團（"You Really Got Me（英语：You Really Got Me）"）
Dion and the Belmonts（英语：Dion and the Belmonts）（"I Wonder Why（英语：I Wonder Why）"）
The Moody Blues（英语：The Moody Blues）（"Nights in White Satin（英语：Nights in White Satin）"）
邁爾士·戴維斯
Huey "Piano" Smith（英语：Huey "Piano" Smith） and the Clowns
迪安·馬丁 among others.
The Four Tops（英语：Four Tops）（"Baby I Need Your Lovin'（英语：Baby I Need Your Loving）"）
The Flamingos（英语：The Flamingos）（"I Only Have Eyes for You（英语：I Only Have Eyes for You）"）
The Moonglows（英语：The Moonglows）（"The Ten Commandments of Love"）
威森·皮克特（英语：Wilson Pickett）（"99 and a Half"）

评价[编辑]
本片的口碑非常好，烂番茄上有96%的新鲜度，IMDB上平均得分7.7，Metacritic上媒体评分80分。著名影评人罗杰·伊伯特给出满分的四颗星，称影片“有时有趣，有时也非常感动人，充满了生活的真挚和个性分明的角色，以及高水准的对话。作为德尼罗的导演处女作，它能够使人欢笑，也能让人愤怒甚至流泪。影片中最重要的是关于人生的价值观。”[3]
影片获得AFI十佳黑帮电影提名[4]。
奖项[编辑]


年份
奖项
类别
获提名者
结果


1994
Artios Award（英语：Casting Society of America）
最佳电影整体演出
Ellen Chenoweth（英语：Ellen Chenoweth）
提名


1994
青年艺术家奖
最佳年轻演员
法兰西斯·卡普拉（英语：Francis Capra）
提名


1996
Jordi Award
最佳外国男演员
Chazz Palminteri（英语：Chazz Palminteri）连同《子弹横飞百老汇》和《非常嫌疑犯》同获提名
获奖


参见[编辑]

《特务风云》，2006年电影，德尼罗第二部导演作品
《布朗克斯的故事 (舞台剧)（英语：A Bronx Tale (play)）》

参考资料[编辑]


^ http://nymag.com/arts/theater/features/39313/
^ http://boxofficemojo.com/movies/?id=bronxtale.htm
^ A Bronx Tale. rogerebert.suntimes.com. [January 21, 2010]. 
^ AFI's 10 Top 10 Ballot


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《A Bronx Tale》的资料（英文）
AllMovie上《A Bronx Tale》的资料（英文）
Metacritic上《A Bronx Tale》的资料（英文）
烂番茄上《A Bronx Tale》的资料（英文）
Box Office Mojo上《A Bronx Tale》的资料（英文）
A Bronx Tale Location





分类：英语电影1993年电影美国电影作品美国剧情片1990年代剧情片美国青春片戏剧改编电影纽约市背景电影布朗克斯区1960年代背景电影1960年背景电影1968年背景电影纽约市取景电影新泽西州取景电影异族恋题材电影种族相关电影黑帮电影导演处女作罗伯特·德尼罗电影隐藏分类：含有英语的条目