国家网球中心
坐标：40°00′59″N 116°22′28″E﻿ / ﻿40.0163187°N 116.3745237°E﻿ / 40.0163187; 116.3745237


*关于举办美国网球公开赛的场地，见USTA比莉·琼·金国家网球中心；关于举办澳大利亚网球公开赛的场地，见墨尔本公园。

本条目的主题不是国家体育总局网球运动管理中心。








北京奥林匹克公园网球中心内部






李娜，中国网球公开赛2013慈善赛,国家网球中心钻石体育场


国家网球中心，原称北京奥林匹克公园网球中心是2008年北京奥运与残疾奥运会的比赛场馆，奥运时会进行网球中的男单、女单、男双与女双的所有赛事和轮椅网球。2009年之后作为中国网球公开赛比赛场馆至今。
场地涂料和美国网球公开赛所采用涂料一致，因此场地类型和美国网球公开赛一样同属快速硬地球场。
网球中心位于奥林匹克公园中，邻近奥林匹克森林公园射箭场，并在2006年3月23日上午正式开工，建筑面积为26514平方米、设10个比赛场地、6个练习场地，并且设17400个观众席。2007年10月1日，网球场完工。
由于它的设计好像一朵花般散开，因此又被称为“花瓣”[1]，也称“莲花球场”。莲花球场西侧的国家网球场（又称“钻石球场”）则于2011年9月30日启用。[2]
奥运之后[编辑]




钻石球场外观


场馆的官方名字由：“北京奥林匹克公园网球中心”变更为“国家网球中心”。
在2009年10月2日至11日，这里进行了2009中国网球公开赛。自2011年起，钻石球场成为中网的中央球场。
注释[编辑]

^ 苹果日报：京奥网球场馆─“花瓣”[失效链接]
^ 胡敏娟. 两大球王为中网揭幕. 成都商报. 2011-10-01 [2016-11-07]. 









查
论
编


第29届夏季奥林匹克运动会比赛场馆






新建场馆

国家体育场 · 国家游泳中心 · 国家体育馆 · 北京射击馆 · 北京奥林匹克篮球馆 · 老山自行车馆 · 顺义奥林匹克水上公园 · 中国农业大学体育馆 · 北京大学体育馆 · 北京科技大学体育馆 · 北京工业大学体育馆 · 北京奥林匹克公园网球场






改扩建场馆

奥体中心体育场 · 奥体中心体育馆 · 北京工人体育场 · 北京工人体育馆 · 首都体育馆 · 丰台体育中心垒球场 · 英东游泳馆 · 老山山地自行车场 · 北京射击场飞碟靶场 · 北京理工大学体育馆 · 北京航空航天大学体育馆






临时场馆

国家会议中心击剑馆 · 北京奥林匹克公园曲棍球场 · 北京奥林匹克公园射箭场 · 北京五棵松体育中心棒球场 · 朝阳公园沙滩排球场 · 老山小轮车赛场 · 铁人三项赛场 · 公路自行车赛场






京外比赛场馆

青岛奥林匹克帆船中心 · 香港奥运马术比赛场地 · 天津奥林匹克中心体育场 · 上海体育场 · 沈阳奥林匹克体育中心 · 秦皇岛奥林匹克体育中心







奥林匹克公园










分类：北京体育场馆2008年夏季奥林匹克运动会运动场奥林匹克森林公园奥运网球场地2007年完工体育场馆隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面