梁少坡
梁少坡（？－？），籍贯广东，出生于南洋，在香港接受教育，是香港默片电影时代萌芽期的导演之一。[1]
生平[编辑]
1909年曾参与电影《偷烧鸭》的制作与拍摄工作[2]。1910年，远赴上海学习电影业务。回港后，大量阅读有关电影书籍。1922年与黎民伟等人创立民新影片公司，并在民新第一出电影《胭脂》演出毛大一角。同年，与他的弟弟在广州成立钻石影片公司，执导《爱河朝》。1926年，为南越影片公司编写电影《添丁发财》的剧本。1930年加入华联影业公司担任编导，并在华联演员养成所出任导师。[1]
参考文献[编辑]






^ 1.0 1.1 余慕云. 《香港电影史 话-第一卷 默片时代》. 次文 化堂. 1996: 50. 
^ 1909年，上海亚细亚影戏公司俄裔美国人布拉斯基（Benjamin Brodsky）在香港摄制故事短片《偷烧鸭》，它是一部短片，剧情很简单：一个瘦小的小偷（梁少玻饰演）偷一个胖商人（黄仲文饰演）贩卖的烧鸭，被警察（黎北海饰演）发觉，把小偷捉住。而这部片的导演是梁少坡，他是香港第一位电影导演，也同时是第一位男主角。全片皆在香港拍摄及香港人参与创作，但由于《偷烧鸭》出品公司不是香港公司，故坊间一直也犹豫是否把它视作香港第一出“故事片”。
HK Film History :: HKFILM100.Asia :: 香港电影一百年

外部链接[编辑]

YouTube上的默片《添丁发财》电影本事（1928年）
梁少坡在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）（英文）
香港影库上梁少坡的页面（繁体中文）
梁少坡在时光网的页面（简体中文）




这是一篇与香港人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详卒年不详香港导演梁姓隐藏分类：全部小作品香港人物小作品