明十三陵





本条目需要补充更多来源。（2016年7月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






明清皇家陵寝


联合国教科文组织认定的世界遗产



明十三陵



正式名称


英文名称*
Ming Dynasty Tombs


法文名称*
Tombeaux des Ming


基本资料


国家
 中华人民共和国


地区**
亚洲和太平洋地区


编号
1004-012


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产(i) (ii) (iii) (iv) (vi)


备考
明清皇家陵寝包括：
江苏南京明孝陵
北京明十三陵
湖北钟祥明显陵
河北遵化清东陵
河北易县清西陵
辽宁沈阳清福陵
辽宁沈阳清昭陵
辽宁新宾清永陵


注册历史


注册年份
2000年


拓展年份
2003年、2004年


其他


地图





UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编







十三陵


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布





所在
 中国北京市昌平区十三陵特区40°18′12″N 116°13′55″E﻿ / ﻿40.30333°N 116.23194°E﻿ / 40.30333; 116.23194坐标：40°18′12″N 116°13′55″E﻿ / ﻿40.30333°N 116.23194°E﻿ / 40.30333; 116.23194


分类
古墓葬


时代
明


编号
1-178


登录
1961年












明十三陵，坐落于北京市昌平区天寿山下40平方公里的小盆地，距离北京市区约50公里，是中国明代皇帝的墓葬建筑群。自永乐七年五月（1409年）起用，直到安葬崇祯帝后结束，历时230多年，共葬有13位明朝皇帝，23位明朝皇后、2位明朝太子、30余名妃嫔、1位太监，是全球保存完整皇陵墓葬群之一。2003年7月3日被列为世界文化遗产。



目录


1 历史
2 风水布局

2.1 其他园寝


3 耗费
4 明朝皇帝陵列表
5 近代大事纪
6 画廊
7 参考文献
8 外部链接



历史[编辑]
明朝共有16位皇帝，但北京的明十三陵只有13位皇帝，未入陵者因由各异。明朝开国皇帝朱元璋早年建都于南京，死后葬于南京紫金山的“孝陵”；继位的明太祖朱元璋长孙明惠帝朱允炆，在其叔父燕王明成祖朱棣（即后来的明成祖）发起“靖难之役”攻破南京之后下落不明，加上永乐帝不承认其帝位，因此没有帝陵；第七帝明代宗朱祁钰，在其兄明英宗于土木堡之变被瓦剌所俘之后登上帝位。后来明英宗复辟，朱祁钰速死，明英宗不承认其帝位，捣毁其在天寿山修建的寿陵。还有一说，寿陵被改建为在位仅29天的明光宗的陵墓，改名为庆陵。明宪宗以亲王身份将他葬于北京西郊金山的景泰陵。
十三陵的主陵是朱棣于1409年至1413年最早兴建的明长陵，他当时经“车驾临视”，钦定山名为“天寿山”，1424年他于北征鞑靼途中驾崩，后安葬于此，但明长陵工程直至1427年始全部竣工。期后近20年的兴建，形成长达7公里多的完整建筑群。
13座陵墓中，永乐帝的明长陵、嘉靖帝的明永陵和万历帝的明定陵，均是生前所建，规模亦最大，其馀陵墓则是死后才动工，大约会用半年修建。崇祯帝因为是亡国之君，并没有正式建陵，现时的陵墓是以其妃田氏的墓穴改建。
1957年，北京市人民政府公布十三陵为北京市第一批重点古建文物保护单位。1961年，十三陵被公布为全国重点文物保护单位。1982年，中华人民共和国国务院公布八达岭——十三陵风景区为全国44个重点风景名胜保护区之一。1995年12月，“明十三陵博物馆”成立。2003年7月3日，明十三陵列入联合国《世界遗产名录》。
目前，长陵大殿、定陵地宫可供游客参观，其余陵均未开放。
风水布局[编辑]





明十三陵布局的一幅水彩画



十三陵属于太行山脉，西通居庸关，北通黄花镇，南向昌平州，成为十三陵及京师之北面屏障。太行山起泽州，蜿蜒绵亘北走千百里山脉不断，至居庸关。明末清初学者顾炎武曾指：“群山自南来，势若蛟龙翔；东趾踞卢龙，西脊驰太行；后尻坐黄花（指黄花镇），前面临神京；中有万年宅，名曰康家庄；可容百万人，豁然开明堂。”明代视此为风水地，陵区以常绿的松柏树为主。
明十三陵依山而建，沿袭南京孝陵的模式，即除神道共用外，各陵都是前为祭享区，后为墓冢区。陵墓规格相近，各据山头，陵与陵之间相距500米至8000米不等。除思陵偏在西南一隅外，其余均成扇面形分列于长陵左右。亦有陵仿孝陵之制，称有一座叫“哑巴院”的建筑，或更设一座琉璃照壁作为屏幕障。
每座陵墓的陵门设有碑亭，碑文记载皇帝生前的业绩，应由嗣皇帝来撰写。但自从明仁宗为其父朱棣写了一篇3500字的纪功碑文后，再也没有嗣皇帝续写。所以现在除了长陵碑外，其余各陵都成了无字碑。
以规模较大的定陵（万历帝墓）为例，其地面建筑的总布局，呈前方后圆，象征“天圆地方”。地面建筑占地18万平方米，前有宽阔院落三进，后有高大宝城一座。陵墓有祠祭署、宰牲亭、定陵监、神宫监、神马房等附属等建筑物300多间，往后是陵园最外面的围墙－外罗城（围墙外的围墙）。
其他园寝[编辑]

东井
西井
万贵妃墓
郑贵妃墓
世宗妃太子墓
王承恩墓

耗费[编辑]
明十三陵虽属皇家工程，但总体耗费并无全面的精准纪录，但部分陵寝的纪录仍可作参考。1584年动工的万历帝陵墓定陵，是十三陵中三大陵墓之一，1584年动工，历时6年，当时共耗用800万银两。
安葬明穆宗朱载垕及三位皇后的昭陵，早年施工不周，完工后一年，建筑便出现了地基沉陷的问题。1574年，昭陵神宫监官陶金等上奏说：“六月以来，阴雨二日，本陵棱恩门里外砖石沉陷。”1575年正月，明神宗不得不委派工部左侍郎陈一松等提督再修昭陵。第一次兴建地面建筑，共动用库银390932两，仍未计算当中木植、白城砖、大石窝等费用。后来又有户、兵二部动用110119银两，总计501050银两。其中；营缮司又用204422银两，虞衡司 13145两，都水司118854两，屯田司164628两。
第二次修葺的费用，文献中没有明确记载，但据《明熹宗实录》记载，前后两次修建共用银150余万两。这还不算嘉靖时营建玄宫的费用。如算上嘉靖年间营陵的费用，其总用度至少在200万两以上，当时隆庆年间一年的财政总收入亦只有230余万两。
由于营建昭陵需要庞大的钱粮开支，工部库银匮乏到了极点。万历二年（1574年）八月修缮涿州桥，工部拿不出银两，兵部派不出军匠，最终辅臣张居正请求明神宗恳请太后解囊捐银，雇工修建。
明朝皇帝陵列表[编辑]
明朝历任16位皇帝，当中13人葬于明十三陵，但朱元璋葬于南京，此后追谥祖上朱百六、朱四九、朱初一及朱世珍等。明惠宗朱允炆失踪，无帝陵，而景泰帝则葬于北京西郊金山下。相信是明英宗1457年发动夺门之变复辟之后，不承认景泰帝的帝位，以及景泰帝不肯归还本属他的皇位，但并无去其年号。详见土木堡之变。



序号


陵
名


皇帝名称


年号


庙号


谥号


在位年代


世系


享年


祔葬皇后


陵址




1

祖陵
朱百六

明德祖
玄皇帝

明太祖高祖
不详
胡氏
江苏省盱眙县管镇乡


朱四九

明懿祖
恒皇帝

明太祖曾祖
不详
侯氏


朱初一

明熙祖
裕皇帝

明太祖祖父
不详
王氏



2

皇陵
朱世珍

明仁祖
淳皇帝

明太祖父亲
64岁
陈氏
安徽省凤阳县西南



3

孝陵
朱元璋
洪武
明太祖
高皇帝
1368-1398

71岁
马氏
南京钟山南麓



4

长陵
朱棣
永乐
明成祖
文皇帝
1402-1424
明太祖四子
65岁
徐氏
北京昌平区天寿山下



5

献陵
朱高炽
洪熙
明仁宗
昭皇帝
1424-1425
明成祖长子
48岁
张氏
北京昌平区天寿山黄山寺一岭下



6

景陵
朱瞻基
宣德
明宣宗
章皇帝
1425-1435
明仁宗长子
37岁
孙氏
北京昌平区天寿山黑山下



7

裕陵
朱祁镇
正统
明英宗
睿皇帝
1435-1449
明宣宗长子
38岁
钱氏
北京昌平区天寿山石门山下


天顺
1457-1464
周氏



8

景泰陵
朱祁钰
景泰
明代宗
景皇帝
1449-1457
明宣宗二子
30岁
汪氏
北京西郊金山下



9

茂陵
朱见深
成化
明宪宗
纯皇帝
1464-1487
明英宗长子
41岁
王氏、纪氏、邵氏
北京昌平区天寿山聚宝山下



10

泰陵
朱祐樘
弘治
明孝宗
敬皇帝
1487-1505
明宪宗三子
36岁
张氏
北京昌平区天寿山笔架山下



11

显陵
朱祐杬

明睿宗
献皇帝

明宪宗四子
44岁
蒋氏
湖北钟祥市松林山（又名纯德山）下



12

康陵
朱厚照
正德
明武宗
毅皇帝
1505-1521
明孝宗长子
31岁
夏氏
北京昌平区天寿山莲花山下



13

永陵
朱厚熜
嘉靖
明世宗
肃皇帝
1521-1566
明宪宗孙子
60岁
陈氏、方氏、杜氏
北京昌平区天寿山阳翠岭下



14

昭陵
朱载垕
隆庆
明穆宗
庄皇帝
1566-1572
明世宗三子
36岁
李氏、陈氏、李氏
北京昌平区天寿山大峪山下



15

定陵
朱翊钧
万历
明神宗
显皇帝
1572-1620
明穆宗三子
58岁
王氏、王氏
北京昌平区天寿山大峪山下



16

庆陵
朱常洛
泰昌
明光宗
贞皇帝
1620
明神宗长子
39岁
郭氏、王氏、刘氏
北京昌平区天寿山黄山寺二岭下



17

德陵
朱由校
天启
明熹宗
哲皇帝
1620-1627
明光宗长子
23岁
张氏
北京昌平区天寿山潭峪岭下



18

思陵
朱由检
崇祯
明思宗
烈皇帝
1627-1644
明光宗五子
35岁
皇后周氏、皇贵妃田氏
北京昌平区天寿山鹿山下


近代大事纪[编辑]

1929年：1月30日，河北省委员会第六十一次会议通过《河北省昌平县明陵保护办法》。决定在长陵设护陵警察分驻所
1935年：1月，北平市政府根据国民政府保护古物的命令，派人勘测长陵，估算修缮经费。3月21日开工修葺，6月27日竣工。工程项目有大红门、神功圣德碑亭、龙凤门、长陵陵门、陵内碑亭、祾恩门、祾恩殿、内红门、牌楼门、明楼、皇墙、神帛炉等
1937年：思陵等先后被各股土匪盗发
1937至1948年：献、景、裕、茂、泰、康、永、昭、庆、德等陵残坏的祾恩门、祾恩殿，在战乱中被逐渐拆毁，只余残垣断壁。思陵享殿、碑亭、明楼被国民革命军拆除后，将砖运走修炮楼
1949－1950年：隶属河北省通县专署的昌平县政府，设立护陵委员会驻景陵村
1952年：10月，河北省文化局指示，改护陵委员会为十三陵文物保管所
1955年：1月，北京市人民政府根据前政务院关于接管十三陵，修缮古建筑，植树造林，辟为公园的指示，派市建筑工程局第一建筑公司备料施工，修葺长、景、永三陵；9月，明十三陵由河北省昌平县划归北京市园林局。
1957年：北京市人民政府公布十三陵为北京市第一批重点古建文物保护单位。5月，打开定陵地下玄宫，出土文物近3000件
1958年：文化部文物局批准成立定陵博物馆。
1959年：10月，定陵正式对外开放（隶属北京市文化局）
1961年：国务院公布十三陵为第一批全国重点文物保护单位。
1961年至90年代：修复工作进行，其余陵墓陆续开放
1966年8月24日：“文化大革命”时期，在“打倒地主阶级头子万历”的口号声中，十几个红卫兵冲进定陵地下博物馆，把“明神宗朱翊钧”、“孝端显皇后”王氏及“孝靖皇后”王氏的三具尸骨拉出来摆放在博物馆大红门前广场上，进行批斗，最终付之一炬。
1987年：4月，修缮昭陵工程开工；1992年竣工。
1995年：5月，修缮献陵工程竣工；7月，神路二期工程竣工；12月“明十三陵博物馆”成立。
2003年：7月3日，经联合国教科文组织审议，明十三陵列入《世界遗产名录》。
2001年起，昌平区在已修缮部分陵寝的基础之上，投资上亿元开始了又一轮的大规模修缮，先后修缮了德陵、康陵、庆陵、泰陵、茂陵，到2013年初，最后一座残陵裕陵修缮完工。2013年1月1日起，十三陵特区办事处将永陵、康陵、茂陵、泰陵、德陵、庆陵6座陵寝对外开放，但不接待散客。[1]

画廊[编辑]



















































































参考文献[编辑]


^ 十三陵明年新开放6座陵寝 不接待散客遭质疑，凤凰网，2012年12月29日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

明十三陵（分类）





十三陵特区官方网站
清代人士的明十三陵与景帝陵情怀
明十三陵－风雨无言的日志










查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恒皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（兴宗孝康皇帝）






顺天府








 
十三陵







长陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）
茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和太后、孝纯太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝渊景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪贞仁寿皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

兴陵（礼宗端皇帝、孝正太后）






南阳府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

鲁王墓（鲁王）














查
论
编


老北京地名与历史文化主题







北京主题页






规划

北京中轴线 · 北京城池 · 北京城墙 · 北京城门 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌楼 · 四合院






历史

县级：蓟县（古代）（蓟城） → 蓟北县 → 析津县 → 大兴县 · 燕都县 → 幽都县 → 宛平县
郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师顺天府（北京） · 京兆地方 · 北平市






传统
艺术

昆曲 · 京剧 · 评剧 · 河北梆子 · 京韵大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴书 · 北京评书 · 相声 · 双簧 · 八角鼓 · 单弦 · 快板书 · 数来宝 · 智化寺京音乐 · 景泰蓝 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京绣 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 风筝哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内画鼻烟壶 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京灯彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天桥 · 天桥八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 赛活驴 · 银枪刺喉 · 拉硬弓 · 天桥摔跤 · 古彩戏法 · 杂技 · 口技 · 中幡 · 大力丸






老字号

鹤年堂 · 同仁堂 · 长春堂 · 德寿堂 · 稻香村 · 稻香春 · 内联升 · 马聚源 · 盛锡福 · 同升和 · 步瀛斋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 广盛祥 · 祥义号 · 谦祥益） · 一得阁 · 荣宝斋 · 戴月轩 · 崇古斋 · 德源兴 · 张一元 · 庆林春 · 吴裕泰 · 元长厚 · 亨得利钟表眼镜商店 · 大明眼镜店 · 精益眼镜店 · 四大恒 · 义利 · 双合盛 · 天惠斋 · 东升平 · 清华园浴池 · 清华池 · 鑫园澡堂 · 兴华园 · 来今雨轩






名胜

天安门 · 故宫 · 正阳门 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九坛八庙 · 燕京八景 · 大栅栏 · 钟鼓楼 · 天桥 · 琉璃厂 · 八大胡同






寺庙
与庙会

八刹三山 · 故宫外八庙 · 护国寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宫 · 报国寺 · 都土地庙 · 白云观 · 东岳庙 · 五顶（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宫 · 厂甸 · 都城隍庙 · 宛平县城隍庙 · 大兴县城隍庙 · 江南城隍庙 · 五显财神庙 · 崇元观 · 太阳宫 · 广宁观 · 花市火神庙 · 地安门火神庙 · 都灶君庙 · 西药王庙 · 东药王庙 · 南药王庙 · 北药王庙 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂






会馆

湖广会馆 · 安徽会馆 · 江西会馆 · 湖南会馆 · 四川会馆 · 全浙会馆 · 福建会馆 · 福建汀州会馆 · 南海会馆 · 安庆会馆 · 浏阳会馆 · 番禺会馆 · 顺德会馆 · 平阳会馆 · 中山会馆 · 粤东新馆 · 绍兴会馆 · 休宁会馆 · 潮州会馆 · 台湾会馆 · 正乙祠






商场

青云阁 · 劝业场 · 东安市场 · 首善第一楼 · 天桥市场 · 西安市场






戏院

广和楼 · 景泰园 · 泰华园 · 阜成园 · 广德楼 · 中和戏院 · 庆乐戏园 · 三庆戏院 · 庆和园 · 同乐轩 · 大亨轩 · 天乐茶园→华乐戏园 · 裕兴园 · 大舞台 · 燕喜堂 · 长安大戏院 · 吉祥戏院 · 开明戏院 · 哈尔飞戏院 · 新新大戏院 · 庆春园 · 广兴园 · 春仙园 · 庆顺园 · 西安园 · 庆昇园 · 天和园 · 天汇园 · 第一舞台 · 万盛轩 · 天乐戏院






茶馆

天汇轩 · 汇丰轩 · 广庆轩 · 广和茶园 · 阜成茶园 · 东和顺 · 龙海轩 · 庆盛轩 · 天禄轩






京菜

谭家菜 · 厉家菜 · 北京烤鸭 · 炸酱面 · 涮羊肉 · 二锅头 · 东来顺 · 全聚德 · 便宜坊 · 仿膳饭庄 · 厚德福 · 柳泉居 · 烤肉季 · 烤肉宛 · 南来顺 · 又一顺 · 西来顺 · 壹条龙 · 玉华台饭庄 · 全素斋

八大楼：正阳楼 · 东兴楼 · 泰丰楼 · 安福楼 · 致美楼 · 鸿兴楼 · 春华楼 · 新丰楼
十大堂：惠丰堂 · 聚贤堂 · 福寿堂 · 天福堂 · 会贤堂 · 福庆堂 · 庆和堂 · 同和堂 · 同兴堂 · 庆丰堂
八大居：广和居 · 砂锅居 · 同和居 · 恩承居 · 万福居 · 福兴居 · 天兴居 · 万兴居
八大春：方壶春 · 东亚春 · 庆林春 · 淮扬春 · 新路春 · 大陆春 · 春园 · 同春园








小吃

豆汁 · 焦圈 · 茯苓夹饼 · 京糕 · 卤煮火烧 · 烧麦 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 豌豆黄 · 艾窝窝 · 驴打滚 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子
馄饨侯 · 小肠陈 · 奶酪魏 · 年糕杨 · 爆肚冯 · 豆腐脑白 · 茶汤李 · 瑞宾楼 · 月盛斋 · 天兴居 · 锦馨 · 白魁老号 · 不老泉 · 都一处 · 天福号 · 六必居 · 天源酱园 · 王致和 · 桂馨斋






玩物

溜鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 枣 · 石榴 · 夹竹桃 · 柿子 · 菊花 · 国槐 · 海棠 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 麻将 · 九九消寒图 · 太极拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃铁球 · 灯谜 · 对联






言语

北京话 · 老北京叫卖














查
论
编


中国世界遗产






文化遗产



438：长城（八达岭、山海关与嘉峪关） · 440：莫高窟 · 441：秦始皇陵 · 449：周口店北京人遗址 · 493：北京及沈阳的明清故宫 · 703：承德避暑山庄及其周围寺庙 · 704：曲阜的孔庙、孔林、孔府 · 705：武当山古建筑群 · 707：拉萨布达拉宫历史建筑群（共3处） · 778：庐山国家公园 · 811：丽江古城（共4处） · 812：平遥古城 · 813：苏州古典园林（共9处） · 880：北京皇家园林－颐和园 · 881：北京皇家祭坛－天坛 · 912：大足石刻（共5处） · 1001：青城山和都江堰 · 1002：皖南古村落－西递、宏村 · 1003：龙门石窟 · 1004：明清皇家陵寝（共14处） · 1039：云冈石窟 · 1110：澳门历史城区（共2区） · 1111：红河哈尼梯田文化景观 · 1112：开平碉楼与村落（共4处） · 1113：福建土楼（共10处） · 1114：殷墟（共2处） · 1135：高句丽王城、王陵及贵族墓葬（共5处） · 1279：五台山（共2处） · 1305：登封“天地之中”历史建筑群（共8处） · 1334：杭州西湖文化景观 · 1389：元上都遗址 · 1442A：丝绸之路：长安－天山廊道的路网（中国境内有汉魏洛阳故城等22处，合共33处） · 1443：大运河（京杭大运河、隋唐大运河与浙东运河） · 1474：土司遗址（共3处） · 1508：花山岩画文化景观 · 1541：鼓浪屿国际历史社区
















438



1004
























1113















1135















    ,493



493



1442










































1443







































440



441 



 449



703



704



705



707



778 



812



811



813




880




   ,881



912



1001




   ,1002



1003



1039  



1110



1111



1112



1114



1279



1305



1334



1389



1474









1508



1541


















1335
























1248





















1414









637,   



638



640



1083




   ,1292



1213















1388



1509



1540



437




547



779



911











自然遗产



637：九寨沟风景名胜区 · 638：黄龙风景名胜区 · 640：武陵源风景名胜区 · 1083：云南三江并流保护区 · 1213：四川大熊猫栖息地－卧龙、四姑娘山和夹金山脉 · 1248：中国南方喀斯特（共12处） · 1292：三清山国家公园 · 1414：新疆天山（共4处） · 1335：中国丹霞（共9处） · 1388：澂江化石地 1509：神农架 1540：青海可可西里








复合遗产



437：泰山 · 547：黄山 · 779：峨眉山风景区—乐山大佛风景区 · 911：‎武夷山









“A”与哈萨克与吉尔吉斯共有。
世界遗产主题首页 | 世界遗产专题 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


中华人民共和国国家5A级旅游景区







共249家（更新至2017年8月）






华北
28




北　京 7



故宫博物院
天坛公园
颐和园
八达岭-慕田峪长城
明十三陵景区
恭王府景区
北京市奥林匹克公园








天　津 2



天津古文化街旅游区
天津盘山风景名胜区








河　北 8



保定市安新白洋淀景区
承德避暑山庄及周围寺庙景区
保定野三坡景区
石家庄市西柏坡景区
唐山市清东陵景区
邯郸市娲皇宫景区
邯郸市广府古城景区
保定市白石山景区








山　西 7



大同市云冈石窟
忻州市五台山风景名胜区
晋城市皇城相府生态文化旅游区
晋中市介休绵山景区
晋中市乔家大院文化园区
晋中市平遥古城景区
忻州市雁门关景区








内蒙古 4



鄂尔多斯响沙湾旅游景区
鄂尔多斯成吉思汗陵旅游区
满洲里市中俄边境旅游区
阿尔山·柴河旅游景区











东北
15




辽　宁 5



沈阳市植物园
大连老虎滩海洋公园、海洋极地馆
大连金石滩景区
本溪市本溪水洞景区
鞍山市千山景区








吉　林 6



长春市伪满皇宫博物院
长白山景区
长春净月潭景区
长春市长影世纪城旅游区
敦化市六鼎山文化旅游区
长春市世界雕塑公园旅游景区








黑龙江 5



哈尔滨市太阳岛公园
黑河市五大连池景区
牡丹江市镜泊湖景区
伊春市汤旺河林海奇石景区
黑龙江省漠河北极村旅游区











华东
83




上　海 3



东方明珠广播电视塔
上海野生动物园
上海科技馆








江　苏 23



南京市钟山风景名胜区-中山陵园风景区
中央电视台无锡影视基地三国水浒景区
苏州市苏州园林（拙政园、虎丘山、留园）
苏州市周庄古镇景区
无锡灵山景区
扬州市瘦西湖风景区
苏州市吴江同里古镇旅游区
南京市夫子庙-秦淮风光带景区
常州市环球恐龙城景区
南通市濠河景区
姜堰市溱湖旅游景区
苏州市金鸡湖景区
镇江市金山-焦山-北固山旅游景区
无锡市鼋头渚景区
苏州市吴中太湖旅游区
常熟沙家浜-虞山尚湖旅游区
常州市天目湖景区
镇江市句容茅山景区
淮安市周恩来故里旅游景区
盐城市大丰中华麋鹿园景区
徐州市云龙湖景区
连云港市花果山景区
常州市中国春秋淹城旅游区








浙　江 16



杭州市西湖风景名胜区
温州市雁荡山风景名胜区
舟山市普陀山风景名胜区
嘉兴市桐乡乌镇古镇旅游景区
杭州市淳安县千岛湖风景区
宁波市溪口-滕头旅游区
金华市横店影视城景区
嘉兴市南湖旅游区
杭州市西溪湿地旅游区
绍兴市鲁迅故里-沈园景区
开化县根宫佛国文化旅游景区
湖州市南浔古镇景区
台州市天台山景区
台州市神仙居景区
嘉兴市西塘古镇旅游景区
衢州市江郎山·廿八都景区








安　徽 11



黄山市黄山风景区
池州市九华山风景区
安庆市天柱山风景区
黄山市皖南古村落-西递·宏村
六安市天堂寨旅游景区
宣城市绩溪龙川景区
黄山市古徽州文化旅游区
阜阳市颍上八里河景区
合肥市三河古镇景区
芜湖市方特旅游区
六安市万佛湖景区








福　建 9



厦门市鼓浪屿风景名胜区
南平市武夷山风景名胜区
福建土楼（永定·南靖）旅游景区
三明市泰宁风景旅游区
宁德市白水洋-鸳鸯溪旅游区
泉州市清源山景区
宁德市福鼎太姥山旅游区
福州市三坊七巷景区
龙岩市古田旅游区








江　西 10



九江市庐山风景旅游区
吉安市井冈山风景旅游区
上饶市三清山旅游景区
鹰潭市龙虎山旅游景区
婺源县江湾景区
景德镇古窑民俗博览区
瑞金市共和国摇篮旅游区
宜春市明月山旅游区
抚州市大觉山景区
上饶市龟峰景区








山　东 11



烟台市蓬莱阁旅游区
济宁市曲阜明故城（三孔）旅游区
泰安市泰山景区
青岛崂山景区
烟台龙口南山景区
威海刘公岛景区
枣庄市台儿庄古城景区
济南天下第一泉风景区（趵突泉-大明湖-五龙潭-环城公园）
沂蒙山景区
潍坊市青州古城旅游区
威海市华夏城旅游景区











中南
55




河　南 13



登封市嵩山少林景区
洛阳市龙门石窟景区
安阳市殷墟景区
焦作市云台山-神农山-青天河风景名胜区
洛阳市白云山风景名胜区
开封清明上河园
平顶山市尧山—中原大佛景区
洛阳栾川老君山—鸡冠洞景区
洛阳龙潭大峡谷景区
南阳市西峡伏牛山老界岭·恐龙遗址园旅游区
驻马店市嵖岈山旅游景区
安阳市红旗渠、太行大峡谷旅游景区
永城市芒砀山旅游景区








湖　北 10



武汉市黄鹤楼公园
武汉市东湖生态旅游风景区
宜昌市三峡大坝-屈原故里旅游区
宜昌市三峡人家风景区
十堰市武当山风景区
恩施巴东神龙溪纤夫文化旅游区
神农架生态旅游区
宜昌市长阳清江画廊景区
武汉市黄陂木兰文化生态旅游区
恩施州恩施大峡谷景区








湖　南 8



长沙市岳麓山景区
衡阳市南岳衡山旅游区
张家界武陵源—天门山旅游区
岳阳市岳阳楼—君山岛景区
湘潭市韶山旅游区
长沙市花明楼景区
郴州市东江湖旅游区
邵阳市崀山景区








广　东 12



广州长隆旅游度假区
广州市白云山风景区
深圳华侨城旅游度假区
梅州市雁南飞茶田景区
清远市连州地下河旅游景区
深圳观澜湖休闲旅游度假区
韶关市丹霞山景区
佛山市西樵山景区
佛山市长鹿旅游休博园
惠州市罗浮山景区
阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区
中山市孙中山故里旅游区








广　西 5



桂林市漓江景区
桂林市乐满地度假世界
桂林市独秀峰-王城景区
南宁市青秀山旅游区
桂林市两江四湖·象山景区








海　南 6



三亚市南山文化旅游区
三亚市南山大小洞天旅游区
海南呀诺达雨林文化旅游区
分界洲岛旅游区
保亭县槟榔谷黎苗文化旅游区
三亚市蜈支洲岛旅游区











西南
34




重　庆 8



重庆市大足石刻景区
重庆市巫山小三峡－小小三峡
武隆喀斯特旅游区（天生三桥、仙女山、芙蓉洞）
重庆市酉阳桃花源景区
重庆市南川金佛山
万盛经开区黑山谷景区
重庆市江津四面山景区
云阳龙缸景区








四　川 12



成都市青城山-都江堰旅游景区
乐山市峨眉山景区
阿坝藏族羌族自治州九寨沟旅游景区
乐山市乐山大佛景区
阿坝州黄龙景区
南充市阆中古城旅游景区
阿坝州汶川特别旅游区
绵阳市北川羌城旅游区
广安市邓小平故里旅游区
广元市剑门蜀道剑门关旅游区
南充市仪陇朱德故里景区
甘孜州海螺沟景区








贵　州 5



安顺市黄果树大瀑布景区
安顺市龙宫景区
毕节市百里杜鹃景区
黔南州荔波樟江景区
贵阳市花溪青岩古镇景区








云　南 8



昆明市石林风景区
丽江市玉龙雪山景区
大理崇圣寺三塔文化旅游区
中科院西双版纳热带植物园
丽江古城景区
迪庆州香格里拉普达措景区
昆明市昆明世博园景区
保山市腾冲火山热海旅游区








西　藏 4



拉萨市布达拉宫景区
拉萨市大昭寺
林芝巴松措景区
日喀则扎什伦布寺景区











西北
31




陕　西 8



延安市黄帝陵景区
西安市秦始皇兵马俑博物馆
西安市华清池景区
西安市大雁塔-大唐芙蓉园景区
渭南市华山景区
宝鸡市法门寺佛文化景区
商洛市金丝峡景区
宝鸡市太白山旅游景区








甘　肃 4



嘉峪关市嘉峪关文物景区
平凉市崆峒山风景名胜区
天水市麦积山景区
敦煌鸣沙山月牙泉景区








青　海 3



青海湖景区
西宁市塔尔寺景区
海东市互助土族故土园景区








宁　夏 4



石嘴山市沙湖旅游景区
中卫市沙坡头旅游景区
银川市镇北堡西部影视城
银川市灵武水洞沟旅游区








新　疆 12



乌鲁木齐市天山天池风景名胜区
吐鲁番市葡萄沟风景区
阿勒泰地区喀纳斯景区
伊犁那拉提旅游风景区
富蕴县可可托海景区
巴音郭勒蒙古自治州博斯腾湖景区
乌鲁木齐市天山大峡谷景区
喀什地区泽普金湖杨景区
喀什噶尔老城景区
伊犁州喀拉峻景区
巴音州和静巴音布鲁克景区
新疆生产建设兵团第十师白沙湖景区



















查
论
编


北京市境内的全国重点文物保护单位






东城区



北京大学红楼
天安门
人民英雄纪念碑
故宫
天坛
智化寺
国子监
雍和宫
皇史宬
古观象台
北京城东南角楼
正阳门
太庙
社稷坛
北京孔庙
崇礼住宅
北京鼓楼、钟楼
可园
孚王府
东交民巷使馆建筑群（淳亲王府、英国使馆旧址、花旗银行旧址、东方汇理银行旧址、日本使馆旧址、意大利使馆旧址、正金银行旧址、日本公使馆旧址、法国使馆旧址、奥匈使馆旧址、国际俱乐部旧址、法国兵营旧址、比利时使馆旧址）
袁崇焕墓和祠
地坛
柏林寺
京师大学堂分科大学旧址
清陆军部和海军部旧址
亚斯立堂
协和医学院旧址
孙中山行馆
明北京城城墙遗存注1（东便门段、左安门值房）
文天祥祠
普度寺
东堂
基督教中华圣经会北京分会旧址
北京大学地质学馆旧址








西城区



妙应寺白塔
北海及团城
北京宋庆龄故居
恭王府及花园
郭沫若故居
牛街礼拜寺
天宁寺塔
大高玄殿
历代帝王庙
南堂
景山
白云观
法源寺
先农坛
利玛窦和外国传教士墓地
德胜门箭楼
月坛
中南海
关岳庙
醇亲王府
广济寺
安徽会馆
报国寺
清农事试验场旧址
西什库教堂
国立蒙藏学校旧址
北京国会旧址
京师女子师范学堂旧址
国民政府财政部印刷局旧址
大栅栏商业建筑（瑞蚨祥旧址门面、谦祥益旧址门面、祥义号旧址门面、劝业场旧址）
北平图书馆旧址
北京鲁迅旧居
万松老人塔
明北京城城墙遗存注1（西便门段）
克勤郡王府
基督教中华圣公会教堂
西交民巷近代银行建筑群（中央银行旧址、大陆银行旧址、保商银行旧址、中国农工银行旧址、户部银行旧址）
辅仁大学本部旧址
盛新中学与佑贞女中旧址
李大钊旧居
梅兰芳旧居








朝阳区



北京东岳庙
清净化城塔
元大都城墙遗址注2
日坛
四九一电台旧址








海淀区



真觉寺金刚宝座
颐和园
圆明园遗址
觉生寺
景泰陵
碧云寺
大慧寺
十方普觉寺
未名湖燕园建筑
清华大学早期建筑
元大都城墙遗址注2
大觉寺
静明园
健锐营演武厅
万寿寺
辛亥滦州起义纪念园
摩诃庵
慈寿寺塔








丰台区



卢沟桥
金中都水关遗址
镇岗塔
长辛店“二七”大罢工旧址（劳动补习学校旧址、长辛店工人俱乐部旧址、长辛店留法勤工俭学预备班旧址、警察局驻地旧址、二七机车厂近代建筑遗存、工人夜班通俗学校旧址、“二七”烈士墓）








石景山区



法海寺
承恩寺
北京市八宝山革命公墓








房山区



房山云居寺塔及石经（含房山大白玉塘采石场遗址）
周口店遗址
琉璃河遗址
万佛堂、孔水洞石刻及塔
十字寺遗址
金陵
良乡多宝佛塔
姚广孝墓塔
琉璃河大桥








昌平区



居庸关云台
十三陵
银山塔林
京张铁路南口段至八达岭段注3








门头沟区



戒台寺
潭柘寺
爨底下村古建筑群
灵岳寺








延庆区



延庆古崖居
京张铁路南口段至八达岭段注3








通州区



通州近代学校建筑群（潞河中学、富育女校、华美学校）








顺义区



焦庄户地道战遗址








跨省市区



大运河（北京段11处：高梁闸、什刹海、玉河故道注4、白浮泉遗址、黑龙潭及龙王庙、广源闸、平津闸、庆丰闸、永通桥及石道碑、张家湾城墙及通运桥、南新仓）
长城注5











注1：明北京城城墙遗存为东城区和西城区共有。
注2：元大都城墙遗址为朝阳区和海淀区共有。
注3：京张铁路南口段至八达岭段为昌平区和延庆区共有。
注4：玉河故道包括澄清上闸（含万宁桥）、澄清中闸（含东不压桥）
注5：包括北齐长城、明长城。北齐长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。明长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。详见北京市长城列表。

参见：北京市文物保护单位











分类：北京全国重点文物保护单位国家5A级旅游景区明十三陵昌平区北京墓葬隐藏分类：自2016年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用Pathnav的主名字空间页面含有英语的条目含有法语的条目维基数据存在坐标数据的页面