龙虎门



小流氓(1-98期)、龙虎门(99期-1280期)


Oriental Heroes


类型
时装武侠


漫画


作者
黄玉郎


出版社
钻石出版社
玉郎集团
文化传信
玉皇朝


连载期间
1969年－2000年6月


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《龙虎门》，为香港漫画家黄玉郎的长篇连载武打漫画作品，共有1,280期。该作品系列自1969年开始出版，原名《小流氓》，自第99期起改名为《龙虎门》。2000年6月，黄玉郎将此作品重新改编，另以《新著龙虎门》为名出版，一般读者称原有作品为“旧著”。



目录


1 灵感来源
2 漫画更名
3 评价和影响
4 主要对手

4.1 香港

4.1.1 油麻地十三龙
4.1.2 翻江蛟集团


4.2 日本

4.2.1 罗刹教
4.2.2 天地寺
4.2.3 老邪神
4.2.4 拜火教
4.2.5 圣火门
4.2.6 新罗刹教
4.2.7 五大世家


4.3 韩国

4.3.1 韩国参帮
4.3.2 韩国新白莲教


4.4 泰国

4.4.1 通天教
4.4.2 泰国元始门
4.4.3 泰国广法堂
4.4.4 泰国新通天教
4.4.5 泰国新元始门


4.5 尼泊尔

4.5.1 主宰会


4.6 梵谛冈

4.6.1 西方正教


4.7 意大利

4.7.1 黑手党


4.8 美国

4.8.1 美国魔鬼党
4.8.2 焚天教


4.9 其它

4.9.1 青狼族
4.9.2 西蜀黑白天菩萨族
4.9.3 北太极国
4.9.4 南帝国




5 武功
6 篇章
7 小知识
8 资料来源
9 外部链接



灵感来源[编辑]
在当年黄玉郎未成名的时候不时和一些香港黑社会会员接触，黄看见虽然他们是黑社会，但平实地工作，没有作奸犯科。在听他们讲述黑社会的事迹时，黄忽然灵机一动，认为何不创造一群功夫了得、出身市井的低下层人物，专门锄强扶弱、击倒社会恶霸及黑社会。
至于名字方面，用“小”字为首，目的是给人一种新鲜和特别的感觉。而主角们的造型颇像流氓，因而命名为《小流氓》。
漫画更名[编辑]
由于《小流氓》比人的感觉有如黑社会作品，间接使黄玉郎想建立的锄强扶弱感觉一直表现不到出来，有鉴于此黄玉郎在99期以向日本出发为机会把书名改为《龙虎门》。
评价和影响[编辑]
《小流氓》是1970年代香港相当受欢迎的漫画，但亦为香港社会带来非常严重的社会问题。一来故事对暴力极力渲染，把对方“打爆”、打死都是等闲之事，亦宣扬以暴易暴，忽视了黑社会进占小区及学校所带来的种种问题。另一方面，当时有不少小学生阅读过这本漫画之后，利用3位主角对付坏人的方法来对付家人或同学。这些行为包括：逼人饮尿、把对方的头塞进马桶内之类。当时的著名儿童文学作家何紫就把这些故事记载在他于《华侨日报》的专栏内。这些故事，日后亦被编收入《40儿童小说集》这本书。
主要对手[编辑]
香港[编辑]
排名依漫画期数顺序：

大哥成
湾仔七虎
雌雄毒龙
飞天豹
柔道魔童－石黑龙
狼豹双魔
柴湾四鳄
黑白无常
官塘十一邪
官塘三煞神
穿心太郎
毁容淫魔
筲箕湾五鬼
碎骨门主
慈云山七鹰
沙田三豹
鬼鞭门主
泰拳双魔
死神拳王
泰国三毒
血魔
九龙城六淫
元朗恶神
凶神恶煞
北角七罗汉
牛头角四牛
长洲五恶狮
菲律宾魔棍门
结义堂
铜锣湾六霸
韩国邪拳魔王：即王海蛟
荃湾十五狼：其中老大大狼王即是罗刹教三煞星之首狼煞星。

油麻地十三龙[编辑]

大龙头
驼龙
千手龙
金脚龙
毒龙
钢爪龙
铁头龙
女淫龙
色龙
刀龙
玉面龙
单眼龙
小飞龙
刀僮

翻江蛟集团[编辑]

翻江蛟：武功－九幽逆经邪功、赤炼鬼爪
丁氏兄弟（丁霹、丁雳，翻江蛟的叔父）：武功－朱砂霹雳掌
五毒门主（越南外援）：武功－阴阳三式
五昧法师（泰国外援）：武功－鬼打邪功 (地藏王级)
魔鬼螳螂 唐万仇：武功－魔鬼螳螂金刚钻、七十二罡气 (六十四转)
醉魔 唐恨：武功－醉八魔、醉螳螂、七十二罡气
碎骨门主 仇千鹤：武功－九阴遗诀、碎骨劲、寒尸爪、碎骨指

日本[编辑]
罗刹教[编辑]



教主：火云邪神




又名西城勇，本名连勇，身世其后被揭开是白莲教剑魔之子，最后被龙虎三皇与戒仔，大水牛连手击毙。在《龙虎门外传王风雷传二》中被达摩第五代传人空我以洗膸经之力复活，且功力未减[1]。邪神本人《易筋经》练至黑级浮屠（神脉一间战纹），几乎无敌于世。在作品之中，似乎只有九阳神功真正能够在武学上威胁《易筋经》。偶尔有幸目睹火云邪神施展黑级浮屠，总是地动山摇摧枯拉朽，几乎有一种“不战而屈人之兵”之效。火云邪神不世枭雄的霸主气派，总可表露无遗。
武功－火云掌、完美易筋经、吸星大法、天蚕功、霸腿、大力金刚指/爪/腿、达摩神掌、达摩禅剑、六神诀、无相神功




二妖






夺命老妖 (毛利修宏)： 武功－阎罗劲 (第十八层)、夺命八杀爪
千变棍妖 (入江幸则)： 武功－龙宫劲、千变棍法、龙宫棍法、求败棍法






三煞星






狼煞星
猿煞星
蛇煞星






四鬼






五怪




武功－五怪追魂阵




六骑士






四大护法






金罗汉：武功－金钟罩 (第十一关) 招式－罗汉禅指、大力金刚掌、千佛掌
银鹰：武功－九霄真经 (第八章) 招式－大力鹰爪功、咏春拳
铜狮王：武功－铜狮功
铁龙：武功－铁布衫、龙爪手



天地寺[编辑]



奇门三尊者






天地尊者－玄劫：武功－天地大法、五轮金刚掌
乾坤尊者－玄灾：武功－乾坤大法、乾坤烈山腿
阴阳尊者－玄难：武功－阴阳大法、阴风烈阳拳






四绝






绝魂：武功－昆仑铁鬼手
绝恩：武功－辽东凤眼拳
绝情：武功－游龙剑法
绝义：武功－昆仑追魂枪



(摘自龙虎门220-221期)



五奇






金奇
木奇
水奇
火奇
土奇






六星座






网星
牛星
虫星
刀星
锤星
斧星



(摘自龙虎门216期)



四大护法（第二代）






金护法 金如来：武功－易筋经、如来神掌
银护法 无影居士 林岳：武功－三元劲、无影刀落叶二十四、无影脚飞花三十六
铜猩
铁猫






左右密使






白鹫
黑鹰






黑白狮王




黑煞狮王、白眉狮王：武功－狮王心经




武当三仙






大罗仙：武功－太极玄功
逍遥仙
慈航仙



老邪神[编辑]



老邪神 西城望




武功－易筋经 (黑级中阶)、火云掌、霸腿、达摩三绝、吸星大法




哼哈二仆






哼仆：武功－天魔功、天魔邪剑、鬼嚎哭
哈仆：武功－天魔功、浩劫刀






二妖 (老邪神时代)






剑妖：武功－阴世奇经 (第六窍)、阴世神剑、逆九阳神功-第四阳、阳世奇经、日月神鉴
飞妖：武功－玄冰功






三长老






天长老：武功－两极三问
地长老：武功－金刚十八路
人长老：武功－绵掌八式






青红元老






青元老 西城智：武功－吸星大法、易筋经(白级)
红元老：武功－圣火神功



拜火教[编辑]



拜火教






炎王：武功－拜火教圣火神功 (火炼金身)、赤焰掌、炎火拳
火后：武功－拜火教圣火神功、百裂腿






拜火教五使






拜火教金使：武功－拜火教圣火神功 (火炼金身)、炎火拳、赤焰掌、百裂腿
拜火教银使
拜火教铜使
拜火教铁使
拜火教石使



圣火门[编辑]



圣火门






烈火祖师：武功－圣火门圣火神功 (焚天境界)、烈火掌、火箭拳、圣火焚躯






密宗黑教






密宗老魔：武功－黑死涅盘密法
密宗活佛：武功－密宗神功 (五世轮回)
龙尊者






东海三仙






伊贺飞仙 伊贺飞：武功－伊贺超神气道、无形刀
甲贺刀仙 甲贺一刀：武功－冰心诀、冰心刀
星宿老仙：武功－腐肌蚀骨奇毒、化功+吸功大法






宇内三痴






剑痴 连战剑魔的同胞兄弟：武功－无相神功、蓬莱剑法、醉剑
刀痴：武功－血罡刀气、绝情三刀
棍痴：武功－灭绝功、无双棍法




狂僧


武功－金钟罩 (第十关半)
最后是被大罗仙击中额上的肉瘤的罩门而亡。

日本天武家族罗刹教
新罗刹教[编辑]



火云邪神






天武英明：天武家族接手罗刹教后统一日本黑道，武功深不可测，可惜为人感情用事，武功更被新任白莲教主东方真龙超越。【武功－摩诃释达、钉拳‵钉腿】
天武英杰：日本政坛天之骄子，亦为罗刹教副教主，平时不以真面目示人，为人野心极大。虽多为罗刹教处理政事，但武功奇高，更迫青帝交出“皇金圣指”的法门。【武功－天武神功(实为洗髓经)、破门六绝、逆天杀神道、钉拳‵钉腿】






三妖






刀妖 赤屠龙：日本刀术超卓，却败在玄武气宗的刀法青年无情手上。【武功－霸宗神罡炁、屠龙刀法】
飞妖 山下哲男：火云邪神 天武英明及天武英杰的舅父，因要辅助天武英明与龙虎群英反目。【武功－穹苍宝鉴新篇、寒冰掌】
龙妖 龙三郎：三妖之末，出使南帝国黑山峡谷一役被狂王的刀劲爆体而亡。






三煞星






暴龙王：罗刹教兵工厂首领，被王小虎杀死。【武功－银甲战衣】
雄狮坦克：奉暴龙王之命追杀狂龙，不知就里进入了不死长生的禁地，被不死长生抛进琉璜池但侥幸不死。经此一役改过自新于东照宫养伤。【武功－银甲战衣、横练十三太保神功、重炮雷拳】
响尾蛇：奉暴龙王之命追杀狂龙，不知就里进入了不死长生的禁地，被不死长生杀死。【武功－丧魂钉腿】






四鬼






血魔：罗刹教四鬼之首，于东照宫一役大开杀戒后被天帝收归其下。【武功－魔化强尸功】
修罗：罗刹教四鬼之一，于东照宫一役大开杀戒后被天帝收归其下。【武功－修罗拳】
无常：罗刹教四鬼之一，于东照宫一役被改邪归正的雄狮坦克杀死。【武功－无常爪】
强尸：罗刹教四鬼之一，于东照宫一役被南宫戒杀死。【武功－强尸拳】






五怪






魅怪、妖怪、鬼怪、笑怪、巨怪






六旗主






勾魂旗主 伊贺幻忍：伊贺派忍术高手，为罗刹教搜寻情报。【武功－迷幻忍术】
追风旗主
伊贺鬼塜：幻忍的手下。






四大护法






金护法 金身菩萨 沙加巴：西藏密宗花教教主，地位专祟。【武功－花教金禅功、九转莲台诀、法华轮金刚指】
银护法 苍鹰：原白莲教六散人谁是我，被火云邪神发现废去双臂供出其它卧底。【武功－洗髓经 (第六周天)、石化鹰爪功】
铜护法 铜陀尊者：天生侏儒，“天残怪诀”使身体构造改变，仍不敌石黑龙的“金钟罩十三关”。【武功－天残怪诀、人肉铜锤】
铁护法 铁尸王：苗族族长，身体如铁锈般强化，尸气横身，但迫使岳霆锋提升了功力。【武功－苖强化铁尸奇功、化铁尸爪】
六合金童：金身菩萨手下。






老邪神班底






老邪神 天武雄霸：日军天皇麾下将领，后接任罗刹教成为老教主。【武功－摩诃释达 (小宇宙无常皆空法道)、摩诃不坏真元体、火云掌、烈阳刀】






二仆






不见天日：原名不详，追随日军将领天武雄霸，腰骨被屈至抬不起头，双手亦被撕去，后经不死长生治愈换上一双女性的手臂练就一双骇人歹毒的“阴魂手”，于东照宫一役大开杀戒后被天帝收归其下。【武功－摩诃释达 (地狱道)、阴魂手、毒蝎腿】
不死长生：原名不详，追随日军将领天武雄霸，医术高手，负责看守失忆的天武真琴。【武功－摩诃释达 (往生道)、伏羲神针、天医炙穴指】






元老会






元老王 象老：元老会之首，栽培天武英杰，天武雄霸身边忠心的元老，龙鼓洲一役失败回敎。【武功－龙象般若功、意形霸象拳】
炎狼：奉天武雄霸之命到香港追杀天武真琴及狂龙，被光头星杀死。【武功－合气流、贪狼杀爪】
火猿老：奉天武雄霸之命到香港追杀天武真琴及狂龙，被王小虎踢死。【武功－三味玄火劲、风火巨轮】
军狮：为天武雄霸提供战略的高手，于天坛大佛被光头星使其吸入老毒物的毒致死。【武功－神力狮爪功】
九尾狐：神鞭内藏七神器之紫襌剑，于天坛大佛被光头星杀死。【武功－神王龙血鞭法】
老毒物：身体如毒嚢般，于天坛大佛被光头星把军狮弄疯，军狮疯狂噬其血而亡。【武功－万毒战体、剧毒樱花醉】
沙驼陀：天武雄霸身边的打手，背陀如钢铁般坚硬，龙鼓洲一役失败回敎被火云邪神所杀。【武功－铁布衫、铁陀峯】
雪熊：天武雄霸身边的打手，龙鼓洲一役被五藏一招了结。【武功－大力金刚功】
猪煞：天武雄霸身边的打手。【武功－棉絮功】
蜥魔：天武雄霸身边的打手。【武功－太极两仪罡】



五大世家[编辑]
五大世家首先是出现于明朝中叶的五位绝世武林高手，到了清朝康熙年间才建立五大世家的世系。当时的陈家传人陈近南被奉为盟主。他本人极痛恨满洲人的统治，他带同其它世家先远赴台湾投靠延平王府。继续抵抗满清。后来陈近南等人又潜返中原，创立天地会，积极进行反清复明的行动。最后因台湾接受清廷招降，被郑家告密，五大世家被迫逃往扶桑，从此定居日本。[2]



陈家




陈氏父子 (陈夺、陈傲天、陈傲云：武功－陈家顶天立地神功、无影无踪、刻骨铭心爪
兰花夫人：武功－生蛊招降
刀神 : 武功－吞天灭地七大限(吞天、灭地、烈火、冰雹、风暴、山崩、破海)内功 : 顶天立地天神罡




东方家




东方凌霄、东方独：武功－黑煞奇毒




西门家




西门萧：武功－神音五韵




南宫家




南宫一指
南宫灵芝：武功－干天指




北海家




北海蛟龙：武功－摧心锥
大水牛：武功－至尊魔功、至尊五品

韩国[编辑]
韩国参帮[编辑]

韩国参帮
帮主 参圣 金霸天：武功－阳世奇经 (12章)、种参大法、阳世五绝掌


少帮主 金鹏：武功－阳世奇经 (13章聚阳归一)、阳世五绝掌、合阳圣火(阳世奇经融合九阳神功)




参帮四精






酒精：武功－酒精掌
卜精：武功－离魂入梦大法、卜卦五行掌
病精：武功－采花断脉手
赌精：武功－通胜拳






参帮五妖






狐妖 胡琴：武功－素女经、雪花仙指
熊妖 洪巨霸：武功－神力功、五岳拳
牛妖 李亚牛：武功－牛魔劲、霸王腿法
猪妖 朱八：武功－棉絮功、睡拳
犬妖 冯坤 ：武功－玄阴诀、阴风爪



韩国新白莲教[编辑]



一皇




东方真龙(旧著本姓洪，为无敌外甥，新著改为东方无惧儿子)：本为洪定邦之孙，母亲为白莲教群主东方无双，因洪爷的故执害死了真龙的父母，因此对爷爷洪爷充满仇恨。后得前任月圣使带走投靠白莲三法王，悉心栽培练成“九阳神功 究极九阳”境界，但三法王竟以其妺东方灵凤牵制，致成长后诛杀三法王。东方无敌倒台后成为白莲教新主，雄才伟略的真龙先收服主宰会天帝及通天新主铁十三，还想收服意大利黑手党。【武功－九阳神功、终极十阳 (终极十阳白炎境界)、九阳五绝、殛火烈阳刀、烈阳破体罡炁】




副教主




圣尊万人敌：东方真龙收服参帮的降将，后成为白莲教的心腹。【武功－阳世奇经 (第十三层)、烈阳刀】




二圣使






日圣使 日叟：万人敌的徒弟，新任日圣使。【武功－阳世奇经 (第八层)】
月圣使 月姥：万人敌的徒弟，新任月圣使。【武功－阴世玄功、明月光刀斩】
神圣使：前任圣使，随银𨱋法王投靠新罗刹教，于北太极国边境的战舰上被石黑龙杀死。【武功－神道金刚、神道杀拳】
魔圣使：前任圣使，随银𨱋法王投靠新罗刹教，于白莲圣殿上被新任圣尊万人敌用烈阳刀杀死。【武功－玄天魔功、碎心劫】
赤猿、红狐、雪狼：日叟及月姥座下弟子，南月堡一役被岳霆锋杀死。






三将军






铁甲将军：三将军之首，北太极国皇城一役被白骨王子及铁存孝吸功死无全尸。【武功－锈化铁布衫】
神眼将军：三将军之一，北太极国皇城一役被铁万山用“九死邪功”化为枯骨。【武功－神眼倒蹖脚】
毒蝎将军：三将军唯一女将，北太极国皇城一役后失踪。【武功－黑蝎刺腿】






五绝






绝情：五绝之一，随银𨱋法王投靠新罗刹教，被狂龙杀死。【武功－绝疯腿】
绝义：五绝之一，随银𨱋法王投靠新罗刹教，被狂龙杀死。【武功－绝狂拳】
余下三绝：从未登场，投靠罗刹教被火云邪神 天武英明杀死。






六散人






神散人 神弓后进：六散人首领，“射日神箭”百发百中。【武功－天罡战气、射日神箭】
僧散人 五藏：六散人武功最强。【武功－五藏神灭道、素女指】
鬼散人 血手魏无邪：“化血绵掌”使人血液蒸发，从来无人敢近其身。【武功－化血大法、化血绵掌】
魇散人 谁是我：受东方真龙指示入罗刹教作卧底，成为银护法苍鹰，被火云邪神发现废去双臂供出其它卧底。【武功－洗髓经、大力石化鹰爪功】
乱散人 青锋封侯：“飞仙九剑”剑无踪，其剑法难以触摸。【武功－清心诀、飞仙九剑】
乾坤散人 魔棍铁追风：伊鲁山度的徒弟，“疯魔棍法”棍法传人，“天魔功”只逊于石黑龙的“金钟罩十三关”。【武功－天魔功、疯魔棍法】






孖宝太监






阴公公：东方真龙亲信。【武功－烈阳刀】
阳公公：东方真龙亲信。【武功－火云掌】






三长老法王






金轮法王：三长老法王之首，东方真龙的恩师，被青帝唆摆弄至师徒相残。【武功－四象轮回宝鉴、金轮双飞斩】
银𨱋法王：清未跟随李莲英小太监，长大后加入白莲教，现以百岁人瑞。三法王中功力最强，“血葵心诀”可大破“金钟罩十二关”，但大败已突破“金钟罩十三关”的石黑龙。本身自持持有“九阳神功 十阳境界”完整秘籍威胁东方真龙，惟东方真龙早已想出控制十阳之法，失败后被囚于天牢处以殛刑致死。【武功－血葵心诀、碧血剑芒】
青铜法王：北太极国护送军火一役被石黑龙打死。【武功－九阳神功 (第九阳)、铜皮功、烈阳铜头功】






左右法王






魔尼陀：左法王，东方真龙幼时挚友，出使南帝国黑山峡谷一役被狂王劈至重伤，再给岳军杀死。【武功－九阳神功 (第七阳)、天佛掌】
鬼叟：右法王，出使南帝国黑山峡谷一役被狂王的刀劲爆体而亡。【武功－铁骨功、无常鬼爪】






外援






暴力王：东方真龙新招揽的高手，南月堡一役被苍鹰及岳霆锋杀死。【武功－灵动天罗罡炁、天罗电网、灵动电剑】
东方灵凤：东方真龙之妺。【武功－九阳神剑之大泽剑】






九阳剑童 —东方真龙训练的部队






少阳剑童：北太极国皇城一役后返回白莲教再没登场。
少商剑童：北太极国皇城一役被烈火王子吸功，东方真龙用“九阳神剑”废去功力以止吸功，但仍遭致烈火王子虐杀。
少冲剑童：北太极国皇城一役被烈火王子吸功，东方真龙用“九阳神剑”废去功力以止吸功，但仍遭致烈火王子虐杀。
少泽剑童：北太极国皇城一役被烈火王子化为灰烬。
大阳剑童：北太极国皇城一役后返回白莲教再没登场。
大商剑童：北太极国皇城一役被狂王吸功，东方真龙用“九阳神剑”废去功力以止吸功，但仍遭致狂王虐杀。
大冲剑童：北太极国皇城一役后返回白莲教再没登场。
大泽剑童：北太极国皇城一役后返回白莲教再没登场。
双阳剑童：北太极国皇城一役后返回白莲教再没登场。



泰国[编辑]
通天教[编辑]



太上教主老天尊
铁令公




本名铁万豪，年近70，装备泰国无名高僧舍利子（现剩5颗）、万年参王，武器为离火古剑。
内功：道经，轩辕惊天诀39层天
盖世奇功：道经
盘古天殛震、轩辕惊天诀、伏羲问天录，都源自于道经，三种武功都有互补的效果。




老天尊直属亲信 二公一姥




姜太公 - 三代大员，两任通天丞相，现列二公之一 ：武功－天外逍遥篇
闻太师 - 三代大员，两任兵部元帅，现列二公之一
怪姥姥




巨炮






文殊天尊
铁五郎




年龄：28+
内功：【轩辕惊天诀39层天】
武功：【雷拳】，【电掌】，【惊神腿法】
身法：【铁家身法】：移形换影、御风腾云




通天尊使






左尊使 炎帝
右尊使 神农 (鬼医)






丞相府






龙贯天 (现任右丞相)：武功－道经心法、鬼脉心法
白骨丞相 (前任)：武功－幽冥鬼爪
鐡娘子 铁心 (现任左丞相)
比干 - 副内相 [文昌]
韦护 - 副外相 [武尉]






通天四王






凶阎王：武功－阎王令邪功 (第十殿)、阎王十杀令
暴力王 申公豹：武功－超神气力量、爆骨拳
文王 [=姜太公]：武功－天外逍遥篇
武王 [=闻太师]：武功－九死邪功






通天六部






吏部 总管 陈傲云：武功－顶天立地神功、无影无踪、刻骨铭心爪、万毒心经 (前任吏部总管石武夫已被革职)
户部 总管 财神：武功－玄虚指 (前任户部总管钱通于通天大典被火云邪神杀掉)
礼部 总管 铁三郎：武功－轩辕惊天诀 (33层天)
兵部 总管 四龙元帅 铁四郎：武功－轩辕惊天诀 (38层天)、雷拳
刑部 总管 二郎神 铁二郎：武功－轩辕惊天诀 (37层天)、铁家惊神腿、三尖两刃枪法
工部 总管 卓不凡：武功－金刚不坏涅盘道、金刚刀



（更新至新著龙虎门540期）
泰国元始门[编辑]



门主 不败战神蚩尤




武功－盘古无限殛 (999层天)、雷霆撃鼓、战神诀(破甲、冲锋)、十魔归元 (久著)、魔道经




左右双使






左使 火狐：武功－赤焰神爪
右使 翼龙：武功－不败诀、翻云手






元始三妖






天钩老妖：武功－六合气
玄网恶妖：武功－天茧邪功
鬼叉地妖：武功－地尸气






四大族长






蛮青龙：武功－龙形天罡气
戎朱雀：武功－金缕银衣奇功
夷白虎：武功－
狄鲁狂：武功－






海盗






黑鲨王
赤鲸



泰国广法堂[编辑]

堂主 白无涯：武功－伏羲问天箓 (38层天???)、天地玄掌、问天掌、天马神腿


少堂主 白俊：武功－伏羲问天箓 (32层天)、天地玄掌、天马神腿




明组






熊铁胆：武功－朱砂掌






暗组






飞天鼠：武功－飞鼠身法、灵鼠探爪






管事






白愁眉：武功－纯太极
白乐天：武功－醉太极



泰国新通天教[编辑]



元老






通天圣祖陶三绝：老天尊师傅，鳯夺天死敌。【武功－轩辕道经、轩辕剑指】
圣女金莲
金圣金刚儿【武功－赤金锁子甲、天牢锁拳】
银圣白若雪【武功－银鳞战衣神功】
铜圣严武【武功－青铜炼狱心法】






教主






铁十三：通天教新任教主，老天尊养子，于美国开辟通天教的地盘。【武功－轩辕惊天诀 (第四十层天)】
铁冰：老天尊女儿，鳯夺天徒弟。【武功－女娲补天神鉴、乾坤凝气诀 (天葵章)、天葵凝气掌、惊神破天指】






通天六部






穹苍：通天教第三任兵部元帅。
彭雷：越共将军，卓不凡任通天教主时的新任兵部元帅。【武功－奔雷拳】
荆百：卓不凡任通天教主时的新任刑部总管，实力六部最强，只因得主宰会亚洲巨龙卓峯相助。【武功－邪拳八重天】
柳灵：卓不凡任通天教主时的新任礼部总管。【武功－幻阴谱、幻阴刺】
卓星：逍遥派门人，卓不凡任通天教主时的新任吏部总管。本为王小虎的兄弟，因其兄卓不凡利诱使其利欲勋心加入通天教。通天教易主后，重认父亲主宰会亚洲巨龙卓峰及母亲拜日教阳火凤，被王小虎杀死。【武功－至尊无相神功、逍遥印掌、迷雾掌】
幽贵儿：通天教工部总管，幽冥会倒台后加入通天教。【武功－胎脏王诀】
万无强：卓不凡任通天教主时的新任工部总管。【武功－锻骨爪】
无戒大师：卓不凡任通天教主时的新任户部总管，能以妖光惑人。【武功－玄空掌】






教徒






赤不惊：通天教泰南分舵舵主。






其它






都胜上人：玄天教长辈级人物，卓不凡师伯。【武功－七色混元神功、七色混元掌】
都逸上人：玄天教长辈级人物，卓不凡师叔。【武功－】



泰国新元始门[编辑]



教主






海姫：原泰国海盗女首领，与蚩尤惺惺相惜，后成为蚩尤的女人及元始门副教主。后被主宰会欧洲特使暴军掳去尼泊尔天帝岛，被大魔神附身侵占肉体死去。【武功－浪滔天神功 (第七层)、浪刀七式】
金刚：元始门代门主，被铁十三摘下头颅。






门徒






死神拳皇 差耶：泰国拳击界第一打手，蚩尤的新保镳。【武功－十八层鬼打功、鐡桩拳】
严滔：北海派门主，因被通天教迫害而避世于菲律宾沉沦毒海，得蚩尤劝解加盟元始门，后被铁冰唆摆背叛元始门被蚩尤杀死。【武功－七星拳法】
卫东：背叛元始门被蚩尤杀死。【武功－碎岳拳】






北岛三仙






冥禄仙叟：元始门元老，北岛三仙之首。【武功－封神经典 (奏请八仙)、伏魔扣】
折福仙翁：元始门元老。
夭寿姥仙：元始门元老。






合作伙伴






毒皇呼延千秋：雄占整个泰国毒品市场的黑道高手，毒功仅次“万毒心经”，蚩尤的合作伙伴，七神兵“白蛇剑”的主人。
呼延庆：呼延千秋的废物儿子。



尼泊尔[编辑]
主宰会[编辑]

一首脑 天帝：全球犯罪性组织首领，广收教徒，不顺从主宰会皆以残忍对待。为人生性多疑，导致日后多名高手联合背叛其獠。自称为神，但其实一身魔功全靠其天父大魔神约柜内所提供。自主宰会被毁，大魔神重现江湖及见识老祖宗的实力，从此变成过街老鼠。之后亦跟随过大魔神及白莲新主东方真龙，不甘寄人离下，独自到西藏蜀山吸取魔气及真元，练成“无界魔神道”，却在天子峰脚一役败给石黑龙的“金钟罩十四关”及王小虎的“九阳神功 十阳蓝焰”功力，永久终生残废。【武功－易天神髓魔功、无界魔神道、冥界雷池、魔心刀】




近身元老






智尊：天帝近身出谋献策的智者，武功比武尊更高，但真正身份是梵谛冈西方正教派入主宰会卧底，被天帝玩弄致死。【武功－无极密功】
武尊：天帝近身的武者。【武功－天武神功、释迦掷象功】






逍遥岛






乔芯菲：石黑龙的女朋友。






亚洲巨龙及手下






亚洲巨龙 卓峰：入赘成为拜日教教主，却修练祖传逍遥派的武功。本借主宰会势力光复拜日教才担任亚洲巨龙，后决定发动叛变被天帝废去亚洲巨龙一职，后被王小虎打残，其妻阳火凤与丈夫尸身自焚化为灰尽。【武功－至尊无相神功、先天元气】
病魔：卓峰手下，帮助光头星恢复神智的人。
李斯伯爵：卓峰手下。【武功－乱披风爪】
阳火凤：四瑞兽之首，卓峰的妻子，卓星的亲母，拜日教神功“烈炙神功”练至炉火纯青，最终因叛变失败于拜日教尼泊尔分佗自焚。【武功－烈炙神功、炽焰掌】
天蝠：四瑞兽之一，卓峰手下。
麒麟：四瑞兽之一，卓峰手下。
灵龟：四瑞兽之一，卓峰手下。
龙氏四兄弟：卓峰手下。






拜日教尼泊尔分佗






行政长老：拜日教元老。
立法长老：拜日教元老。
施法长老：拜日教元老。
流云左使：拜日教元老。
天星右使：拜日教元老。






亚洲巨龙六月初四组织 (840期登场)






一绝：六月初四组织首领，卓峰麾下暗杀部队，之后归顺书诺华。【武功－涅盘亚罗汉功、亚罗汉刺刀】
狂绝 杀无赦：【武功－化血神功】
狂杀 战千夫：【武功－先天无敌爆破劲、狂魔杖法】
淫神 莫扎特：【武功－北冥神功、修罗棒法】
老淫虫 屠万女：【武功－素女经、暴雨梨花掌】
淫娃 人可夫：【武功－玉房诀、分花拂柳手、穿花指】
意残、心残、脑残、肢残
老而不、老尚风、老顽童、老不死、老顽固：【武功－岁月催人邪功】
腐尸、干尸、阴尸、虫尸、子尸、母尸
七武士：铜脚、银手、狼牙、铁钩、金指、剑伯、针儿
魔羯星君、水瓶星君、双鱼星君、白羊星君、金牛星君、阴阳星君、巨蟹星君、狮子星君、天秤星君、双女星君、天蝎星君、人马星君：【武功－十二宫离魂蚀骨大阵】






美洲巨龙及手下






美洲巨龙 舒诺华：背叛天帝，后追随大魔神。【武功－恒星九转】
杀人机器 铁血：舒诺华手下，被蚩尤击毙。
夺命魔鬼 东尼：舒诺华手下，被甘敌的雾气毒死。
陆艳萍：舒诺华的情人，薜飞的亲生母亲，被里康杀死。
薜飞：陆艳萍的亲生儿子，舒诺华的后儿子，活神仙唯一徒弟。原焚天教少主，被欧洲巨龙里康和红狼杀死。【武功－九阴真经、黯然销魂掌】






澳洲巨龙及手下






澳洲巨龙 撒歌：【武功－炼狱圣衣神功】
麦斯、麦尔：撒歌手下，被南宫戒用“霹雳禅震”击晕。






欧洲巨龙及手下






欧洲巨龙 里康 ：奉命到美洲剿灭舒诺华，与薜飞同归于尽。【武功－百裂神功、百裂神指、百裂金刚拳、百裂穿云掌】
风煞、雷煞：里康手下，后被复出的老祖宗杀死。






非洲巨龙及手下






非洲巨龙 甘敌：奉命到美洲剿灭舒诺华，后被复出的老祖宗杀死。【武功－黑水神鉴、勾魂醉雾】
泰烈、希斯、巴治、阿里：甘敌手下，后被复出的老祖宗杀死。






五特使及手下






亚洲特使 狂龙：样貌酷似王小龙，真实身份是梵谛冈西方正教派入主宰会的卧底。后加入龙虎群英，成为一禅和尚的徒弟，获授“禅晶混元罡”。【武功－璇玑易经 (生卦转轮回)、易经降龙掌、打狗棒法】
美洲特使 红狼：奉天帝之命追杀舒诺华一伙，把薜飞杀死，后被复出的老祖宗用自己的矛剌死。【武功－古印加波动奇功、御矛术】
印第安红番：红狼手下，后被复出的老祖宗杀死。
澳洲特使 青电：精钢铁甲下是个英俊不凡的青年，外貎父亲酷似父亲，因幼时贪玩使父亲遭电击毙而不获母亲原谅，失去亲情视其样子为奇耻大辱。与刚入主宰会的石黑龙合作，后与铁冰抓走虎菁兰，被王小虎踢死。【武功－电殛神功 (五万伏特)】
欧洲特使 暴军：奉天帝之命到泰国元始门掳走副门主海姬到尼泊尔天帝岛后失踪。【武功－沉雷魔功】
非洲特使 轰天：天生躁脾气，不服刚入主宰会的石黑龙坐上巨龙一职，于青狼族阵地被龙虎群英设计下围死。【武功－无限气功、轰天拳】
银雕、丧豹：轰天手下。






蜀山魔神族






大魔神 真魔 (附身泰国女海盗海姬)：天帝义父。【武功－大乘魔道 (归元纳气、万象倶灭)、魔天阿毘昙大法】
大王子 烈火王子 (附身西藏七杀教大祭司) ：因曾于北太极国目睹老祖宗杀死父亲大魔神，到西藏诛杀重生的老祖宗但失败，后被老祖宗唆摆到北太极国进行飞升之路，回到西藏被天帝夺去真元后灰飞烟灭。【武功－魔焰爪】
二王子 阴阳王子
三王子 雷电王子 (附身南宫戒)：因爱上正道中人女子而出卖魔族，重生往北太极国把真元献给父亲大魔神后灰飞烟灭。【武功－雷电之刀】
四王子 万兽王子
五王子 铁王子：邪灵附身铁矛，于西藏被天帝夺去真元后灰飞烟灭。
六王子 毒王子 (附身毒枭黑杀王)：毒功比老祖宗更高，烈性之猛五尺内寸草不生，但败于老祖宗的“穹苍宝鉴”下，被打至形神俱灭。【武功－生毒】
七王子 白骨王子 (附身光头星，后附身南太子) ：【武功－冥界战甲邪功、碎骨爆劲、招魂爪】



（摘自龙虎门901-1000期）
梵谛冈[编辑]
西方正教[编辑]

总枢机主教


首席大教士迪西连：【武功－约柜圣力神功】


信尼：狂龙及练儿的师父。【武功－开天辟地神功】


伟力、泰力


练儿：信尼的女徒弟。【武功－开天辟地神功、回旋刀手】

意大利[编辑]
黑手党[编辑]

若瑟大亨：意大利黑手党最高领导人。




四大护法






影子公爵 诸葛神武：东圣岛玄武门主，日军侵华被天武雄霸一枪打穿头颅，幸得“玄门气宗”气劲保住性命，每天头痛发作，要靠吸食小孩的脑汁减轻痛楚，自始一代英雄变成嗜杀如狂的大奸狗。表面仍培育英雄之师，但暗地已加入黑手党成为影子公爵，更靠害南宫戒使身上魔气不能尽除。【武功－皇道玄门气宗、名剑气】
神剑老人：手持秦皇金剑，欧洲教父奥云的剑术师父，到香港收集七大神器，被岳霆锋用青冥残阙杀死。【武功－四季神剑】[注：七大神兵为紫禅剑 (光头星)、青冥残阙 (岳霆锋)、白蛇剑 (毒皇)、九环七星刀、混世魔天轮、秦皇金剑 (神剑老人)、末日剑]
铁心：诸葛神武的女徒弟，内功有师父七成火喉。
黑暗：诸葛神武的徒弟，双眼俱瞎，独门暗器“天晶刺”更可瞬间化走对手所有功力。
追命：诸葛神武的徒弟，腿功唯一可媲美王小虎的人，惜内功不足。
无情：诸葛神武的徒弟，刀法远胜罗刹教刀妖，被天武雄霸用“烈阳刀”斩头。






普通杀手






死亡：黑手党杀手之一，双手装上金属铁臂，于南帝国高级会所被双皇杀死。
杀人王：黑手党杀手之一，出使南帝国黑山峡谷一役被狂王劈死。
索命：黑手党杀手之一，出使南帝国黑山峡谷一役被狂王劈死。






亚洲教父班底






千岁鬼龙 吴文轩：汉奸吴三桂之后，清末修练“鬼打神功”百年，终练至细胞重组之不死境界。于现代苏醒后，有感皇帝梦已过，变成以钱银挂帅，杀人均有价的狂人，后成为这财神爷翻江蛟的师父。【武功－鬼打神功 (第十八层)、鬼打摧心掌】
害虫：尼泊尔裔杀手，能驱使百虫组成阵法杀敌。【武功－黑蝗蚀日功、驱虫大法】
海寿翁：印度尼西亚裔杀手，海中作战未逢敌手。【武功－海啸神功、龟甲功】
冯三财 (长尺冯大、金剪冯二、针线冯三)：中国杀手，三人一条心，视钱如命。【武功－天衣神功、三裁阵】
白尸娘子：苗族巫主，炼尸为伴，因遭爱人抛弃而视天下男人如猪狗般看待。【武功－寒尸拜月诀、吸精大法】
轰天豹：赤柬军人，曾有以一敌千的战积，手段凶残，在其手上均不得好死。【武功－核能原动、核爆拳】



美国[编辑]
美国魔鬼党[编辑]



高层


修罗男爵：武功－灵魂武






中层






金使者 撒旦：武功－无相神功,穹苍宝鉴
红使者：武功－迷心神曈
铁忠：精武绝秘、崆峒排云掌、崆峒烈空拳、崆峒开山拳
铁义：穹苍宝鉴、天煞腿



焚天教[编辑]

教主薜万山：焚天教教主，传“正宗九阳神功”给王小虎的人，儿子是薛飞。


副教主布二

其它[编辑]



天下无敌 老祖宗




年幼身份即醉拳里的小剑仙，天下第一高手，武功天下无敌，为人心狠手辣，追求飞升成仙与死去的娃娃重聚。在百岁之时巧遇陈傲云并收为徒，授予万毒心经。为达返老还童，杀害石黑龙之妻银铃，取胎成为人神共愤的魔头。与龙虎门世界中正邪两道多次大战，屡屡得胜，最后觉悟飞升的真相甘愿被新一代白莲教主东方真龙砍下人头。旧著中示范和启发了王小虎练就孤星煞腿。
内功：九死邪功、万毒心经 (杀了毒王子后吸收合并了毒王子的生毒)、穹苍宝鉴、吸星诀、飞升诀、成仙秘册…
招式：御剑飞行、武当绝学(太极剑法.太极霹雳.武当圣极轮…)、轻如柳絮随风诀、九死白骨爪、九死.万毒剑芒、巨灵万毒剑芒、黑煞奇毒、穹苍剑指、诛神一式-折骨破、射日神箭、降龙十八腿、混沌一式─灰飞烟灭…+神兵：断肠剑、杀神剑.死神剑.万毒死神.震乾坤.神兵-无敌凶器 (成功飞升时所用神兵)




带刀者 刀神 石垣




武功－灭神心诀、绝世刀光、御刀飞行、灭神刀法




白魔




武功－元婴奇毒




天武者




手持天皇刀，日军侵华将领，日本刀客石川建二的徒弟，功力已达神道境界。【武功－真空我道、三分半刀流】




雪狼






神剑门门主 程盖天



青狼族[编辑]



虎魂：青狼族族长，虎菁兰及虎山行的亲生父亲。【武功－虎魄八象神功、八象拳】
红旗主
小火子：红旗主的儿子 ，薜飞的徒弟。
橙旗主金钢钻
蓝旗主海琥珀
黑旗主黑璲石
白旗主白珍珠
绿旗主翠珊瑚
虎菁兰：虎魂的女儿，王小虎的女朋友。【武功－虎魄八象神功】
虎山行：虎魂的儿子，后拜王小虎为师。



西蜀黑白天菩萨族[编辑]
(由1027期起)



白菩萨族






唐炼火：白菩萨族族长，被大魔神五子雷电王子妖刀附身，油尽灯枯而死。【武功－雷电之刀、灭神四式】
唐无缺：法号晓月，唐炼火二弟，自少修梵咒，能以掌化刀。【武功－幻影刀法】
唐飞菲：唐炼火四妺。






黑菩萨族






黑刹王：黑菩萨族族长，被大魔神六子毒王子附身。【武功－生毒、乾坤毒网】
毒手判宫：黑刹王心腹。
无痛：黑刹王手下，被毒手判宫杀死。【武功－黑煞十二层】
无目：黑刹王手下，被王小虎踢死。【武功－黑煞十二层】






中国埋剑山庄






庄主郭胜：埋剑山庄后人，被老祖宗所伤。【武功－无影飞刀】



北太极国[编辑]
(由1063期起)



总统 铁万山 (铁令公堂弟)：年届五十，患上骨髓癌，后得老祖宗救治及收其为徒，继续作奸犯科。【武功－道经心法、九死邪功、道经皇拳、万毒心经、御剑飞行、诛神指】
风使：北太极国使者，替铁万山传递紧急手令，北太极国皇城一役被老祖宗用“万毒心经”化成血水。
雷龙：北太极国第七军火神队首领，直属铁万山。






国师府






圣主 黑心老祖：猎户出身，年轻时因救了老祖宗而获传基本武功，但亦以足够日后成为北太极国国师。后助大魔神造返，失败后遭铁存孝囚于天牢，为报复叫儿子康儿杀死他以博取铁存孝信任。【武功－穹苍宝鉴 (初阶)、吸星诀 (残本)、纯阳金指】
康儿：黑心老祖的儿子，父亲助大魔神造返失败后，两父子做了场大龙凤以博取铁存孝信任，但仍被铁存孝杀死。
殱灭先锋：黑心老祖的近身高手，军人出身，于天帝岛败于石黑龙后失踪。【武功－吸星诀 (残本)、殱敌破拳】
忠星：六星堂之首，黑心老祖手下，被铁万山拳劲重轰惨死。【武功－离火玄冰功、离火玄冰爪】
病星：六星堂之一，黑心老祖手下，被影武者杀死。【武功－恶疾缠身功、绝子绝孙扣】
天熊星：六星堂之一，黑心老祖手下，被铁万山拳劲爆肚惨死。
飞芒星：六星堂之一，黑心老祖手下，被石黑龙杀死。【武功－阴阳刺】
妖珠星：六星堂之一，黑心老祖手下，被影武者杀死。【武功－雷火弹】
贫星：六星堂之一，黑心老祖手下，被铁万山杀死。
劲刀：刀术高手，爱钱如命，黑心老祖手下，被王小虎踢死。






军政部






军政部主管 铁存孝：铁万山长子，最有能力继承大总统之位的儿子，涅盘妖僧的徒弟。【武功－涅槃道、无边黑暗掌】
铁重仁：铁存孝的大儿子，铁万山大皇孙。
铁重义：铁存孝的细儿子，铁万山二皇孙。
涅槃妖僧：铁存孝的师父，拥有四百年的功力，被老祖宗重掌爆头。因看上王小虎的九阳神功而强收为徒弟。死后舍利子助王小虎起死回生增强功力，强得足以与飞升回归的老祖宗和大魔神 真魔分庭抗礼【武功－涅槃道 (无往处)、天眼通、御青锋金刀】
影武者：七武者之首，铁存孝受聘的外援东赢高手，军部医院一役后再无登场。【武功－天武道 (究极震动、压缩)】
刀武者：七武者之一，天武者师弟，铁存孝受聘的外援东赢高手，军部医院一役后再无登场。【武功－三分半刀法】
狂武者：七武者之一，伊贺派弟子，铁存孝受聘的外援东赢高手，军部医院一役后再无登场。【武功－伊贺狂王拳】
忍武者：七武者之一，铁存孝受聘的外援东赢高手，军部医院一役后再无登场。
疯魔：铁存孝十待卫之首。【武功－丧魂夺魄大法、吸髓食脑爪】
飞狐：铁存孝十待卫之一，军部医院一役被天机上人爆头。
断头：铁存孝十待卫之一，军部医院一役被天机上人掌刀断腹。
长人：铁存孝十待卫之一。【武功－锻骨神功】
猪八：铁存孝十待卫之一，被石黑龙打残。
熊臂：铁存孝十待卫之一，被石黑龙打残。






工农部






工农部主管 铁存悌：铁万山二子，被老祖宗用“万毒心经”化成血水给铁万山进补作疗伤及还老还童之用。
铁国福：铁存悌长子，铁万山十八皇孙，遭变态的铁万山活埋。
铁欢欢：铁存悌幼女，铁万山十九皇孙女，遭变态的铁万山活埋。






内庭部






内庭部主管 铁存忠：铁万山三子，天机上人的徒弟，后由天机上人被铁存孝所掳而甘愿把毕生功力献给助师父复功之用，后枯尽而亡。【武功－真龙诀、破甲爆拳】






财政部






财政部主管 铁存信：铁万山四子 ，赖地硬一名，北太极国皇城一役被铁万山吸功死去。
杀手：奉铁存信之命追杀铁存忠，反被铁存忠破拳杀死。【武功－惊天杀爪】
狗腿、狗爪：铁存信手下。



(摘自龙虎门1001-1100期)

北太极国叛军 (靖国军)


铁面元帅 铁存义：铁万山的小儿子，十年前往泰国通天教向干堂伯父老天尊学习“轩辕惊天诀”，后回北太极国为推翻义父的暴政而造反。助龙虎群英到南帝国救蓝烟及报仇，但被百巫出卖，被岳军凶残废去手脚，失血过度而死。【武功－轩辕惊天诀 (第四十层天)、铁家惊神腿】
齐森将军：北太极国叛军第三号人物，出使日本罗刹教被新任火云邪神天武英明所杀。【武功－义无反顾神功】
金大雷：齐森将军爱将，被劲刀所杀。【武功－烈阳指】
金三：蓝烟前未婚夫，被劲刀所杀。【武功－烈阳指】
蓝勇：北太极国叛军占算师，蓝烟亲父，被铁存孝军队杀死。
蓝烟：北太极国叛军占算师蓝勇的女儿，奉命救起王小虎，后来更爱上他。被掳去南帝国遭南太子蹂𨅬，天机上人不惜一切使她怀有南太子的种，后得知天机上人这恶魔是自己未来亲生儿子自杀身亡。



南帝国[编辑]
由1108期起。



领导层




元首青帝 岳天：手持七神器之“青冥残阙”，南帝国最高领导人，利用龙虎群英对付世界各国的黑帮组织，亦聘请老祖宗死敌狂王牵制各黑帮。惜自南帝国黑山峡谷一役，狂王及百巫的背叛，南太子的不长进，甚至要堂堂一国之首归顺白莲教的东方真龙。后竟于罗刹教兵工厂再现，外表与罗刹教结盟，实只作地下阶囚。岳霆锋为救其亲生父亲，答应替罗刹教出征白莲，岳霆锋战败后，东方真龙派六散人的谁是我 (罗刹教银护法苍鹰)回罗刹教救青帝，但被火云邪神及天武英杰发现，青帝发难失败更被天武英杰废功。当青帝送回白莲教已奄奄一息，并已得到岳霆锋的原谅，一代枭雄就此没落。【武功－无为神功 (无量境界第九层)、皇金圣指】


总理大臣 岳军：元首青帝 岳天的亲生弟弟，岳霆锋的挂名父亲。黑山峡谷一役奉大哥青帝杀死重伤的摩尼陀，被天机上人撕断右手。东方真龙到南帝国大兴问罪之师被九阳剑气断去余下三肢而亡。【武功－无为神功 (无量境界第九层)、霸王杀拳】


刑部总管 荆十狂：南帝国监牢狱长，擅使刑具，之后故事再无出场。


外务大臣 外不群：被光头星杀死悬梁示众。【武功－太乙紫霞罡气】


南太子岳南：南帝国的荒淫太子，妒忌及陷害岳霆锋，后被青帝废掉太子之位。落难后先被天机上人迫其与蓝烟交合，后更惨被白骨王子使用躯壳，最后给王小虎了结。【武功－无为神功 (无量境界第七层)、屠龙手】


三军元帅 岳霆锋：青帝与岳霆锋亲生母亲因奸成孕的孽种，被南太子多次迫害及耻辱，但仍忠心护主。创出“真龙诀”的人，未来天机上人的师父。【武功－无为神功 (无量境界第三层)、真龙诀、血龙神罡炁、破甲爆拳、惊天腿】




其它




狂王：清末西藏七杀教教主的狂人儿子，密宗黄教的死敌。十五年前于泰国败于老祖宗之下，受青帝唆摆为南帝国办事，后用来对付龙虎群英及各黑帮，用“极烙劫爪”折磨光头星。于黑山峡谷斩虎屠龙一役竟背叛青帝，杀尽各黑帮的人，为南帝国到处为树立劲敌后失踪。于西藏再现打败飞升一族的白魔的“元婴奇毒”升级。天机上人传其“吸星诀”误导飞升的真目，于北太极国皇城一役被老祖宗废去一臂再没登场。【武功－归元真经、六绝狂斩、极烙劫爪】


天机上人岳云：南太子及蓝烟的末来儿子，未来岳霆锋的子侄及徒弟。【武功－真龙诀、吸星诀、升龙破甲拳、暴龙八杀、紫龙降世】


百巫：独尊教教主，南帝国的黑帮头目，为青帝走私毒品买卖，后出卖青帝被罗刹教暴龙王割下头颅。【武功－地藏神杀道、幽冥绝手】




教徒




青狼、黑豹、白虎、红狮：独尊教手下。

(摘自龙虎门1101-1200期)

南帝国振华武馆 (旧著)


洪建邦：振华武馆馆主，东方真龙亲生爷爷。【武功－黄道神宗、振武指】
雷过：振华武馆南拳教练，被黑手党党员杀死。【武功－无敌神拳】
步风：振华武馆北腿教练，被黑手党党员杀死。【武功－李三脚】



武功[编辑]



黄道神宗 (神罡、神髓、神汇) —'洪爷洪定邦所创，集结中国内外家气功之大成
皇道玄武气宗 —东圣岛玄武门绝学
无为神功 —中国帝皇绝学 (无为、无量、无心、无我) ，配合专用外功皇金圣指、至尊皇极刀法、霹雳六脉剑炁
真龙诀 (共分七层：孕龙诀、育龙诀、升龙诀、暴龙诀、紫龙诀...) —南帝国岳霆锋改良自“无为神功”所创，每一层皆有一套外功，破甲爆拳、升龙爆拳、暴龙八杀、紫龙降世



盘古天殛震、轩辕惊天诀、伏羲问天录　赤金锁子甲　银鳞戦衣神功　青铜炼狱心法 小乾坤凝気诀　阳世奇经　至尊魔功　大乘魔道、魔天阿毘昙大法 无相神功　易天神髓魔功　圣火神功　易筋经　
篇章[编辑]



斩龙屠龙篇：1109期-1121期，共13期
与天比高篇：1122期-1137期，共16期
老祖宗回归篇：1138期-1140期，共3期
新白莲教篇：1141期-1157期，共17期
北太极国皇城篇：1158期-1166期，共9期
战神蚩尤回归及白莲内乱篇：1167期-1181期，共15期
老祖宗末日篇：1182期-1190期，共9期
新罗刹教篇：1191期-1227期，共37期
攻打白莲教篇：1228期-1280 期，共63期



小知识[编辑]

四小将的本名分别是：（出自龙虎门281期读者信箱）

光头星：陈星
黑仔杰：祁文杰
独眼龙：杜大龙
四眼明：张立明


王小虎之母“媚娘”的娘家姓“胡”。（出自龙虎门291期）

普丽珠拉
资料来源[编辑]

黄玉郎：《龙虎门》不会出小说！，苹果日报，2006年12月10日
龙虎门，香港艺术中心，香港记忆


^ 《龙虎门》第566期 20至21页
^ 《龙虎门》490期

外部链接[编辑]

龙虎门“非官方网”





分类：龙虎门香港漫画作品邱福龙武侠漫画黄玉郎改编成电影的漫画隐藏分类：含有英语的条目