奥沙利铂
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。

奥沙利铂







系统（IUPAC）命名名称



[(1R,2R)-cyclohexane-1,2-diamine](ethanedioato-O,O')platinum(II)



临床数据


给药途径
静注


药代动力学数据


生物半衰期
~10 - 25 分钟 [1]


排泄
肾


识别信息


CAS注册号
63121-00-6


ATC代码
L01XA03


PubChem
CID 77994


DrugBank
APRD00186


化学信息


化学式
C8H14N2O4Pt


摩尔质量
397.2858 g/mol


奥沙利铂（Oxaliplatin），呈白色或类白色冻干疏松块状物，常用于转移性结直肠癌治疗，或辅助治疗原发性肿瘤完全切除后三期（Dukes C）结肠癌。
作用机转[编辑]
与顺铂类似，水解后脱去草酸生成活性产物，然后与 DNA反应[2]，活化路径下图，与DNA反应之机转参考顺铂。





奥沙利铂生成活性产物[2]



参考资料[编辑]


^ Ehrsson H, Wallin I, Yachnin J. Medical Oncology. 2002; 19:251-265.
^ 2.0 2.1 Thomas L. Lemke, David A. Williams. Cancer and Chemotherapy. Foye's Principles of Medicinal Chemistry. USA: LWW. 2012: 1199–1226. ISBN 978-1609133450 （English）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)










查
论
编


细胞内化学疗法药物/抗肿瘤药（L01）










#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
临床试验：

†第三阶段
§未到第三阶段











纺锤体毒素
/有丝分裂抑制剂
（有丝分裂期）





阻止微管结合


长春花属生物碱（长春花碱#、长春新碱#、长春氟宁§、长春地辛、长春瑞滨）







阻止微管分开


紫杉烷类（卡巴他赛、多西他赛#、拉罗他赛、奥他赛†、紫杉醇#、替司他赛） • 埃博霉素类（伊沙匹隆）









DNA复制
抑制剂





DNA前体/
抗代谢物
（S期）






抗叶酸剂


二氢叶酸还原酶抑制剂（氨基蝶呤、氨甲蝶呤#、培美曲塞、普拉曲沙） • 胸苷酸合成酶抑制剂（雷替曲塞、培美曲塞）







嘌呤类似物


腺苷脱氨酶抑制剂（喷司他丁）
卤化/核糖核苷酸还原酶抑制剂（克拉屈滨、克罗拉滨、氟达拉滨、奈拉滨）
硫嘌呤类（硫鸟嘌呤#、巯嘌呤#）







嘧啶类似物


胸苷酸合成酶抑制剂（5-氟尿嘧啶#、卡培他滨、替加氟、卡莫氟、氟尿苷）
聚合酶链式反应抑制剂（阿糖胞苷#）
核糖核苷酸还原酶抑制剂（吉西他滨）
DNA甲基化抑制剂（阿扎胞苷、地西他滨）







脱氧核糖核苷酸


核糖核苷酸还原酶抑制剂（羟基脲）










拓扑异构酶抑制剂
（S期）






拓扑异构酶I


喜树生物碱（喜树碱、拓扑替康、伊立替康、鲁比替康‡、贝洛替康）







拓扑异构酶II


鬼臼生物碱（依托泊苷、替尼泊苷）







拓扑异构酶II+DNA嵌入


蒽环类药物（阿柔比星、柔红霉素#、阿霉素#、表阿霉素、伊达比星、氨柔比星†、吡柔比星、戊柔比星、佐柔比星） • 蒽醌类药物（米托蒽醌、匹杉琼）










DNA交联
（细胞周期
非特异性药物）






烷基化抗肿瘤剂


氮芥类: 氮芥 • 环磷酰胺#（异环磷酰胺、曲磷胺） • 苯丁酸氮芥#（美法仑、泼尼莫司汀） • 苯达莫司汀 • 乌拉莫司汀 • 雌莫司汀
亚硝脲类: 卡莫司汀 • 洛莫司汀（司莫司汀） • 福莫司汀 • 尼莫司汀 • 雷莫司汀 • 链脲佐菌素
烷基磺酸酯类: 白消安（甘露舒凡、苏消安）
氮丙环类: 卡波醌 • 噻替哌 • 三亚胺醌 • 曲他胺







类烷化剂


有机铂化合物（卡铂、顺铂、奈达铂、奥沙利铂、四硝酸三铂、沙铂）







非传统型烷化剂


肼衍生物（丙卡巴肼#） • 三氮烯类（达卡巴嗪#、替莫唑胺） • 六甲蜜胺 • 二溴甘露醇 • 哌泊溴烷







DNA嵌入剂


链霉菌霉素（放线菌素#、博来霉素#、丝裂霉素、普卡霉素）












光敏剂/
光动力疗法

5-氨基酮戊酸/氨基乙酰丙酸甲酯 • 乙丙昔罗 • 卟啉衍生物（卟吩姆钠、他拉泊芬、替莫泊芬、维替泊芬）






其他





酶抑制剂


法尼基转移酶抑制剂（替吡法尼）  • 细胞周期蛋白依赖激酶抑制剂（夫拉平度、塞利西利†） • 蛋白酶体抑制剂（硼替佐米） • 磷酸二酯酶抑制剂（阿那格雷） • 肌苷酸脱氢酶抑制剂（噻唑呋林） • 脂氧合酶抑制剂（马索罗酚） • 聚腺苷二磷酸核糖聚合酶抑制剂（奥拉帕尼） • 组织蛋白去乙酰酶抑制剂（伏立诺他、罗米地辛）







拮抗剂


内皮素受体拮抗剂（阿曲生坦） • 视黄醇类X受体激动剂（蓓萨罗丁） • 性类固醇（睾内酯）







其他/未分类


安吖啶 • 曲贝替定 • 类维生素A（9-顺式维甲酸、维A酸） • 三氧化二砷 • 降天冬酰胺剂（门冬酰胺酶#/昂卡司帕） • 塞来昔布 • 秋水仙胺 • 伊利司莫§ • 依沙芦星 • 依托格鲁 • 氯尼达明 • 硫蒽酮 • 米托胍腙 • 米托坦 • 奥利默森† • 高三尖杉酯碱 • 雷帕霉素靶蛋白抑制剂（依维莫司、西罗莫斯）


















医学导航: 肿瘤




基因/标志




肿瘤/同名/附瘤




药物 (L1i/1e/V03)


















分类：烷基化抗肿瘤剂配位化合物有机铂化合物氨配合物隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型无CAS号重定向的物质条目未提供参考文献的CAS号包含Infobox drug模板条目没有结构图没有EBI来源的条目没有ChemSpiderID的化学条目没有KEGG来源的条目没有InChI来源的条目没有UNII来源的条目药品没有法律信息