阿比西尼亚猫


阿比西尼亚猫





原产国
 埃及的印度洋海岸[1]


品种标准


TICA
standard


ACF
standard


CCA-AFC
standard


家猫（Felis catus）


阿比西尼亚猫是一种有着悠久历史的家猫品种，属短毛猫种。体态优雅、出众，眼睛闪著金色光泽，有王者风范。阿比西尼亚猫来源不清，传说是起源于尼罗河沿岸地带，该品种的猫活跃好动、性格外向、独立性强。它也是美国最受欢迎的短毛猫种。[2]



目录


1 起源
2 体貌特征

2.1 概况
2.2 毛色
2.3 个性


3 参考文献



起源[编辑]




祖菈，＂第一只阿比尼西亚猫＂


阿比尼西亚是埃塞俄比亚的旧称，但阿比尼西亚猫的起源故事却往往和埃及有关。基因比对发现阿比尼西亚猫起源于印度洋沿岸，可能是由殖民者购买的野猫，在埃及一带发展而来。[1]
有传说拉美西斯二世曾请求阿比西尼亚国王赐他一群猫，他把猫带到了埃及。成为了现在阿比尼西亚猫的起源。
之后的传说在1868年，一位英格兰士兵从埃及亚历山大港带回英国一只名为“祖菈”的小母猫。而阿比西尼亚猫系则是由祖菈与一只英国虎班猫交配之后产生的。尽管大多数阿比西尼亚猫在外观基因上都与祖菈相吻合，但并没有充分的证据证明后来被称为阿比西尼亚的猫系与祖菈间有直接的亲缘连系。[3]




一只雄性阿比西尼亚猫


体貌特征[编辑]
概况[编辑]
阿比西尼亚猫的被毛密生，呈土黄色，也有蓝色。四肢细长，肌肉发达，身躯柔软灵活，尾巴与脚爪有虎班猫的特征，不过身形体态不能与虎班猫一致。头为楔形，眼为杏仁状，呈金黄色、绿色、和淡褐色，且下巴、嘴唇及眼边缘有黑色条纹，耳朵较大，额头有Ｍ形斑纹。体重4－7.5千克，大小适中。
阿比西尼亚猫的眼线使得它从正面与斜侧面看来都有比较明显的面部轮廓；就拟人化角度来说，比较其他猫种更容易就表情引申出内心的想法。
毛色[编辑]
阿比西尼亚猫有着明显波状斑纹黄褐色的毛发，通常是澄金色的，不过也有蓝色（一种偏蓝的浅灰色）、浅黄色、红褐色，以及红色（有一说称为“砖红色”）。也有一种比较稀有的“银色”阿比西尼亚猫，毛色以白色、乳白色，以及灰色的渐层方式显示出来。
个性[编辑]
阿比西尼亚猫的个性非常聪明、独立、主动、友善、好奇心重，而且好玩，几乎像狗儿一样；也有“狗狗猫”的昵称。或许是基于它们将环境视为自己与生俱有的栖息地的关系。阿比西尼亚猫好动活泼，也喜欢爬高，有如天生的攀岩好手。它们通常也会认人，与家人当中待它最好的一位表现出深厚的感情。由于个性的原因，受到冷落的阿比西尼亚猫很快会感到厌烦，甚至沮丧。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 "Abyssinian Profile", Catz Inc., accessed 4 Oct 2009
^ Cat Fanciers' Association. "Breed Profile: Abyssinian". 2011.
^ Pollard, Michael. The Encyclopedia of the Cat. United Kingdom: Parragon Publishing, 1999.










查
论
编


家猫






猫科学术研究（英语：Felinology）



古埃及的猫（英语：Cats in ancient Egypt）
猫和伊斯兰教（英语：Islam and cats）
猫解剖学（英语：Cat anatomy）
猫遗传学（英语：Cat genetics）
短脚猫（英语：Dwarf cat）
幼猫
异眼猫
松鼠猫（英语：Squitten）
聋猫


猫咪毛色遗传（英语：Cat coat genetics）和花色
双色猫（英语：Bicolor cat）
黑猫
三色猫
白猫
橘子猫
虎斑猫
玳瑁猫








健康状况



麻醉（英语：Veterinary anesthesia）
猫的寿命（英语：Cat years）
除爪手术
节食
痤疮（英语：Feline acne）
哮喘（英语：Feline asthma）
杯状病毒（英语：Feline calicivirus）
脂肪肝综合症（英语：Feline hepatic lipidosis）
肥厚性心肌症（英语：Hypertrophic cardiomyopathy）
免疫缺陷病毒
传染性腹膜炎（英语：Feline infectious peritonitis）
白血病病毒（英语：Feline leukemia virus）
下泌尿道疾病（英语：Feline lower urinary tract disease）
泛白细胞减少症（英语：Feline panleukopenia）
病毒性鼻气管炎（英语：Feline viral rhinotracheitis）
猫蚤
心丝虫病
绝育（切除卵巢和结扎）
多趾（英语：Polydactyl cat）
恐水症
金钱癣
皮肤疾病（英语：Cat skin disorders）
蛔虫（英语：Toxocara cati）
扁虱
弓虫症
疫苗接种（英语：Feline vaccination）








猫的行为（英语：Cat behavior）



猫的身体语言（英语：Cat body language）
猫打架（英语：Catfight (animal behavior)）
猫薄荷（猫草）
猫的交流（英语：Cat communication）
按压动作
猫的智商（英语：Cat intelligence）
猫玩耍和玩具（英语：Cat play and toys）
呼噜声（英语：Purr）
翻正反射（英语：Cat righting reflex）
猫的感知（英语：Cat senses）








人猫互动交流（英语：Cats and humans）



恐猫症
动物辅助治疗（英语：Animal-assisted therapy）
作为宠物
为猫按摩（英语：Cat massage）
猫肉
猫展（英语：Cat show）
猫的文化描述（英语：Cultural depictions of cats）
农场猫（英语：Farm cat）
流浪猫
船猫（英语：Ship's cat）








猫协会（英语：Cat registry）



美国猫迷协会（英语：American Cat Fanciers Association）
加拿大猫协会（英语：Canadian Cat Association）
业余猫协会（英语：Cat Aficionado Association）
猫迷协会（英语：Cat Fanciers' Association）
国际猫协联盟（英语：Fédération Internationale Féline）
猫迷管理委员会（英语：Governing Council of the Cat Fancy）
国际猫协会（英语：The International Cat Association）
意大利全国猫迷协会（英语：Associazione Nazionale Felina Italiana）








认证品种



纯种猫
阿比西尼亚猫
美国卷耳猫
美国短毛猫
峇里猫（英语：Balinese (cat)）
巴西短毛猫（英语：Brazilian Shorthair）
英国短毛猫
伯曼猫（英语：Birman）
孟买猫
缅甸猫
加州闪亮猫
沙特尔猫
中国狸花猫
重点色短毛猫
康沃耳帝王猫（英语：Cornish Rex）
威尔士猫（英语：Cymric (cat)）
德文帝王猫（英语：Devon Rex）
拉波卷毛猫（英语：Laperm cat）
顿斯科伊猫（英语：Donskoy (cat)）
埃及猫
欧洲短毛猫（英语：European Shorthair）
异国短毛猫
德国卷毛猫（英语：German Rex）
喜马拉雅猫
日本短尾猫
爪哇猫（英语：Javanese cat）
泰国御猫（英语：Khao Manee）
科拉特猫（英语：Korat）
千岛短尾猫（英语：Kurilian Bobtail）
缅因猫
马恩岛猫
曼切堪猫
挪威森林猫
欧西猫
东方短毛猫
波斯猫
彼得秃猫（英语：Peterbald）
北美洲短毛猫（英语：Pixie-bob）
Raas
布偶猫（英语：Ragdoll）
褴褛猫（英语：Ragamuffin (cat)）
俄罗斯蓝猫
苏格兰折耳猫
塞尔凯克鬈毛猫（英语：Selkirk Rex）
暹罗猫
西伯利亚猫
新加坡猫
雪鞋猫
索马利猫
斯芬克斯猫
泰国猫（英语：Thai (cat)）
传统波斯猫（英语：Traditional Persian cat）
东奇尼猫（英语：Tonkinese (cat)）
玩具虎猫（英语：Toyger）
土耳其安哥拉猫
土耳其梵猫


杂交猫
孟加拉猫
非洲狮子猫（英语：Chausie）
高地猫（英语：Highlander cat）
热带草原猫（英语：Savannah (cat)）
塞伦盖蒂猫（英语：Serengeti cat）








地方品种



爱琴海猫
塞浦路斯猫（英语：Cyprus cat）
长毛家猫（英语：Domestic long-haired cat）
短毛家猫
凯拉斯猫
肯尼亚猫（英语：Sokoke）
梵猫（英语：Van cat）
中国云猫
山东狮子猫
四川简州猫











 分类
 主题
 专题












分类：猫品种