双须骨舌鱼





本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2013年11月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 





双须骨舌鱼





双须骨舌鱼


保护状况




未予评估 (IUCN 3.1)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopteri


目：
骨舌鱼目 Osteoglossiformes


科：
骨舌鱼科 Osteoglossidae


属：
骨舌鱼属 Osteoglossum


种：
双须骨舌鱼 O. bicirrhosum


二名法


Osteoglossum bicirrhosum
Cuvier (ex Vandelli（英语：Domenico Vandelli）), 1829


异名[1]




列表



Ischnosoma bicirrhosum
Cuvier, 1829

Osteoglossum bicirrhostum
(Cuvier, 1829)（错拼名）


Osteoglossum vandellii
Cuvier, 1829

Osteoglossum vandelli
Cuvier, 1829（错拼名）


Osteoglossum bicirrhosum
Spix & Agassiz, 1829
Osteoglossum arowana
Jardine, 1841
Osteoglossum minus
Valenciennes, 1847








双须骨舌鱼（学名：Osteoglossum bicirrhosum）又称银龙鱼，分布在亚马逊河流域，在当地是重要的渔获物，亦是主要的观赏鱼之一，在亚洲因风水需求相当受欢迎。[2]
特征[编辑]
身体呈带状。口裂下斜、盖住上颌的下颌具有类似育儿袋来口孵仔鱼。颌须一对、眼睛大而灵活。鳞片大而明显、鳞片外缘呈粉橘色而随成长而淡化。臀鳍从肛门后方延续至尾柄，背鳍长度比臀鳍稍短。最大长至120公分。[2]
生态[编辑]
虽然属于杂食性，有些会吃人工饲料，但也属于大型肉食鱼类，捕食水域的猎物，可跳跃于水上捕食水面上的猎物。主要栖息流速较缓慢的河段，主要在表层水域主要活动。繁殖时雄鱼负责授精卵的口孵工作，仔鱼长至3-4公分才会被吐出来，此时仔鱼有卵黄囊不须摄食。[2]
参考文献[编辑]


^ Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2016). Osteoglossum bicirrhosum in FishBase. 2016年7月版本
^ 2.0 2.1 2.2 台湾鱼类数据库





维基共享资源中相关的多媒体资源：双须骨舌鱼





维基物种中的分类信息：

双须骨舌鱼








分类：骨舌鱼属隐藏分类：FishBaseLatinName自2013年11月缺少可靠来源的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目