大埔足球会

和富大埔




全名
大埔足球会
Tai Po Football Club


绰号
绿衫军、绿战士、TPFC


成立
2002年


城市
大埔


主场
大埔运动场


容纳人数
3,200人


会长

和富 李宗德 GBS OStJ JP
大埔 张学明 GBS SBS JP


主教练
李志坚


联赛
香港超级联赛


2016–17
港超，第 6 位


球衣供应
Nike


球衣广告
利记集团、电讯数码、新移动通讯


网站
官方网站























主场球衣

















客场球衣







大埔足球会（英文：Tai Po Football Club）是香港新界大埔区的一间地区足球会，成立于2002年，大埔现时于香港超级联赛角逐，并获和富社会企业冠名赞助，以和富大埔（英文：Wofoo Tai Po）名义参赛。
大埔于2006-07球季首次晋升上香港甲组足球联赛，是历来首支由香港丙组(地区)足球联赛晋升上甲组的地区球队。



目录


1 球队历史

1.1 成立初期（2002 - 2005年）
1.2 升班甲组（2005 - 2007年）
1.3 稳步上扬（2007 - 2008年）
1.4 首夺冠军（2008 - 2009年）
1.5 进军亚协（2010 年）
1.6 回落时期（2010 - 2012年）
1.7 不幸降班（2012 - 2016年）
1.8 重返超联（2016年至今）


2 球会文化

2.1 主场球场
2.2 训练场地
2.3 球会会徽
2.4 球会基地
2.5 球场以外
2.6 影视


3 球会荣誉
4 人员名单

4.1 球员名单（一队）
4.2 离队球员及管理层及职员（2017/18）


5 参考
6 外部链接



球队历史[编辑]
成立初期（2002 - 2005年）[编辑]
一批在大埔区内踢足球的年轻人，包括陈旭智、吕志兴、史建威等，在足球场上认识了当时已经踏足地区事务，以及后来的大埔足球会筹办人之一的温官球[1]。这一批年轻人组成的球队，参与各项比赛而且成绩非常不俗，经温官球的介绍下认识了另一位大埔足球会筹办人陈平，而这一批年轻人后来亦成为了大埔足球会在丙组作赛的基本班底[2]。
2002年，香港足球总会改革乙丙组赛事，吸纳地区球队并促使球员年轻化，藉以提升香港足球运动，新成立香港丙组(地区)足球联赛。大埔区议会于2002年9月3日的区议会全体会议上，通过支持地区足球队参赛，正式成立大埔足球会。其后，大埔夺得2003–04年丙组联赛总冠军，首次升上乙组作赛。
升班甲组（2005 - 2007年）[编辑]
大埔足球会2005–06年球季，以 24 战 16 胜 6 和 2 负成绩，获得乙组联赛亚军，获得升上甲组资格，为历来首支升上甲组的香港丙组(地区)足球联赛球队。大埔获和富社会企业为期 3 年的 50 万元冠名赞助，以“和富大埔”的名义参加甲组联赛，班费约为 160 万港元，罗致了来自流浪的赵俊杰、苏来强、晨曦门将李瀚灏、东方前锋安基斯、港会印度裔港将文迪和外援迪士尼等球员增强实力。
2006–07年球季，大埔在升班首场比赛以 0–1 仅负流浪后，其后更分别以 0–6 及 1–6 败于联华红牛及杰志脚下。及后，经增援后首次在大埔运动场主场迎战班霸南华，仅在补时阶段失掉自由球以 2–3 落败，表现大获好评。其后，大埔表现亦渐入佳境，先大胜香港08 4–1，其后再在落后 1–3 的劣势下，以 4–3 反胜愉园，后来再以 2–1 击败榜首的杰志，获传媒冠以“神奇球队”之名的和富大埔，最终以 18 战 7 胜 3 和 8 负得 24 分，排在联赛绩分榜的第七位，成功护级。
主教练陈晓明执教一季后，于2007年夏天离队转任“升班马”华家堡领队，大埔遂改聘前流浪教练巴贝利接任教练。
稳步上扬（2007 - 2008年）[编辑]
2007-08年度球季，大埔班费增加至 400 万，季初主教练巴贝利表示希望能为球会打好基础，长远发展为争标球队[3]，而该季则以联赛前 5 名为目标。球员方面，球会主要沿用原有班底，华人球员只有中坚简子洋及左后卫锺健强离队转投升班队伍华家堡。而外援方面，除了留用中坚祖尔、中场祖利亚及前锋安基斯外，亦于季初从流浪签入国援叶佳，其后进一步增援，签入巴西中锋拉菲尔。
球队在开季头5场取得为2胜1和2负的不俗成绩，然而会方与巴贝利在用人方针上有严重分歧，加上巴贝利的训练方式早已引起队中球员的不满，最终球会在双方同意下与巴贝利解约，由陈浩然暂代主教练一职[4]。
在2007年12月2日，对东方的联赛中，和富大埔在25分钟获判十二码，祖利亚在主射期间多次作出假动作，被球证鲍世贤判定为欠缺体育精神行为，入球作废并给予东方一记自由球，然而该判决明显违反球例。和富大埔赛后向足总作出书面抗议，并提出上诉并要求重赛，最终为足总以球证未有根据球例所指定的方式去处理事件及参考国际足联于2006年世界杯外围赛（2005年9月3日）“乌兹别克 对 巴林”的处理方式，而判处比赛需要重赛[5]。重赛中，大埔以 3–1 击败东方。
2007–08年度球季，和富大埔最终以 18 战 7 胜 6 和 5 负得 27 分，成为香港甲组足球联赛季军，乃球队至今在甲组最佳成绩。
在足总杯四强赛事击败南华，历史性首次打进本地顶级赛事杯赛的决赛。香港足总杯决赛于2008年5月18日在香港大球场上演，和富大埔以 0–2 败给公民，只能屈居亚军。当日入场人数为 5,925，为2007–08球季本地足球比赛最多人入场的一次[6][7]。
首夺冠军（2008 - 2009年）[编辑]
2008–09年球队，获得新界地产商会及和富社会企业联合冠名赞助，几经争取后才获足总通过以“新界地产和富大埔”名字参赛。由球初开始一直位居前列，虽然季中先后有李康廉与祖尔两名主力离队他投，以及赵俊杰、陈衍光、冯振霆等球员长期受伤，至最终只能以 24 战得 41 分，获得联赛第六名。不过，大埔却连续两年成功杀入足总杯决赛，并以 4–2 击败另一支地区球队天水围飞马，夺得球队升上甲组以来的首项锦标，取得下一年度代表香港出战亚洲足协杯资格。
进军亚协（2010 年）[编辑]
大埔季前组军策略亦针对亚洲足协杯而作出准备，除了季末已经宣布离队的外援祖利亚，从四海借用的中锋卡立亦离队而去。华人球员方面，有冯振霆转投愉园，李树烊转投“升班马”大中。从结盟球队番禺明珠俱乐部引进了国援中锋陈立明、中场荆腾及车润秋，并从四海罗致家住大埔的前锋杜瀚滔。开季后再从大中签入外援中坚拿美，以及胜任多个防守位置的国援杨旭。
于对杰志赛事半场休息时，球队宣布邀得李煌添入阁担任领队，未来三季将每季注资可观的赞助费，令球队的财政问题得到解决。
大埔在2010年亚洲足协杯被编入 H 组，同组对手有泰港（泰国）、岘港（越南）和芽笼联（新加坡）。第一场亚洲足协杯在2010年2月24日作客新加坡对芽笼联，凭安基斯于比赛 69 分钟的开纪录入球以 1–1 赛和对手，成功在第一场赛事取得球史上的第一个亚协入球及分组赛的第一分。然而，由于大埔的主球场大埔运动场因为未能符合亚洲足协的要求，故球会在出战亚洲足协杯赛事时会使用将军澳运动场作主场。
回落时期（2010 - 2012年）[编辑]




大埔队于主场大埔运动场迎战晨曦


身穿16号球员的二十一岁中场国援毛梦索，在2010年6月13日与女朋友李卓玲在西藏支教时遇车祸死亡。
大埔于2010年7月16日开操及举行季前记者会，公布新球季班费为400万元，虽然有门将李瀚灏、队长苏来强及中坚赵俊杰等离队，但补充前锋安杜、中场李圳业及黄镇宇三名有经验球员，教练张宝春相信球队有能力争取到前 4[8]。最终大埔获得香港甲组足球联赛第5名，并于足总杯得到亚军。
大埔足球会秘书长陈平于2011年6月透露，一间上市公司正准备每年赞助 150万港元，连同大埔区议会的50万港元，加上原有赞助商Fitboxx约 50万港元的赞助，大埔新球季将可望有不少于250万港元赞助费[9]。2011年11月，大埔代表香港出战沪港杯，迎战中甲第9名上海东亚。两回合计大埔以三比十落败。[10]。
不幸降班（2012 - 2016年）[编辑]
2012-13年度球季，和富大埔成功杀入高级组银牌决赛，并以互射十二码击败公民，首夺银牌冠军。虽然首夺银牌，但大埔在甲组联赛的成绩一般，在最后一轮决定性的联赛中，大埔于补时被横滨FC(香港)迫和 2–2，最终和富大埔以 18 战 4 胜 7 和 7 负得 19 分，被四队 20 分球队压过，在甲组联赛 10 队中包尾，护级失败。亦成为甲组联赛成立百多年来，最高分的榜尾球队。2013-14年度球季夺得乙组联赛冠军。得已拿到升到资格。可以参与首届2014–15年香港超级联赛。
大埔于2014–15年香港超级联赛的表现一般，更曾录得 13 场不胜。2015年5月3日，尾二的黄大仙以 5–1 大胜YFC澳涤，赛后以 15 战得 11 分压过 15 战得 7 分的大埔，提前一轮令大埔最终以16战1胜4和11负的成绩排名在榜尾降班。其后，足总向球队提出留级邀请，最终因为与新赞助商未能达成协议，加上区议会不支持底下，结果放弃，按例降班至甲组。
重返超联（2016年至今）[编辑]
2015–16球季夺得甲组冠军，2016–17年球季再次踢香港超级联赛。自2012–13球季勇夺高级组银牌冠军后，于2017年5月3日加时以 2–1 反胜香港飞马夺得首个菁英杯冠军，事隔4年后再次取得顶级赛事的锦标，而赛后巴西外援卢卡斯更当选赛事最有价值球员。其后和富大埔于5月21日区内举行巴士胜利巡游，足主蔡尚圻亦透露下季班费将增至破球会纪录的 1,200 万元，大部分球员也获加薪，并已定下 5 年长远计划。
2017/18球季，和富大埔为了提升球队的管理主教练李志坚将会兼任球队总监，队长陈旭智亦晋身管理层改任球队助教，叶佳则会担任球会职员和大埔女子队主练，而球会双队长则会由李瀚灏与黄威担任，和富大埔今季班费打破球会纪录约近1300万港元而针对性的增援可大大提升球队实力，球队将以两个杯赛冠军及联赛三甲为目标。
球会文化[编辑]




大埔运动场


主场球场[编辑]
主条目：大埔运动场
2006年9月30日，大埔首次在主场大埔运动场迎战季初表演平平的班霸南华，三名巴西新援包括中坚祖尔、中场祖利亚及前锋施云奴悉数上阵，仅在补时阶段被南华球员杨正光主射罚球破网以2-3落败，不过其表现却大获好评，而入场二千多名球迷在狭小场地营造出来的气氛及主场气势亦成为一时佳话，再次带起本地球坛地区化的话题[11]，是场赛事的成功同时使足总决定于2009-10球季正式全面推行主客制。
2007-08球季开始前，球会向足总申请表示希望在9月至11月期间安排五场主场赛事在大埔运动场举行。惟大埔运动场当时的草地状况恶劣，加上多支甲组球队以足总安排不公为由反对，因此足总没有接纳其申请。纵然及后大埔运动场在进行紧急草地修复工程后，草地质素已有改善，但因公平问题，足总最终并未在球季中途宣布大埔可在主场作赛。
2008-09球季初，基于参赛球队增至十三队，赛程紧密的情况下，足总在季初公布的上半季赛程中，安排了大埔的主场赛事在大埔运动场进行。惟球队在2009年3月14日仅负东方的主场赛事中，大埔运动场的草地质素严重影响两队发挥，使大埔余下三仗分别对愉园、杰志以及公民的赛事俱要移师至旺角大球场。亦带出康乐及文化事务署属下开放予公众使用的球场，在其草地质素、保养及使用量影响下，未必能整季作为甲组球会的主场。
由于旺角大球场于2009年9月进行重建，需时21个月，所以香港足球总会决定采纳港职联小组的建议推行主客制，从2009-10球季开始至今，大埔的所有主场赛事都会在大埔运动场举行。
训练场地[编辑]
大埔通常于周三至周五在广福公园球场晨操及周二晚练，并会在李福林体育馆进行健身训练。
球会会徽[编辑]
2002年，大埔区议会通过组织球队参加丙组(地区)联赛，动议人兼议会内唯一具有足球背景的陈平出任大旗手，负责成立球队的大小事务，包括撰写章程及架构、注册等，其中设计会徽亦需处理，陈平没有设计的经验，唯有借用大埔区议会标志稍作修改，删除标志内的“埔”字，换上“大埔足球会”，保留右上方的帆船并放大置于会名上方分中，再在下方的海浪右方加上一个足球，即成为现在会徽的雏型。
球会基地[编辑]




泮涌公立学校


大埔足球会初成立时暂借球会主席朱景玄校长的大元邨梁省德学校作为通讯及注册之用。直到球队取得升班港甲资格，才向香港政府申请使用已停办的泮涌公立学校的旧校舍作为会址及球员宿舍。
球场以外[编辑]

图书

和富大埔在2007年6月出版了名为《和富大埔—足可圆梦》的书，内容包括和富大埔球员专访、地区足球历史及意见和香港参加无家者世界杯等。续集《足可圆梦 II》于2010年5月23日举行新书发布会，新书内容以小说方式续写大埔足球故事，载有大埔足球会于2002年成立之初至2009年称冠之日的人情人事。




球会推广

和富大埔为香港球坛首队组织打气足球宝贝，及拍摄及制作足球写真月历，获得各大传媒报道逾50次，引起香港球迷抢购风潮。和富大埔在香港足球杂志《SOCCERWAVE》和主场新闻上亦有专栏。




足球大使

和富大埔足球队曾经出了一名著名的足球大使，她就是董嘉仪，人称“大埔Lulu”。“大埔Lulu”在球圈无人不晓。2013年5月，和富大埔护级失败，在2013-14年度球季要降落乙组，董嘉仪泪洒球场。不过她表示即使不收赞助费，仍然会继续支持大埔足球队。



影视[编辑]
和富大埔曾经客串演出无线电视的电视连续剧集《尖子攻略》[12]。此外，大埔多次与各电视台合作制作节目，包括最近与无线电视合作的《新春住家菜》。
球会荣誉[编辑]


荣誉
次数
年度


本 土 联 赛


甲组联赛（第二级） 冠军
1
2015–16年


乙组联赛（第二级） 冠军
1
2013–14年


丙组联赛（第三级） 冠军
1
2003–04年


本 土 杯 赛


高级组银牌 冠军
1
2012–13年


足总杯 冠军
1
2008–09年


菁英杯 冠军
1
2016–17年


人员名单[编辑]
主条目：大埔足球会历任职球员名单


位 置
名 称 及 国 籍
备 注


管 理 层


会长：
 李宗德 GBS OStJ 太平绅士、
 张学明 GBS SBS 太平绅士



政府负责人：
 吕少珠 太平绅士
大埔民政事务专员


主席：
 朱景玄 BBS MH 太平绅士



副主席：
 谭荣勋 MH



秘书长：
 陈平



球队管理委员会主席：
 蔡尚圻



教 练 团



球队总监及主教练：
 李志坚



领队：
 陈佩珊



副领队：
 蔡德昇



助教：
 李恒汇、
 陈旭智



守门员教练：
 李楗炜



体能教练：
 卢永君



助理训练员：
 李敖男



队医：
 杨铭辉、
 文镇邦



女子队教练：
 李麦洁娉、
 叶佳



青年军教练：
 谭朗明



行 政 职 员


行政秘书：
 黄芷晴



传媒主任：
 李𩓙儒



摄影师：
 黄志明



随队记者：
 郭裕佳



宣 传 大 使



宣传大使：
 董嘉仪



球员名单（一队）[编辑]


号码
国籍
球员名字
出生日期
加盟年份
前效力球会
备注


守门员


63

李瀚灏（Li Hon Ho） 
1986年7月14日
2015年
 东方



99

曾文辉（Tsang Man Fai）
1991年8月2日
2017年
 南华



后卫


2

廖伟业（Lew Wai Yip）
1992年9月19日
2016年
 葵青



3

艾华度（Eduardo Praes）
1988年11月3日
2017年
 香港飞马
外援


4

梁冠聪（Leung Kwun Chung）
1992年4月1日
2017年
 南华



6

翟廷峯（Chak Ting Fung）
1989年11月27日
2017年
 南华



15

冯庆烨（Fung Hing Wa）
1992年12月12日
2016年
 香港飞马



23

罗素（Andy Russell）
1987年11月21日
2017年
 槟城



29

关华恩（Ryan Cuenca）
1992年2月21日
2017年
 花花



77

梁星耀（Leung Sing Yiu）
1995年11月5日
2016年
 深水埗



中场


5

杜度（Luis Eduardo "Dudu" Chebel Klein Nunes）
1990年4月17日
2016年
 彭拿保兰斯
外援


8

李嘉耀（Lee Ka Yiu）
1992年4月10日
2016年
 香港飞马



10

吕志兴（Lui Chi Hing）
1984年1月10日
2004年
 大埔圣约瑟



16

陈俊乐（Tan Chun Lok）
1996年1月15日
2016年
 香港飞马
U-22青年球员


17

陈晓锋（Chan Hiu Fung)
1994年12月8日
2015年
 东区



19

大卫拉菲尔（David Lazari）
1989年4月30日
2016年
 皇家埃斯特利
外援


22

谢家强（Sean Tse）
1992年5月3日
2017年
 南华
本地球员注册


88

黄祖心（Wong Cho Sum）
1998年12月6日
2017年
 腾翱圣约瑟
U-22青年球员


前锋


7

黄威（Wong Wai）
1992年9月17日
2016年
 香港飞马



9

袁振昇（Yuen Chun Sing）
1993年2月16日
2017年
 晨曦



11

迪亚高（Dhiego Martins）
1988年8月27日
2017年
 香港飞马
外援


18

伊高沙托尼（Igor Sartori）
1993年1月8日
2017年
 沃尔塔雷东达
外援


44

中村祐人（Yuto Nakamura）
1987年1月23日
2016年
 灏天黄大仙
亚洲外援


90

赵少维（Chiu Siu Wai）
1996年2月16日
2016年
 灏天黄大仙
U-22青年球员


离队球员及管理层及职员（2017/18）[编辑]


国籍
球员名字
位置
出生日期
加盟球会


夏季转会窗



陈家麒（Chan Ka Ki）
守门员教练
1979年4月25日
 杰志



叶建亨（Yip Kin Hang）
守门员
1997年1月20日
自由身



保罗（Paulo Cesar）
守门员
1986年3月27日
 永义



陈旭智（Chan Yuk Chi）
后卫
1984年9月8日
助教



阿伦烈马（Everson Alan de Lima）
后卫
1986年7月1日
自由身



黄耀富（Wong Yiu Fu）
后卫
1981年8月6日
 梦想FC



陈敬德（Chen Jingde）
中场
1990年1月26日
 肇庆耀星



伊达（Itaparica）
中场
1980年7月8日
 R&F富力



许家乐（Hui Ka Lok）
中场
1997年7月12日
自由身



叶佳（Ye Jia）
前锋
1981年12月1日
 大埔(女子)教练



卢卡斯（Lucas Silva）
前锋
1990年5月6日
 杰志


非转会窗时期(夏季转会窗后)


冬季转会窗


非转会窗时期(冬季转会窗后)


参考[编辑]


^ 温官球“催生”和富 誓取区选. 文汇报. 2007-11-13 [2007-11-13] （中文（香港）‎）. 
^ @misc{ wiki:###, author = "大埔足球台", title = "大埔Youtube第一集", year = "2009", url = "\url{http://www.youtube.com/watch?v=q3FWaDmew4Q}", note = "[Online; accessed 03-September-2009]" }
^ 〈班费400万 大埔目标前5〉, 明报, 1st August 2007
^ 〈和富大埔炒巴贝利 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-21.〉, 苹果日报, 10th October 2007
^ 〈处理有关2007年12月2日甲组联赛‘和富大埔 对 东方’和富大埔之抗议事宜〉,香港足总 , 10th December 2007
^ 〈联华国际足联杯决赛 公民 2:0 和富大埔〉, HKFA, 18th May 2008
^ 〈今季最高纪录?〉, GoalGoalGoal球迷大联盟, 18th May 2008
^ 大埔增兵争前4
^ 大埔新季望先擸 250万赞助《苹果日报》
^ 东亚7:1屠杀大埔捧杯
^ 〈大 埔 虽 败 犹 荣[失效链接]〉, 苹果日报, 1st Octuber 2007
^ 尖子攻略，无线电视


外部链接[编辑]

和富大埔足球队官方网站
和富大埔足球队官方Facebook 专页
和富大埔足球队官方Instagram 账户
香港足球总会网页球会资料









查
论
编


和富大埔足球会






球会

历史 · 球员 · 教练 · 职员 · 历任职球员名单






主场及训练场

大埔运动场（顶级联赛主场）  · 广福公园（次级联赛主场及常用训练场） · 将军澳运动场（2010年亚洲足协杯主场）






球会荣誉 - 联赛




甲组联赛（第二级）冠军

2015–16年






乙组联赛（第二级）冠军

2013–14年






丙组联赛（第三级）冠军

2003–04年









球会荣誉 - 杯赛




高级组银牌 冠军

2012–13年






足总杯 冠军

2008–09年






菁英杯 冠军

2016–17年









亚洲足协杯




2010年度

分组赛









赛季

2008-09  · 2009-10  · 2010-11  · 2011-12






现役球员名单










查
论
编


和富大埔 – 现役球员名单










2 廖伟业
3  艾华度
4 梁冠聪
5  杜度
6 翟廷峯
7 黄威 
8 李嘉耀
9 袁振昇
10 吕志兴
11  迪亚高
15 冯庆烨
16 陈俊乐
17 陈晓峰
18  伊高沙托尼
19  大卫拉菲尔
22 谢家强
23 罗素
29 关华恩
44  中村祐人
63 李瀚灏
77 梁星耀
88 黄祖心
90 赵少维
99 曾文辉
教练： 李志坚

















参见：香港超级联赛














查
论
编


香港超级联赛






赛季



2014–15
2015–16
2016–17
2017–18








参赛球会





2017–18




标准流浪
梦想FC
东方龙狮
香港飞马
杰志
冠忠南区
理文
R&F富力
阳光元朗
和富大埔









前参赛球会




梦想骏其
黄大仙
南华
港会











杯赛





本地杯赛




社区杯
高级组银牌
菁英杯
足总杯









亚洲杯赛




亚洲联赛冠军杯 （2018年获得分组赛及外围赛各1席，2019-20年获得外围赛1席）
亚洲足协杯 （2019-20年获得分组赛及外围赛各1席）









已取消杯赛




联赛杯
季后附加赛











升降班

降班到 香港甲组联赛（第二级）







参见：球会主场列表模板 . 香港甲组联赛模板














查
论
编


香港甲组联赛（第二级）






历届赛季

2014–15 · 2015–16 · 2016–17 · 2017–18






历届参赛队伍





2017–18 赛季


公民 - 花花 - 东区 - 灏天晨曦 - 港会 - 凯景 - 观塘 - 晋峰足球会 - 沙田 - 南华- 鹿特丹斯巴达（淦源） - 东昇 - 湾仔 - 宏大骏其 - 永义地产 - 黄大仙







前参赛球会


南区 - 愉园 - 屯门 - 和富大埔 - 骏其天旭 - 浩运 - 葵青 - 油尖旺









杯赛

足总杯初级组






升降班

升级到 香港超级联赛 ； 降班到 香港乙组联赛（第三级）







参见：香港超级联赛模板














查
论
编


香港足球联赛地区队伍列表






2017–18年香港超级联赛

冠忠南区- 阳光元朗 - 和富大埔






2017–18年香港甲组联赛

东区 - 观塘 - 沙田 - 湾仔 - 黄大仙






2017–18年香港乙组联赛

中西区 - 九龙城 - 葵青 - 西贡 - 深水埗 - 屯门 - 油尖旺






2017–18年香港丙组联赛

高力北区 - 离岛 - 荃湾 - 龙城康体 - 连城ONC精英 (屯足)






已解散球队

屯门普高 - 石硖尾






已脱离地区队伍身份

香港飞马 - 葛士宝朋友







附注：斜体 为非区议会旗下球会










分类：大埔足球会香港超级联赛球会隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接调用重复模板参数的页面使用过时图像语法的页面