坎河





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


坎河是俄罗斯的河流，位于克拉斯诺亚尔斯克边疆区，属于叶尼塞河的右支流，自发源地萨彦岭朝北转西流，河道全长629公里，流域面积36,900平方公里，河畔城镇有坎斯克和泽列诺戈尔斯克。
坐标：56°30′N 93°47′E﻿ / ﻿56.500°N 93.783°E﻿ / 56.500; 93.783








查
论
编


叶尼塞河






支流

Малый Енисей · Большой Енисей · 赫姆奇克河 · 乌斯河 · Кантегир · 奥亚河 · 阿巴坎河 · 图巴河 · Сыда · Сисим · 马纳河 · 坎河 · 安加拉河 · 克米河 · 大皮特河 · 卡斯河 · 瑟姆河 · 杜布切斯河 · 石泉通古斯河 · 巴赫塔河 · 叶洛圭河 · 下通古斯河 · 图鲁汉河 · 库列伊卡河 · Хантайка · 汉泰卡河 · Малая Хета · Большая Хета · 大赫塔河 · 塔纳马河









水库

Саяно-Шушенское · 克拉斯诺亚尔斯克水库 · 萨扬舒申斯克水电站






水电站

Саяно-Шушенская · Майнская · Красноярская






运河

鄂毕河-叶尼塞河运河










这是一篇与俄罗斯地理相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：叶尼塞河俄罗斯河流隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面全部小作品俄罗斯地理小作品