神惠王后





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


神惠王后（신혜왕후，?－?）柳氏，贞州人。高丽太祖的王后，三重大匡柳天弓之女。[1]
柳天弓家富，同乡人他称为长者。太祖王建作弓裔的将军，领兵过贞州。停马在古柳下，柳氏立在路傍川上，王建见她有德容，问她：“汝谁氏女？”她回答：“此邑长者家女也。”王建在她家住宿，柳氏侍寝。王建走后，柳氏守志贞洁，剃发为尼。王建听说，召以为夫人。弓裔末年，洪儒（朝鲜语：홍유）、裴玄庆（朝鲜语：배현경）、申崇谦、卜智谦到王建家，商议废弓裔立王建为王。王建不想让妻子知道，对柳氏说：“园中岂有新瓜乎可摘来。”柳氏知其意，出从北门，潜入账中。于是诸将表示了推戴之意，王建变色拒绝。柳氏从帐中出来对王建说：“举义代虐自古而然。今闻诸将议，妾犹奋发，何况大丈夫乎？”手提铠甲为王建披上，诸将扶拥而出，王建遂即位，建立高丽王朝。太祖十六年（933年），后唐明宗派遣太仆卿王琼等来册封王建为大义军使、特进、检校太保、使持节、玄菟州都督、上柱国、高丽国王，柳氏为河东郡夫人。柳氏死后，谥号神惠王后，葬在显陵。[1]
电视剧[编辑]

《太祖王建》朴相儿扮演神惠王后

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 《高丽史88卷-列传1-后妃1》，郑麟趾










查
论
编


高丽王后及国王妃（附追尊王后及其他君主正室）






高丽王后
（太祖至仁宗）




太祖

神惠王后柳氏 - 庄和王后吴氏 - 神明太后刘氏 - 神静太后皇甫氏 - 神成太后金氏 - 贞德王后柳氏






惠宗

义和王后林氏






定宗

文恭王后朴氏 - 文成王后朴氏






光宗

大穆王后皇甫氏






景宗

献肃王后金氏 - 献懿王后刘氏 - 献哀王太后皇甫氏 - 献贞王后皇甫氏






成宗

文德王后刘氏






穆宗

宣正王后刘氏






显宗

元贞王后金氏 - 元和王后崔氏 - 元成太后金氏 - 元容王后柳氏






德宗

敬成王后金氏 - 孝思王后金氏






靖宗

容信王后韩氏 - 容懿王后韩氏 - 容穆王后李氏






文宗

仁平王后金氏 - 仁睿太后李氏









高丽王后
（顺宗至高宗）




顺宗

贞懿王后王氏






宣宗

思肃太后李氏






献宗

怀纯王后苏氏






肃宗

明懿太后柳氏






睿宗

敬和王后李氏 - 文敬太后李氏






仁宗

恭睿太后任氏






毅宗

庄敬王后金氏 - 庄宣王后崔氏






明宗

光靖太后金氏






神宗

宣靖太后金氏






熙宗

成平王后任氏






康宗

思平王后李氏# - 元德太后柳氏






高宗

安惠太后柳氏









高丽国王妃
（元公主宗女）
（孛儿只斤氏）




忠烈王

庄穆王后·齐国大长公主忽都鲁揭里迷失






忠宣王

王后·蓟国大长公主宝塔实怜






忠肃王

王妃·濮国长公主亦怜真八剌 - 王妃·曹国长公主金童 - 王妃·庆华公主伯颜忽都






忠惠王

王妃·德宁公主亦怜真班






恭愍王

仁德王后·承懿公主王佳珍 - 顺静王后韩氏









追封王后




始祖

贞和王后康氏






懿祖

元昌王后






世祖

威肃王后韩氏






文元王

文惠王后柳氏






戴宗

宣义王后柳氏






成宗

文和王后金氏






安宗

孝肃王后皇甫氏






显宗

元惠王后金氏 - 元穆王后徐氏 - 元平王后金氏






顺宗

宣禧王后金氏






睿宗

文贞王后王氏






仁宗

宣平王后金氏






元宗

顺敬太后金氏






忠肃王

恭元王后洪氏









其他君主正室




仁宗

废妃李氏# - 废妃李氏#






襄宪王

王妃李氏






恭让王

顺妃卢氏









其他君主生母
（列出帝王为子）




忠肃王

懿妃也速真






忠定王

禧妃尹氏






禑王

般若






昌王

谨妃李氏






恭让王

三韩国大妃王氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺王后或国王妃资格。










分类：生年不详卒年不详柳姓高丽王朝后妃后三国时代人物隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目含有朝鲜语的条目