ONE PIECE角色列表






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目宜扩充相关主题的现实世界视角内容，如缘由或背景、设计概念、制作及发展过程、评价或影响等。（2015年3月7日） 
请根据相关的格式手册和指南来改善这个条目。若条目为电子游戏类，则这类内容为必备，请根据相关指引撰写。 







本条目剧情、虚构用语或人物介绍过长过细，需清理无关故事主轴的细节、用语和角色介绍。（2015年3月7日） 
剧情、用语和人物介绍都只是用于了解故事主轴，辅助读者了解现实向的内容，而不是像数据库般将所有出现的内容记下。
请协助清理不必要的细节、用语和角色，让情节介绍更为简洁。ACG类条目的故事简介不宜超过1000全角字。 







本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2015年10月8日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 












注意：本条目所述主体由于各地翻译有所差异，因此提供大陆简体、港澳繁体、台湾正体数种不同的翻译形式，您可依个人习惯选择。
ONE PIECE角色列表是日本漫画《ONE PIECE》里全部登场人物的概览。
有关本漫画短暂登场人物、隐藏人物、封面连载登场人物，以及同名改编电视动画里的原创人物概览，请详见本条目的动画原创人物段。
有关《ONE PIECE》的地理、组织、动植物、物件及特别用语等介绍，请参照ONE PIECE用语列表。

担当声优配音排列顺序为：日文配音（日本）；中文配音（台湾）；粤语配音（香港）
※备注：香港版动画配音有【亚视】亚洲电视〔旧版〕与【now】now宽频电视／香港电视娱乐〔新版〕（Now TV／ViuTV）两种不同的版本。



目录


1 海贼
2 世界政府

2.1 五老星
2.2 官员
2.3 天龙人
2.4 海军
2.5 CIPHER POL
2.6 艾尼爱斯大厅
2.7 因佩尔


3 组织

3.1 巴洛克华克
3.2 革命军
3.3 杰爾馬66〔杰爾馬王國〕

3.3.1 文斯莫克家族
3.3.2 其他部下




4 东海

4.1 哥亚王国

4.1.1 佛夏村（風車村）
4.1.2 柯尔波山
4.1.3 王族与贵族


4.2 谢尔兹镇
4.3 西摩志基村
4.4 橘子镇
4.5 珍兽岛
4.6 西罗布村
4.7 海上餐厅（巴拉蒂）
4.8 可可亚西村
4.9 罗格镇
4.10 泰其拉乌尔普


5 西海

5.1 欧哈拉


6 南海

6.1 托里诺王国
6.2 巴铁利拉
6.3 邪恶黑组织磁鼓王国


7 北海

7.1 卢布尼王国
7.2 福连伯斯


8 伟大航道前半段

8.1 双子岬
8.2 磁鼓王国（樱花王国）
8.3 阿拉巴斯坦王国（圣汀岛）
8.4 长环长岛
8.5 水之七岛
8.6 香波地诸岛
8.7 巴尔基摩亚（机关岛）
8.8 卡玛巴卡王国（桃色岛）
8.9 波音列岛
8.10 纳马克拉岛


9 空岛
10 无风带

10.1 亚马逊百合（女人岛）


11 鱼人岛（龙宫王国）
12 新世界

12.1 班克禁区
12.2 德莱斯罗兹
12.3 顿达塔王国（格林比特）
12.4 普罗丹斯王国
12.5 和之国

12.5.1 光月家


12.6 摩科莫公国（佐乌）
12.7 万国（圆蛋糕岛）
12.8 地下社会界的帝王
12.9 艾尔帕布


13 其他人物
14 资料来源
15 相关项目



海贼[编辑]
主条目：ONE PIECE海贼列表
世界政府[编辑]
包括所有与世界政府有直属关系的人物。拥有最大规模和170个以上的加盟国的世界国际组织，800年前由19位有野心的国王共同建立，本部在“圣地·马力乔亚”，最高权力者为“五老星”，由海军和CP等机构汇集诸国，服从他们制定的法律，并且维护秩序。
五老星[编辑]








五老星（五老星，Gorosei）
声优：野田圭一（日语：野田圭一）、绪方贤一、园部启一、平野正人（日语：平野正人）、增谷康纪（日本）
拥有世界政府最高权力的5位领导人。5人皆是男性长者，本名皆不详，各自的特征是：

A成员：身穿黑色西装，一头白色的卷发，头戴扁帽。左脸有一道疤痕。原型为共产主义创始人马克思。
B成员：身穿黑色西装，一头白色的长直发，胡子很长。原型为首任日本内阁总理大臣伊藤博文。
C成员：身穿黑色西装，光头（头顶光秃），留有两撇八字型的胡子。额前有一道胎记。原型为前苏联政治家戈尔巴乔夫。
D成员：身穿黑色西装，但没结领带，金发。胸前有一道疤痕。原型为前美国总统林肯。
E成员：身穿白色道袍，光头，架眼镜，五老星中唯一没有穿西装、蓄胡子者。剑士，且手上拿着一把与佐罗的三代鬼彻相似的刀（推测为初代鬼彻）。鞋并不像其他四位一样是皮鞋，而是木屐，疑似和之国的武士。原型为印度圣雄甘地。


主要剧情

曾经让CP9长官斯潘达姆寻找古代兵器冥王的下落。在“欧哈拉事件”中与20年前让海军本部发动“屠魔令”攻击，与克洛巴教授对话。一开始还在极力否认学者们调查出的历史，即将说出古代那个国家的名字时，说：“你知道的太多了。”等于默认了事实，随后并抹杀岛上所有考古学者（只有妮古·罗宾逃脱）。
漫画初登场时，正在商议王下七武海、四皇、海军本部三大平衡势力被草帽海贼团打破这件事，认为小洞不补必成大洞。
在草帽海贼团打倒月光·莫利亚后，为不让事件外扬，而命令巴索罗谬·大熊将当时岛上的所有人抹杀。
赤犬因为反感欺骗全世界多弗拉门戈辞去七武海这个作法，与五老星发生了争执。后又收到“路飞与罗的联盟”击败了多弗拉门戈，以及藤虎当着世界直播的面向德莱斯罗兹岛国民下跪、德莱斯罗兹沦为废墟的重大事件。



官员[编辑]

空古（コング）
声优：石冢运昇（日本）；孙中台（台湾）
现任世界政府统帅。莫西干头型，十分健壮的老头，具有崇高的地位，是仅次于五老星的人物。
20年前为海军本部元帅，指挥当时的大将战国前往监视高路·D·罗杰与“金狮子”的接触，曾多次提拔戈普，但对戈普任意行事的作为颇伤脑筋。
名字Kong为丹麦语中王的意思。


柯基（コーギー）
声优：江川央生（日本）；孙中台（台湾）
世界政府官员，多次被派遣到水都水之七岛调查“冥王”设计图一事，但时常无功而返，对海贼的味道特别敏感，后来在海列车上被“狙击王”击败。

天龙人[编辑]
800年前创立世界政府的20位国王之后裔，即20王族，之后19王族移居至圣地（只有阿拉巴斯坦王国的娜菲鲁塔莉一族拒绝移居），为世界贵族中最有权力的阶级。特征是清一色竖起并在发尾卷起来的头发，以“圣”尊称天龙人的男性、以“宫”尊称女性。持有天龙人的证明芯片，当天龙人放弃自身权力时必须缴回。

罗兹瓦德圣（ロズワード聖）
声优：挂川裕彦（日本）；孙中台（台湾）
夏露莉雅和查尔罗斯的父亲。戴着墨镜的老头，在自己的手杖中嵌入了手枪，语尾是“え”。喜欢收集船长奴隶，偶尔会借给子女使用。因目睹路飞在人类拍卖会场痛揍了其子查尔罗斯而动怒，打算要叫海军本部大将来岛上捉拿草帽海贼团，声称要草帽海贼团女的作标本、男的处禁食的奴隶刑罚，却被从半空落下的撒谎布给撞昏。[1]


夏露莉雅宫（シャルリア宮）
声优：笠原留美（日本）；许淑嫔（台湾）
罗兹瓦德的长女。戴着太阳眼镜，并用丝巾遮住脸部的女子，口头禅是“阿玛斯”，豢养一只名叫萨鲁的巴哥犬。平时会借用其父亲的船长奴隶来使用，但只要没了利用价值或者逃跑被抓回就会毫不考虑的动手摧毁掉。
在人类拍卖会场上因路飞等人介入买卖，原想杀死凯咪，但被“冥王”雷利的霸王色霸气给吓昏；事后对草帽海贼团的作为气愤难平，大声斥责办事不力的海军。


查尔罗斯圣（チャルロス聖）
声优：茶风林（日本）；宋克军（台湾）
罗兹瓦德的儿子，夏露莉雅的哥哥。脸上挂着一条鼻涕的恶心男子，口头禅和父亲一样语尾是“え”。他总共有12位妻子，会把看上的女人占为己有（不管对方是否有了恋人），平时习惯将他占有的女人铐上链子牵着走。一旦对某些女人感到厌烦，就会委托部下将她们打发回去或是杀死。在人类拍卖会场看上凯咪，并抢在草帽海贼团前面打算用5亿贝里将她买下，后因为对小八开枪和辱骂而被路飞一拳揍飞。


查尔馬尔高圣（ジャルマック聖）
声优：增谷康纪（日本）；孙中台（台湾）
于路飞10年前的回忆中登场，戴着方型的头罩，搭乘世界政府的船只前来造访东海加亚王国，看到正打算出航的萨波时认为妨碍到他，用大炮将萨波搭乘的小渔船连人带船炸毁。


穆斯加鲁德圣（ミョスガルド聖）
声优：后藤哲夫（日语：後藤哲夫）（日本）；符爽（台湾）
天龙人之一。于“海侠”甚平的回忆中登场，称呼自己为“本少爷”，喜欢收集鱼人奴隶，为了抢回被解放的奴隶们而准备前往鱼人岛，船却在航行途中被海王类攻击，来到鱼人岛后，他虽然受到重伤又求助无门，但却不改那嚣张的个性，胁迫岛上的居民一定要帮助他，而原来身为他奴隶的鱼人们打算借机将他杀死，被乙姬王妃即时阻止，就在他打算开枪射杀乙姬时，因白星的哭声引来海王类而被吓昏，伤势恢复后由乙姬亲自送回圣地。


唐吉诃德一家
德莱斯罗兹的原王族，800多年移居至圣地，德莱斯罗兹因而选出利克一族作为新王族进行统治。




唐吉诃德·荷敏圣（ドンキホーテ・ホーミング聖）
声优：村治学（日本）；符爽（台湾）
多弗拉门戈和罗西南德的父亲，在罗西南德的眼中，他们的父母的心地是十分善良的。在33年前时主动放弃天龙人的身份，离开马力乔亚后一家人过贫穷的生活，遭受昔日被天龙人迫害的群众严刑拷问，多弗拉门戈认为是父亲放弃天龙人的特权导致整个家庭在一夕间变的一贫如洗，故于两年后开枪射杀荷敏圣，临终前含泪微笑着告诉多弗拉门戈和罗西南德自己是位不合格的父亲，死后人头则被多弗拉门戈带回马力乔亚。






荷敏圣之妻（ホーミング聖の妻）
声优：浦和惠（日本）；詹雅菁（台湾）
多弗拉门戈和罗西南德的母亲，已于多弗拉门戈8岁那年病逝。本名不详。






唐吉诃德·多弗拉门戈（ドンキホーテ·ドフラミンゴ）
出身于天龙人家族，出于不明原因，他的父亲带着他的家人们离开了圣地，过着贫民的日子。多弗拉门戈不了解父亲刻意舍弃天龙人所拥有的特权和威望，手刃其父亲并将首级带回圣地，要求将唐吉诃德家族所失去的地位和权力一并归还；所有的天龙人表示不从，随即发出追杀令追杀多弗拉门戈。在故事的数年前，多弗拉门戈以掌握国宝的情报下，要求与世界政府合作，对方无计可施之下只得答应这项交易，而交易条件不仅是拥有调动海军大将的权利、甚至是世界最高等级的谍报组织CP0。






唐吉诃德·罗西南德（ドンキホーテ·ロシナンテ）
出身于天龙人家族，但他还不到8岁的时候，父亲荷敏圣舍弃了“神”的地位，带着一家人离开了马力乔亚，来到北海的某个世界政府非加盟国生活。消息传出，这一家堕入凡间的天龙人立刻遭到世人的追杀，数百年的积怨都发泄在了他们身上。母亲不久后就病死了，父子三人终于被抓住并吊起来无情地殴打。两年后，多弗拉门戈杀死了父亲，回到圣地希望能恢复天龙人身份，但他们这背叛者一族已经不再被接受。



海军[编辑]
主条目：海军 (ONE PIECE)
CIPHER POL[编辑]
主条目：世界政府直属秘密间谍机关
艾尼爱斯大厅[编辑]

巴斯卡贝鲁（バスカビル）
声优：服卷浩司〔左〕、园部启一〔中〕、大场真人〔右〕（日本）
司法之岛主审法官，看起来像是三头人，但实际上只是感情好的3个人黏在一起。
名字的由来是取自福尔摩斯小说长篇《巴斯卡维尔的猎犬》。


裘尔吉（ジョルジ）
声优：阪脩（日本）；孙中台（台湾）
22年前乘坐司法船来到水之七岛审理船匠汤姆为“海贼王”高路·D·罗杰造船案件的主审法官。原本是个几乎不需经过审判就可以判死刑的案件，由于汤姆向法官提出为水之七岛建造海上列车的想法，并说明其设计与概念，使法官改变判决，暂缓10年给汤姆时间去制作。
在海上列车完工后亲自乘坐了汤姆制作的“冒烟汤姆号”，他原想替汤姆取消罪行，却因为斯潘达姆的计谋使汤姆及其徒弟阿斯巴古、弗兰奇背上“攻击司法船”的新罪名。汤姆为保护自己的徒弟，自行认罪，并以建造海上列车的功绩移作抵销“袭击司法船”的罪名。法官没有理会斯潘达姆的反对，顺着他的意愿把其罪名更正，改判他犯了为“海贼王”高路·D·罗杰造船之罪，并将汤姆押送到艾尼爱斯大厅，他的两名徒弟则予以释放。

因佩尔[编辑]

麦哲伦（マゼラン）
声优：星野充昭（日语：星野充昭）（日本）；符爽（台湾）；罗伟亮（香港）
因佩尔署长（两年前），被称为“监狱最强的男人”，巨大的身形有着撒旦的轮廓，身后有一对恶魔般的黑翼，头上两只角则可以卸下作为攻击武器，他拥有当场处决“因佩尔”里任何一位犯人的权力，似乎对于明亮或开放的空间相当在意，口头禅是“想要黑暗的封闭空间”以及“可以的话最好连心灵都一起封闭”，虽然常说属下汉尼拔是个“没心没肝的部下”，但其实对他有所冀望，认定汉尼拔是接任署长的不二人选。
毒毒果实能力者，连叹息都是有毒的瓦斯，可以使人昏迷。战斗时他的身体会化为半液态的剧毒物，这使得对手甚至无法接触他，更不要说是肉搏战，中毒者会受尽长时间的折磨而死，监狱里虽备有多种解毒药，但要是受到麦哲伦多次的攻击会因为身中复数毒性而无法治疗。
他最喜欢的食物是毒物，虽然他服用毒物不会被毒死，但还是会因此一直进出厕所，根据属下的计算，他每天花在腹泻的时间长达10个钟头，再扣除8个钟头的睡眠与用餐时间，身为署长的他一天只有4个钟头的办公时间。因应署长的特性，属下的狱卒们都会随时预备好防毒面具，办公桌上的电话虫也配戴呼吸面罩。单行本69集SBS专栏，则透露幼时的麦哲伦虽喜欢花草，却因为其能力的缘故，导致种植的花草很快受到他的毒气影响而枯萎。
20年前发生“金狮子逃狱事件”时，麦哲伦是时任副署长。
故事当中，他与副看守长多米诺带领七武海“海贼女帝”波尔·汉库珂到达LEVEL 6与波特夹斯·D·艾斯会面，另外一面倒的击败路飞、“人妖王”伊娃柯夫、闪电以及“黑胡子”提奇等人，但在看守长希流倒戈协助提奇后，并放出数名被关在“LEVEL 6”的重犯，遭受黑胡子海贼团攻击，麦哲伦奋力扺抗黑胡子海贼团，但寡不敌众，被重伤到奄奄一息，尽管接受医疗，但仍想承担所有责任，据海军回报，他处于只要一能活动就会自尽谢罪的情况，战国为此表示要盯紧麦哲伦别让他做傻事。现已康复，但脸上多了一些伤疤，头上的犄角与背上左边翅膀装饰，有重新衔接修补的痕迹。
“顶点战争”结束两年后，麦哲伦正式将署长的职位交接给汉尼拔，而自己降职再次成为副署长[2]。
名字来源取自16世纪著名的葡萄牙探险家斐迪南·麦哲伦。





麦哲伦的招式
简介


基本技
延伸技


“毒毒果实”
毒云（毒・雲）
从身体释放毒气，一旦碰触到毒气，身体的五感将渐渐消失。


毒通道（毒の道）
将自己身上产生的毒当滑行道滑行袭击对手。


毒瓦斯弹（毒ガス弾）
从嘴里吐出带有催泪瓦斯的毒气泡攻击对手。


毒河豚（毒フグ）
连续吐出大量毒球攻击目标使其中毒。


毒龙（毒竜）
从身体释放巨大的龙形麻痹性神经毒，最多可以有三只，一旦碰触到毒龙就会立刻被毒素腐蚀。


毒之巨兵“地狱审判”（毒の巨兵 地獄の審判）
从身体释放骷髅形巨人的猛毒，跟一般释放的紫色猛毒不同，这一招是特制的鲜红色猛毒。任何物质与之接触，都会受到感染逐渐扩散开将一切侵蚀，人只要接触一下毒就会逐渐蔓延直到死亡为止。





汉尼拔（ハンニャバル）
声优：后藤哲夫（日语：後藤哲夫）（日本）；宋克军（台湾）；龙天生（香港）
因佩尔副署长（两年前），人如其名是般若的脸孔，戴着埃及法老王风的头饰，肚子像恶鬼一样膨起。平常手持一把普通的铁制长三叉戟，正式作战的武器则是名为“血吸”的薙刀。单行本69集SBS专栏，透露其童年时代就有袒露上半身，喜欢将木棍两端点火把玩的习惯。
他是一名野心家，说话时经常因为在名词前面冠上“我的”二字，而不小心地显露了野心；最大的宿愿便是当上监狱署长，觊觎署长麦哲伦的位置。常想着把所有责任都推给上司，以为这样就能升官，如在“小丑”巴奇和“Mr.3”打算逃跑时一度想纵放他们。
他似乎有着不敌美色的弱点，曾被变成奈美面貌的“Mr.2”盆·岁末诱骗 ；而动画版原创片段中，也曾在20年前被一名美女海贼欺骗。
然而他尽忠职守的一面也会在某些时候展现出来，例如他习惯在前往“LEVEL 5”酷寒地狱的时候，把武器和大衣放下，“让囚犯们见识到副署长的厉害”，此举深得所有因佩尔职员的钦佩，而且他在犯人的动乱规模大到就连自己也难辞其咎时仍会挺身而出指挥大局，以及他拥有为弱小人民着想的心，因此被麦哲伦认定是接替署长位置的最佳人选。
在“LEVEL 4”与路飞展开激烈交战，虽然被路飞打至重伤，却仍抱着必死的决心重新站起，直到不支倒地为止，最后被“黑胡子”提奇压倒在地。
根据扉页连载《在世界的甲板上》Vol.42，汉尼拔在“顶点战争”结束两年后，如愿接替麦哲伦的位阶，登上监狱署长的宝座[3]。





汉尼拔的招式
简介


基本技
延伸技


基本技
汉尼拔嘉年华·焦热地狱车
来回耍弄带有火焰的血吸并攻击敌人。





多米诺（ドミノ）
声优：进藤尚美（日本）；许淑嫔（台湾）；罗婉枫（香港）
监狱副看守长（两年前），配戴墨镜，留着长而曲的秀发，右眼被头发遮盖住的女性。单行本69集SBS专栏，透露她幼年时代个性活泼且喜欢玩足球。
与因佩尔副署长汉尼拔带领七武海“海贼女帝”波尔·汉库珂与监狱署长麦哲伦会面。曾在对汉库珂进行身体检查时被她以果实能力石化了一段时间，以致路飞可以趁机从汉库珂的衣服里逃出来找寻“火拳”艾斯。
根据扉页连载《在世界的甲板上》，多米诺在“顶点战争”结束两年后升迁为监狱看守长，还披上了披风[3]。
名字多米诺（Domino）为英语骨牌之意。


候斯（サルデス）
声优：粗忽屋西神户店（日本）；孙中台（台湾）；刘文光（香港）
监狱牢番长，“蓝猩猩”指挥官。手持三叉枪（同时也是操控“蓝猩猩”的笛子），特征是二头身的短小身材和帽子上的两只角。其幼年时代于单行本69集SBS专栏登场，当时的他有着扁长方的头型，身边豢养著一头斗牛犬。
曾使用海楼石网短暂困住路飞、“小丑”巴奇和“Mr.3”，巴奇和“Mr.3”大肆解放犯人后，由他负责将剩余犯人关回监狱并点收牢房钥匙。
名字音同日文“我是猴子（猿です）”而曾被路飞吐槽说“但你长的一点也不像猴子啊”。
根据扉页连载《在世界的甲板上》，候斯在“顶点战争”结束两年后变得更加强壮，并且长的很高大[4]。


萨迪小姐（サディちゃん）
声优：小山裕香（日本）；许淑嫔（台湾）；曾月娥（香港）
监狱狱卒长，LEVEL 4“焦热地狱”四只狱卒兽的指挥官，留着卷曲金发，浏海遮盖双眼，佩戴蜡烛形状的白色耳饰，身穿极为曝露的桃红色紧身皮衣，口头禅是“嗯〜”，有着严重的施虐癖好，只要听到遭虐打对手的惨叫声就会变的相当振奋。单行本69集SBS专栏，则透露萨迪小姐在童年时代，因为心爱宠物过世而备感伤心的往事。
与变成女性的“人妖王”伊娃柯夫展开激烈交战，后来她指挥的狱卒兽被“草帽”路飞、“海侠”甚平、“Mr.0”鳄鱼击败，自己更被伊娃柯夫以逆海老吊缚捆绑在半空中。
根据扉页连载《在世界的甲板上》，小萨蒂在“顶点战争”结束两年后，迷恋上降为副署长的麦哲伦[4][2]。


狱卒兽
除麦哲伦外让囚犯同样感到害怕的四个狱卒，在LEVEL 3以下的楼层徘徊，实力皆在上层狱卒之上，全都拥有“觉醒”的动物系恶魔果实能力，特征是垂下的鼻水，异常的顽强，健壮的身体和恢复体力的速度。

米诺陶洛斯（ミノタウロス，声：粗忽屋东品川店）
麦哲伦称呼其为“牛妈妈”，外貌为穿着短裤，手持巨大狼牙棒的乳牛，用于处置在狱中吵闹的凶恶罪犯，也会进行刑求，据“Mr.2”表示，乳牛怪是一只没血没泪，把人类当垃圾看待的怪物。
参考人物：希腊神话的弥诺陶洛斯，“陶洛斯”在古希腊语意思为牛。
米诺犀牛（ミノリノケロス，声：宫崎寛务）
性格内向，外貌为手持两支短小的狼牙棒的犀牛，曾被米诺无尾熊用暴力强迫吃尤加利叶。
米诺无尾熊（ミノコアラ，声：平井启二）
激进派，外貌为一只黄色的无尾熊，和其他三个狱卒兽不同的是武器为老虎指，时常拿塞在裤袋里的尤加利叶吃。
米诺斑马（ミノゼブラ，声：藤本隆宏）
性格怕生，外貌为有着一头粉红色卷发的斑马，武器为顶部圆球状的狼牙棒。
米诺吉娃娃（ミノチワワ）
外表为一只穿着中国功夫装，颈部配戴耳机的吉娃娃，为“顶点战争”结束两年后新加入的狱卒兽。



组织[编辑]
巴洛克华克[编辑]
主条目：巴洛克华克
革命军[编辑]
主条目：革命军 (ONE PIECE)
杰爾馬66〔杰爾馬王國〕[编辑]

杰爾馬66（ジェルマ66、Jerma66），别名为“战争商人”，世人以连环画把杰爾馬66当作恶之一方，因而被世人誉为“邪恶军队”；杰爾馬66是一个没有固定国土的国家，其国土是数十艘船拼凑成一个国度，其国家多数为男性兼士兵，其强大的国力，有资格参加“世界会议”，其影响力足以改变通辑令上的悬赏条件。而位于组织顶点的就是宾什莫克（ヴィンスモーク、Vinsmoke。
宾什莫克家族为地下世界知名的杀手一族，在从久远前开始以武力镇压并统治北海，并以强大的科学战斗部队独霸一方；现任当家是山智的父亲宾什莫克·贾吉士，目前已知山智是为家族的第3男，与四皇“BIG MOM”的夏洛特家族第35女儿布琳是两大家族协议准备缔结政治联姻的对象。
家族成员的名字都跟数字有关，并以不同颜色作为代号，除了山智以外，其他家族成员习惯穿着科技装置作战。“卷眉毛”是宾什莫克家族的特征，只有山智是向左卷曲。宾什莫克家的5个孩子皆透过伽治“血统因子”的改造基因而成为了超人，唯独山智除外。

文斯莫克家族[编辑]

文斯莫克·贾吉士（ヴィンスモーク・ジャッジ，Vinsmoke Judge，另一译名：文斯莫克·伽治）
声优：堀秀行（日本）；宋克军（台湾）
杰尔马王国国王‘杰尔马66总帅’，人称“迦楼罗”。“文斯莫克”现任当家，山智的父亲，是与四皇“BIG MOM”协议准备缔结政治联姻的提议者。发色为金黄色，与山智相同。
性格高傲，崇尚力量，因此总是将弱者不放在眼里，不把部下的生命当回事，冷酷无情。梦想是以“杰尔马”之名再一次征服整个“北海”，过去曾引发“斩杀北海四国”大事件，将北海四国之主头颅斩下，并将此事件绘制巨画作为纪念。有意借助“BIG MOM”的力量征服北海，放弃‘世界政府’所属的加盟国，但不希望其他儿子去做夏洛特家族的女婿，因而决定将被视为宾什莫克家族之耻的山智作为联姻的弃子。
以前是个科学家，属于海外的非法团队，与贝卡帕库进行兵器的研究，与凯萨也互相认识，但发现“血统因子”对人的应用，被称“生命设计图”，后来独自一人进行“复制”与“改造”研究，成功“复制”科学战斗部队杰尔马66的士兵与“改造”自己的5个儿女，原本预定将尚在妻子索拉腹中的4胞胎进行移除情感的目的。但因为索拉的坚持喝下毒药，只有山智留住了情感。在妻子索拉逝世后，认为山智是害死索拉的凶手，因此开始用十分恶劣的态度对待山智。
带领着自己的杰尔马来到了托特兰，打算和夏洛特家族联姻来增强自己的实力，期间和山智打了一场，本来势均力敌但因伽治用部下当肉盾使得山智迟疑，贾吉士取胜。后来用炸弹手环和卓夫的性命威胁山智不准离开。后与家族用餐时议论杰尔马王国的改变与扩大实力，目睹山智和路飞的“了断之战”继续入城，和BIG MOM一同共进午餐兼参观托特兰，对蕾玖遭袭重伤一事浑然不知情。
仍然参加家族与山智与夏洛特家普琳的婚礼茶会，在婚宴开始计划中，由于路飞等人捣乱等待BIG MOM发疯的期间，由BIG MOM长子佩罗斯佩洛先采取宾什莫克家族全灭计划，不仅被BIG MOM的子女们包围并持枪威胁，还被糖限制住了行动。贾吉士表示相当信任BIG MOM，认为恶之世界也应该有仁义存在，但由于儿子们早已无情感且做好接受死亡的准备，被伊吉士嘲笑过于难堪。
路飞等人捣乱计划成功令BIG MOM发疯，夏洛特家族成员也全数被BIG MOM的怪吼击倒，随后被山智、乔巴、奈美一行人救下。由于路飞等人计划失败奈美等部分人被抓，山智用手指示贾吉士帮助自己与路飞等人，虽对此不满，仍在穷途末路之时，随同儿女更换战斗服变身救下奈美等人加入战局。之后与路飞等人进培基的城堡内暂时躲避夏洛特家族的攻击，得知山智救助家族的理由，约定往后绝不侵犯东海，协助路飞等人争取时间从婚宴现场脱困。想与BIG MOM做个了断，但被击败。后因玉手箱炸裂蛋糕岛崩塌，众人逃走。
名字“Judge”为英文里的法官、裁判、审查。





宾什莫克·贾吉士的招式
简介


技“电磁碎击（電磁クラック）”
在杰尔马家族制作的高科技的靴子上产生高压电流，蓄积于脚部后向对手的要害踢击，此招会带给对手物理打击和电击两大伤害。


技“爆射飞踢（ブラスター）”
在杰尔马家族制作的高科技的靴子后方喷射出高压能量，产生爆炸性的威力后高速踢向对手，能够带给对手强大的伤害。


技“壁（壁）”
命令杰尔马66的士兵挡在面前，作为人墙挡住子弹或是对手的攻击。


技“电磁突刺（電磁シャフト）”
在杰尔马家族制作的高科技的矛上蓄积高压电流，再一口气放射出去将对手击飞。





文斯莫克·索拉（ヴィンスモーク・ソラ，Vinsmoke Sora，另一译名：文斯莫克·索拉）
声优：山本百合子（日本）；许淑嫔（台湾）
杰尔马王国王妃，山智的母亲兼促成其追寻厨师梦想的关键人物。现已病故，仅于山智的回忆里登场。与绘本杰尔马66对立的大海英雄的“天空（索拉）”（ソラ）同名，目前关系不明。
外型美丽，留着过颈短发，个性贤淑开明，间接影响山智培养成体贴他人的个性。因为得知丈夫欲将自己的孩子们改造成没有情感的战斗机器，不惜背着伽治服用能够让被操控过的血统因子产生影响的剧药，结果导致自己的身体受药物影响变得衰弱，所产下的4胞胎里，只有山智因此保住了情感。
多年前因为患病不久人世时，山智为了照顾母亲而特地亲自下厨，将烹调好的料理交给女仆试吃，当女仆嫌弃山智的料理难以下咽时，她仍高兴的开口称赞山智的料理相当美味，以至于山智为了看见母亲的笑容开始学习厨艺，和丽珠是家族里唯二关心山智的家族成员。


文斯莫克·麗珠（ヴィンスモーク・レイジュ，Vinsmoke Rage，另一译名：文斯莫克·蕾玖）
声优：根谷美智子[5]（日本）；许淑嫔（台湾）
“文斯莫克”家的长女，山智的姐姐。
杰尔马66‘粉红剧毒’（ジェルマ66（ポイズンピンク），Jerma66（Poison Pink））。与弟弟们透过伽治“血统因子”的改造基因而获得了超人般的身体。已知拥有特殊的抗毒体质，可吸食毒素，童年时期已经能徒手拉开监狱的栏杆，连发色都异变为粉红色。5姐弟里和山智为唯二有保留情感且最有风度的成员，但不能反抗父亲的命令。
24岁，身高173公分，血型F型。留着覆盖右眼的中长发，左眉左旋。戴着耳罩、粉色战斗服搭配披风呈蝶翼形状，双腿个别有“6”的刺青的美女。性格善良，大方得体、举止优雅、善于交际、很为他人着想，乐于助人，有礼貌。有时很爱面子。
童年时期虽未像其他弟弟们被父亲改造成没有感情的战斗机器，仍被父亲改造成无法违反父亲命令的性格。由于害怕自己倘若不取笑山智，自己也会被欺负，所以表面上只是旁观取笑被其余兄弟欺负的山智，实际上相当的关心后者，不仅暗地帮助决定离家追寻厨艺和“All Blue”梦想的山智逃狱，还告诉后者别再返回家里，未来还会遇见更多温柔的人，祝福山智离家完成属于自己的梦想。
初登场时便从路飞之口吸食消化其误尝的鱼皮之毒，向路飞等人等人提议装在没碰过面这回事，待人处事的方式比起四弟勇治较为成熟。
与约吉士回到“杰尔马王国”后，与山智再会，认为13年未见的山智过于冷漠，还要他享受自己的王族血脉。在与家族用餐时议论杰尔马王国的改变与扩大实力。用餐因弟弟尼吉士挑食而与山智吵架一样只是旁观，对山智对待厨师长珂赛特的行为感到相当绅士极为称赞。
山智被其他兄弟打伤后出来用面膜掩盖了山智的伤，和其他家族成员一起护送山智入城。目睹了为了保护伙伴立场的山智对路飞说出不想回去的话并与路飞开战的场面保持了沉默，入城后和BIG MOM一同共进了午餐兼参观托特兰。
后因为得知BIG MOM的阴谋被夏洛特布琳击败，被抓到布琳的房间兼被窜改（消除）遭设局重伤的记忆，全灭宾什莫克家族的计划被山智偷听到。疗伤期间被山智告知遭布琳窜改记忆的真相，遂向山智透露当年母亲为守护山智所作的牺牲和暗地掉换控制引爆手环的实情，认为杰尔马66已经变成徒剩虚名且无须留存世间的存在，希望山智跟着草帽海贼团能够逃离。
参加家族与山智与夏洛特家普琳的婚礼茶会，在婚宴开始计划中，由于路飞等人捣乱等待BIG MOM发疯的期间，由BIG MOM长子佩罗斯佩洛先采取宾什莫克家族全灭计划，不仅被BIG MOM的子女们包围并持枪威胁，还被糖限制住了行动。对于父亲因无法实现理想且被已接受死亡的弟弟们嘲笑而痛哭一事，认为父亲是导致弟弟们麻木不仁且不能被当成人类看待的罪魁祸首，漠视父亲与弟弟们的处境。
路飞等人捣乱计划成功的发疯，夏洛特家族成员也全数被BIG MOM的怪吼击倒，随后被山智、乔巴、奈美一行人救下。由于路飞等人计划失败奈美等部分人被抓，就在穷途末路之时，随同家族成员更换战斗服变身救下奈美等人，加入了战场，其中丽珠用毒攻击了抓住奈美的斯慕吉。之后与路飞等人进培基的城堡内暂时躲避夏洛特家族的攻击，协助路飞等人争取时间从婚宴现场脱困。正在“BIG MOM”要对他们进行处刑的时候，玉手箱在蛋糕岛城堡下面爆炸了。因玉手箱炸裂蛋糕岛崩塌，众人逃走。
名字“丽珠”的“丽（レイ、Ra）”是日语中“0”的读音。





丽珠的招式
简介


不明能力
疑似是动物系昆虫种的恶魔果实能力亦或是由杰尔马高科技赋予基因后得到的力量，能够吸收很强的毒素，并且身上会出现蝴蝶的翅膀。可在攻击对手的时候，释放剧毒侵蚀对手。





文斯莫克·伊吉士（ヴィンスモーク・イチジ，Vinsmoke Ichiji，另一译名：文斯莫克·伊治）
声优：杉山纪彰[5]、铃木真仁〔幼年时期〕（日本）；宋克军、连婉钧〔幼年时期〕（台湾）
“文斯莫克”家长男（四胞胎），山智的大哥。
杰尔马66‘赤红火花’（ジェルマ66（スパーキングレッド），Jerma66（Sparking Red））。与姐弟们透过伽治“血统因子”的改造基因而获得了超人般的身体。体质能力不明，推测跟火有关、同时并不会感到“可怜和悲伤”的情感，连发色都异变为赤红色。家族中唯二最有风度的成员，也是家族中最没残留情感的人。
21岁，生日3月2日，身高186㎝，血型S型RH阴性。右侧留着大长翘发且覆盖右眼，左眉左旋，右臂有“1”字的刺青。戴着墨镜、红色战斗紧身服搭配白披风，披风标志为“1”，特制白手套和腰带。性格爽朗，却有些险恶。好色程度不亚于山智。
在童年时期的回忆中常与自己的兄弟欺负山智，把山智视为家族中的吊车尾，就连父亲也视若无睹。
与二弟尼吉士在西兰花岛中，仅用了4小时便解决了当地持续了两年的战争，并负责战斗。曾表示想快点见到山智。现在已回到杰尔马王国总部。
在与家族用餐时议论杰尔马王国的改变与扩大实力。用餐因弟弟尼吉士挑食而与山智吵架，山智表明自己的价值观与家族截然不同，其对山智所说的话感到不理解，认为王族有王族应有的道理，而山智才是不一样的人。后来陪同弟弟尼吉士去杰尔马士兵工厂，声称欢迎山智回来，要再来一次决定兄弟们的实力排序，同时告知山智是个失败作品。
目睹了山智和路飞的“了断之战”继续入城，全程为严肃的神情看待。和BIG MOM一同共进午餐兼参观托特兰，对丽珠遭袭重伤一事浑然不知情。
参加家族与山智与夏洛特家普琳的婚礼茶会，在婚宴开始计划中，由于路飞等人捣乱等待BIG MOM发疯的期间，由BIG MOM长子佩罗斯佩洛先采取宾什莫克家族全灭计划，不仅被BIG MOM的子女们包围住并持枪威胁，还被糖限制住了行动。由于无情感而平静接受死亡的事实，反嘲讽因无法实现理想而痛哭不已的父亲处境过于难堪。
路飞等人捣乱计划成功的发疯，夏洛特家族成员也全数被BIG MOM的怪吼击倒，随后被山智、乔巴、奈美一行人救下。由于路飞等人计划失败奈美等部分人被抓，后随同家族成员更换战斗服变身救下奈美等人，加入战局，伊吉士痛殴企图用糖攻击的佩洛斯佩罗。之后与路飞等人进培基的城堡内暂时躲避夏洛特家族的攻击，协助路飞等人争取逃离婚宴现场的时间。之后为帮助凯撒等人逃跑而出手阻挡卡塔栗库，但是被卡塔库栗轻松击败。后因玉手箱炸裂蛋糕岛崩塌，众人逃走。
名字“伊吉士”的“伊（イチ、Ich）”是日语中“1”的读音。





伊吉士的招式
简介


技“壁（壁）”
命令杰尔马66的士兵挡在面前，作为人墙挡住子弹或是对手的攻击。


技“火花回旋（火花フィガー）”
手部释放出火焰给予对方重击。


合体技“混色爆突（混色バグ）”
与尼吉士和约吉士的合体技，三人同时聚集力量一瞬间攻击目标。





文斯莫克·尼吉士（ヴィンスモーク・ニジ，Vinsmoke Niji，另一译名：文斯莫克·尼治）
声优：宫内敦士[5]、三田友子〔幼年时期〕（日本）；符爽、许淑嫔〔幼年时期〕（台湾）
“文斯莫克”家次男（四胞胎），山智的二哥。
杰尔马66‘深蓝电击’（ジェルマ66（デンゲキブルー），Jerma66（Blitz Blue））。与姐弟们透过伽治“血统因子”的改造基因而获得了超人般的身体。已知拥有带电的体质以及隐形的能力、同时并不会感到“可怜和悲伤”的情感，连发色都异变为深蓝色。似乎还残留一点点情感。
21岁，生日3月2日，身高185㎝，血型S型RH阴性。留着一个飞机头且覆盖右眼，左眉左旋。戴着防护镜与耳罩通讯器、蓝色战斗紧身服搭配黑披风，披风标志为“2”，特制黄手套和腰带。性格相当的暴躁，不懂得节约粮食和尊重女人。好色程度不亚于山智，但是会对女性出手。
在童年时期的回忆中常与自己的兄弟欺负山智，把山智视为家族中的吊车尾，就连父亲也视若无睹。
与大哥伊吉士在西兰花岛中，仅用了4小时便解决了当地持续了两年的战争，并负责收钱。现在已回到杰尔马王国总部，对山智没出来迎接他们而不满。
在与家族用餐时议论杰尔马王国的改变与扩大实力。用餐时因挑食而与山智吵架，为宣泄情绪而将厨师长珂赛特叫来，将盘子扔向她的脸，但被山智及时阻止。对山智捡起掉在地上的食物，感到不理解很恶心，便向山智踢了过去但被父亲阻止。翌日早晨为宣泄脾气遂将珂赛特殴打成伤，令山智为之动怒。后来陪同伊吉士去杰尔马士兵工厂，挑衅山智而被他踹伤脸部，随后在反击中将山智殴成重伤。
目睹山智和路飞的“了断之战”继续入城，全程嘲笑着路飞。和BIG MOM一同共进午餐兼参观托特兰，对丽珠遭袭重伤一事浑然不知情。
参加家族与山智与夏洛特家普琳的婚礼茶会，在婚宴开始计划中，由于路飞等人捣乱等待BIG MOM发疯的期间，由长子佩罗斯佩洛先采取宾什莫克家族全灭计划，不仅被BIG MOM的子女们包围并持枪威胁，还被糖限制住了行动。由于无情感而平静接受死亡的事实，笑称家族完全被蒙在鼓里，太过奢望了。
路飞等人捣乱计划成功的发疯，夏洛特家族成员也全数被BIG MOM的怪吼击倒，随后被山智、乔巴、奈美一行人救下，并递上了战斗服。由于路飞等人计划失败奈美等部分人被抓。后随同家族成员更换战斗服变身救下奈美等人，加入了战场，其中尼吉士用电击对付欧文，救下了乔巴。之后与路飞等人进培基的城堡内暂时躲避夏洛特家族的攻击，协助路飞等人争取时间从婚宴现场脱困。后来父亲被BIG MOM击败，前去救父亲，被BIG MOM擒获。后因玉手箱炸裂蛋糕岛崩塌，众人逃走。
名字“尼吉士”的“尼（ニ、Ni）”是日语中“2”的读音。





尼吉士的招式
简介


技“隐形”（ステルス）
如同字面般可将自己的身体隐形。


技“起电针刺（起電ニードル）”
用膝盖快速攻击对方身体，在击中的同时释放出大量针状电流将对手击晕。


合体技“混色爆突（混色バグ）”
与伊吉士和约吉士的合体技，三人同时聚集力量一瞬间攻击目标。





文斯莫克·山智（ヴィンスモーク·サンジ，Vinsmoke Sanji，另一译名：文斯莫克·山治）
声优：平田广明、大谷育江〔幼年时期〕（日本）；孙中台、连婉钧〔幼年时期〕（台湾）
“宾什莫克”家三男（四胞胎）。也是草帽海贼团的厨师。现需与“夏洛特”家族（BIG MOM）第35个女儿“普琳”联婚。为故事中唯一需活捉的悬赏犯。
21岁，生日3月2日，身高180㎝，血型S型RH阴性。特征是金黄发（与父亲相同）和下巴些许胡渣，双眉右旋。爱抽烟，偶尔会同时抽两根烟；有超强的腿技。遇到事情经常能冷静的分析思考，并做出正确的判断（女性面前除外），在许多话中为伙伴解难。血型是极为稀有的S型RH阴性。
童年时期从小被兄弟们欺负，就连父亲对他的态度也是“派不上用场的废物没有养育的价值”，童年相当悲​​惨。与姐弟们做了“血统因子”的改造基因，因母亲拼命吃下药物得以保留刚出生时的状态。
名字“山智”的“香（サン、San）”是日语中“3”的读音。


文斯莫克·約吉士（ヴィンスモーク・ヨンジ，Vinsmoke Yonji，另一译名：文斯莫克·勇治）
声优：津田健次郎[5]、冈村明美〔幼年时期〕（日本）；符爽、詹雅菁〔幼年时期〕（台湾）
“文斯莫克”家四男（四胞胎），山智的弟弟。
杰尔马66‘绿色绞盘’（ジェルマ66（ウインチグリーン），Jerma66（Winch Green））。与兄姊们透过伽治“血统因子”的改造基因而获得了超人般的身体、同时并不会感到“可怜和悲伤”的情感，连发色都异变为草绿色。似乎还残留一点点情感。体质能力不明，推测是肉体强化。
21岁，生日3月2日，身高194㎝，血型S型RH阴性。留着向后梳的尖发尾短发，双眉左旋。戴着防护镜与耳罩、绿色战斗紧身服搭配黑披风，披风标志为“4”，特制绿手套和腰带。其性格好色、鲁莽、固执不近人情，好色程度不亚于山智。
在童年时期的时候与自己的兄弟欺负山智，把山智视为家族中的吊车尾，就连父亲也视若无睹。大多都是抱着看戏看着哥哥们欺负山智
和大姐丽珠偶遇路飞等人发生冲突，被蕾玖及时制止，还对初会面的奈美产生好感。与蕾玖回到“杰尔马王国”后，与山智再会，后用“老方法”（幼年时期的霸凌）说服山智去结婚，因而发生冲突并输给对方，对于自己败给山智感到不甘和耻辱。
和家族用餐时议论杰尔马王国的改变与扩大实力。隔天早上带着山智进入制造杰尔马士兵工厂，说明父亲的过往和杰尔马的理念。
目睹山智和路飞的“了断之战”继续入城，全程嘲笑着路飞。和BIG MOM一同共进午餐兼参观托特兰，对丽珠遭袭重伤一事浑然不知情。
参加家族与山智与夏洛特家普琳的婚礼茶会。在婚宴开始计划中，由于路飞等人捣乱等待BIG MOM发疯的期间，由长子佩罗斯佩洛先采取宾什莫克家族全灭计划，不仅被BIG MOM的子女们包围并持枪威胁，还被糖限制住了行动。由于无情感而平静接受死亡的事实。
路飞等人捣乱计划成功的发疯，夏洛特家族成员也全数被BIG MOM的怪吼击倒，随后被山智、乔巴、奈美一行人救下，并递上了战斗服。由于路飞等人计划失败奈美等部分人被抓，就在穷途末路之时，随同家族成员更换战斗服变身救下奈美等人，加入了战场，其中约吉士制伏了大福的神灯精灵，救下了加洛特。之后与路飞等人进培基的城堡内暂时躲避夏洛特家族的攻击，协助路飞等人争取时间从婚宴现场脱困。后来父亲被BIG MOM击败，前去救父亲，被BIG MOM擒获。后因玉手箱炸裂蛋糕岛崩塌，众人逃走。
名字“约吉士”的“约（ヨン、Yon）”是日语中“4”的读音。





约吉士的招式
简介


技“飞行”
用杰尔马家族制作的高科技的靴子飘浮在空中。


合体技“混色爆突（混色バグ）”
与伊吉士和尼吉士的合体技，三人同时聚集力量一瞬间攻击目标。




其他部下[编辑]

“杰尔马66”士兵
人称科学战斗部队。士兵全部都是贾吉士应用Dr.贝卡帕库“血统因子”的“生命设计图”而造出来的克隆人。只需花5年时间，即可创造1名20岁的士兵。


医生（科学研究员）
声优：增谷康纪→川原庆久（日本）；孙中台（台湾）
治疗被山智打伤的约吉士的医生。过去曾与伽治研究“血统因子”造人的应用。


珂婕特（コゼット，Cosette）
声优：铃木真仁（日本）；詹雅菁（台湾）
杰尔马王国料理厨师长。留着齐浏海长发和面有雀斑的年轻女性。因尼治挑食而被山智要求吃完感到愤怒而叫了过来，差点被尼吉士吃剩的盘子砸到脸，但被山智截住盘子而毫发无伤。后山智拾起食物评论起它的营养与调味，赞美了珂赛特，珂赛特听了山智的话感动的哭了出来。
翌日早晨，山智在角落发现并抱起遍体鳞伤的珂赛特，此时约吉士出现，告知动手的人正是尼吉士。
名字由来取自音乐剧《悲惨世界》的女主角珂赛特（Cosette）。


爱波宁（エポニー）
声优：粗忽屋所泽店（日本）；詹雅菁（台湾）
留着黑发，宽脸，拥有鹰勾鼻的中年女士。照顾山智的母亲的女仆。
当童年时期的山智端著亲制的料理冒雨探望母亲，却不慎在雨中跌倒导致料理打翻时，虽担心山智的母亲食用料理导致身体不适，仍因为好奇心而试吃其制造的料理而险些昏厥。后来山智的母亲请求亲自品尝并高兴地称赞山智亲制的料理，令艾博妮感到震惊。
名字由来取自音乐剧《悲惨世界》的女配角爱波宁。

东海[编辑]
哥亚王国[编辑]
佛夏村（風車村）[编辑]
路飞的出生地。

乌普·史拉布（ウープ・スラップ）
声优：千叶繁〔第4、496话起〕、青野武〔第45话〕、园部启一〔第324话、SP路飞篇〕（日本）；孙中台[6]、符爽〔279话〕（台湾）
风车村村长。不喜欢路飞去做海贼，口上总说“海贼会让村子蒙羞”，但非常关心他。在得知路飞被通缉后，说了一句话：“这是梦想、还是命运”？
两年后没什么变化，风车村的村民于“顶点战争”结束两年后一起庆祝草帽海贼团再度出航，但他却表现得咬牙切齿[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，和其他村民获知路飞等人赏金提高的消息，出席庆祝派对[8]。


玛姬（マキノ）
声优：大本真基子（日本）；许淑嫔〔第4、279话及SP路飞篇〕→詹雅菁〔第45～324话〕→钱欣郁〔第497～505话〕（台湾）
“PARTYS BAR”（パーティーズバー）的老板。对路飞很关心，提供路飞食物，路飞则以未来的“宝藏”赊账。
10年前很照顾艾斯和萨波。顶点战争过后，制止达丹继续痛殴戈普，并且对路飞和艾斯的际遇有所感叹。
根据扉页连载《在世界的甲板上》和作者的说明，玛姬于“顶点战争”结束两年后已身为人母，并抱着孩子与风车村的村民一起庆祝草帽海贼团再度出航[7]。但被读者问到孩子的父亲是谁，作者只表示“就是那个人”[9]。
德莱斯罗兹事件落幕后，和其他村民获知路飞等人赏金提高的消息，带着孩子参加庆祝派对[8]。




西格（ヒグマ）
声优：岸野幸正（日本）；陈宗岳〔第4话〕→孙中台〔第279话〕→林谷珍〔SP路飞篇〕（台湾）
西格山贼团团长，悬赏金800万贝里曾经杀了56个人，是一个一瓶酒都嫌不够喝的恶劣山贼头领。
路飞在风车村出发的10年前，在村内随心所欲的山贼头领。曾在酒吧羞辱“红发”杰克斯及海贼的身份，但不知道杰克斯的身份，而杰克斯并没有生气。路飞为杰克斯感到生气而向西格挑战，正要被杀时杰克斯及时出现。眼看着部下们被杰克斯所率领的红发海贼团击败，见势不妙的西格劫持路飞逃到海上，抛掉已经没有利用价值的路飞，岂料自己即被突然出现的近海霸王吞噬。
名字的由来是棕熊（ヒグマ）。

柯尔波山[编辑]
哥亚王国首都附近的山区。

加里·达丹（カーリー・ダダン）
声优：上村典子（日本）；詹雅菁、宋克军〔第458话〕（台湾）
柯尔波山的山贼达丹家族女总管，路飞和艾斯的养母，体态宽广，年轻时却相当漂亮[10]。
达丹与海军中将蒙奇·D·戈普是旧识。她是政府的悬赏犯，但戈普对她们一伙的罪行却是“睁一只眼、闭一只眼”，不时以此胁逼她替其做事。戈普在艾斯出生后不久便将他委托给达丹照顾；10年前，又将自己的孙子路飞一并托负给她寄养，其实也是以逮捕她们一行人进监狱做为要胁[11]。
在非确定物终点站发生大火灾时，与部下赶到现场救下被布鲁贾姆创伤的路飞。
后来与艾斯联手击败布鲁贾姆，却遭到严重烧伤。后因为艾斯到城镇偷药给她才保住一命，与艾斯负伤回到大本营。
后因多古拉将在岸边看到蕯波驾海贼船遭天龙人加鲁马古圣所毁的情况，告知达丹一家与艾斯、路飞，使得艾斯气愤的想冲去为蕯波报仇，但达丹一把抓住艾斯，并告诉他：“毁了蕯波的是这个国家、这个世界，像你这样能干什么？你老爸以死改变了一个时代！等你成为这样的男人后，要死要活随你便”。
标准的刀子嘴豆腐心，嘴上说放任艾斯和路飞两兄弟自生自灭，但必要的时候却非常在意和关心他们的安危，常派其部下偷偷观察他们的情况，是一位很重感情的义母。艾斯和路飞分别各自在17岁出海时，她虽没有亲自目送他们离开，却都为了两兄弟临走前的传话而感动大哭。
“顶点战争”过后，对于戈普没有对路飞和艾斯及时出手援救一事感到悲愤，还对来到东海巡察的戈普一阵痛殴，并表示不论路飞成为怎样的海贼都会支持他。两年后没什么变化，从报纸上获知草帽海贼团重新出发的消息，和部下为路飞举办庆祝派对[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，和其余佛夏村村民获知路飞等人赏金提高的消息，跟着手下为路飞等人举办庆祝派对[8]。


多古拉（ドグラ）
声优：粗忽屋东品川店（日本）；宋克军（台湾）
达丹的部下。外形像人偶，个头较一般人矮小，与马古拉是少数性格较温和的山贼，目睹萨波遭到天龙人炮击座船沉海一事，并且告诉艾斯和路飞。德莱斯罗兹事件落幕后，和其余佛夏村村民获知路飞等人赏金提高的消息，跟着出席庆祝派对[8]。


马古拉（マグラ）
声优：粗忽屋（日本）；符爽（台湾）
达丹的部下。块头大，有着奇特的鸡冠发型的胡子男，口头禅是“好了好了”，与多古拉是少数性格较温和的山贼。德莱斯罗兹事件落幕后，和其余佛夏村村民获知路飞等人赏金提高的消息，跟着出席庆祝派对[8]。


纳格利（ナグリ，动画原创人物）
声优：稻叶实（日本）；孙中台（台湾）
纳格利海贼团船长，拥有霸王色霸气。过去曾败给海贼王罗杰，获其饶命，但海贼团因这场战败而分散，因此在回到东海后，藏身在非确定物的终点站收集建造海贼船的资源，希冀再度出海找回同伴。因缘际会下，在路飞、艾斯及萨波被野熊攻击时，出手救了他们一命，并指点他们修行，打败山林中的巨虎，也向艾斯说明他和罗杰的过往，阐述获得同伴承认才足以担任船长的道理，后于海贼船完工后再次扬帆出海。

王族与贵族[编辑]

史泰利王（ステリー王）
声优：鸟海浩辅、坂本千夏〔幼年时期〕（日本）；符爽、许淑嫔〔幼年时期〕（台湾）
哥亚王国之王。原哥亚王国贵族之子，因父母放弃抚养权，被同为贵族的萨波父亲收为养子，为萨波的义弟。现为8岁（10年前）→20岁。性格傲慢，相当瞧不起在垃圾山生活过的萨波，萨波也从他口中得知哥亚王国想烧毁非确定物终点站之事。
原型取自是18世纪著名的法国国王路易十六。


莎莉·南特克涅特（サリー・ナントカネット）
声优：小松由佳（日本）；
哥亚王国王妃。史泰利王之妻，可能是王族的女儿。
原型取自是18世纪著名的法国皇后玛丽·安东尼。


奥德路克三世（アウトルック3世）
声优：粗忽屋新宿店（日本）；宋克军→孙中台（台湾）
哥亚王国贵族，萨波的父亲，性格傲慢，认为住在垃圾山的居民不是人类而是有着人类外型的“垃圾”，某天在王国中心街路上撞见萨波、路飞、艾斯3人被警察追捕，之后雇请布鲁贾姆海贼团强行抢回萨波。


奥德路克三世之妻（アウトルック3世の妻）
声优：进藤尚美（日本）；钱欣郁（台湾）
哥亚王国贵族，萨波的母亲，希望借由萨波和王族之女结婚来巩固金钱和权力，萨波曾因和王族孩子打架而受伤，他母亲却先跑去关心对方，成为了萨波想离家出走的主因之一。

谢尔兹镇[编辑]
以海军基地为中心的小镇。

莉佳（リカ）
声优：宇和川恵美〔2～3话〕→镰田梢〔68～69话〕（日本）；许淑嫔（台湾）；王梦华（香港）
住在谢尔兹镇的少女，家中经营食店。一日莉佳差点被贝鲁梅柏饲养的狼袭击，幸得在场的佐罗及时相救；贝鲁梅柏因佐罗杀死他的狼而将他逮捕，胆小的贝鲁梅柏由于相当惧怕佐罗，并哄骗他只要能被绑在柱上捱撑过1个月，就会放过他[12]。（动画版中，佐罗没有把狼杀死，但贝鲁梅柏恐吓会抓莉佳两母女判死刑，诱骗佐罗绑在柱上1个月代罪[13]。）
在佐罗受刑期间，莉佳为感谢他而做了甜饭团送给他；但却被贝鲁梅柏抢去，还批评饭团放入糖糖太难吃，将之掷在地上践踏后命士兵把她扔出围墙外。后来，莉佳把佐罗受刑的真相告诉路飞和可比[12]。
两年后长高了不少，目前在谢尔兹镇的海军基地的厨房工作，很受海军们欢迎[7]，她的菜单上有每周一次的香甜咖里[14]。


莉莉佳（リリカ）
声优：疋田由香里〔2～3话〕→进藤尚美〔68～69话〕（日本）；王瑞芹〔2～3话〕→詹雅菁〔68～69话〕（台湾）
莉佳的母亲，食店的老板娘。“斧手”蒙卡被击败后，招待拯救了城镇的路飞和佐罗吃饭，但却在用餐时被迫要驱离路飞一行人。

西摩志基村[编辑]
佐罗的故乡，也是他幼年时期学习剑道的道场。德莱斯罗兹事件落幕后，由于佐罗的悬赏金再度提升，名声再度远扬回乡，使得该村习剑的孩童纷纷效仿佐罗，兴起学习三刀流的风气[15]。

克伊娜（くいな）
声优：丰嶋真千子（日本）；许淑嫔（台湾）；王梦华（香港）
耕四郎的女儿，年纪大佐罗两岁的女孩，孩童时代的佐罗常常和她对战，却怎样都赢不了克伊娜，克伊娜只用一刀流就打赢了二刀流的佐罗，克伊娜的战绩为0败2,001胜，曾和佐罗立下成为未来最强剑豪的约定，翌日却因拿磨刀石不慎摔死，佐罗身上的名刀“和道一文字”是克伊娜的遗物。
名字的由来是秧鸡。


耕四郎（コウシロウ）
声优：石冢运昇（日本）；宋克军、符爽〔324话〕（台湾）；杨耀泰（香港）
西摩志基村“一心道场”的主人，是佐罗幼年时代的剑术启蒙老师，同时也是克伊娜的父亲，在克伊娜过世后将她生前的爱刀“和道一文字”送给了佐罗，除了剑术，他也教导佐罗身为剑客的“志向”，对佐罗日后有着很大的影响，佐罗于阿拉巴斯坦王国事件与Mr.1的激战中，理解到耕四郎过去曾对他说“什么都不斩，却能斩断钢铁”的意思，也明白自己至今为止即使付出多少努力来修炼。
两年后没什么变化，将记载草帽海贼团重新集合出发消息的报纸，放在女儿克伊娜的坟墓上[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，对于道场学童模仿佐罗的模样学习三刀流的风气感到诧异[15]。

橘子镇[编辑]
巴奇海贼团的活动据点。

秀秀（シュシュ）
声优：新千恵子（日本）
橘子镇饲料店店长饲养的白狗，替死去的主人-荷卡（ホッカー，声优：川津泰彦）看守饲料店，并与狮子利基进行搏斗，想当然的是战败了，眼见饲料店被烧毁。 路飞击败了“驯兽师”摩奇与利基让它深受感动，并帮助他们逃离橘子镇（值得一提的是，他吃下了困住路飞铁笼的钥匙）。
两年后没什么变化，成为了饲料店的活招牌，在镇上甚至多了戴着草帽的秀秀水池雕像[7]。


布多尔（ブードル）
声优：八奈见乘儿（日本）
橘子镇镇长。橘子镇是在镇长地带领下开垦出来的，时至今日已建设成有点规模的小城镇，在看到秀秀及路飞对抗海贼后，终于压抑不住决心向“小丑”巴奇挑战，但却被路飞打昏。两年后没什么变化，坐在镇上新建的秀秀水池雕像阅读报纸[7]，名字的由来是贵妇犬。

珍兽岛[编辑]

卡蒙（ガイモン）
声优：大平透（日本）；于正昇（台湾）
原海贼船船员，身体卡在宝箱内的海贼。路飞曾邀请他加入草帽海贼团，但被拒绝。两年后没什么变化，与珍兽岛的新住民萨芬库鲁过着幸福快乐的日子[7]。


萨芬库鲁（サーファンクル）
于第二部中登场的角色，珍兽岛的新住民，身体卡在酒桶内的女子[7]。

西罗布村[编辑]
撒谎布的出生地。

嘉雅（カヤ）
声优：国府田麻理子（日本）；许淑嫔（台湾）；张雪仪【Now 101台】（香港）
西罗布村大屋的主人。留着黄色过肩长发，个性温柔端庄的少女。
1年前双亲不幸病逝，悲伤的她便卧病不起， 撒谎布见她很可怜便时常给她讲自己编的冒险故事，逗她开心。
原管家克拉巴特尔原来是海贼“百计”克洛 ，密谋杀死嘉雅侵吞财产， 路飞等击败了克洛后，嘉雅将前进梅利号送予他们。把从撒谎布上得到的自豪放在心里。嘉雅以医生为目标，每天都很有精神的学习著，尤其在以“狙击之王”的名号传回西罗布村后更加努力，希望能快点独当一面，这样才能在撒谎布回来时帮他医治。名字的由来是榧。
两年后变得更有气质，除了成为医学院的学生外，还倍受追求者的青睐[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，已成为医师，获知撒谎布悬赏额再度提升的消息而感到高兴[16]。


梅利（メリー）
声优：土门仁（日本）；孙中台（台湾）
西罗布村大屋的管家，头部与绵羊相似。
暗杀事件中被“百计”克洛斩成重伤，对嘉雅很忠心。前进梅利号是由他设计的，梅利号的羊头应该就是从他自己的外貌得来灵感。
两年后除了脸上留胡子之外没什么变化，依然随侍在嘉雅身边，还为了如何劝退嘉雅的追求者伤透脑筋[7]。


青椒头（にんじん）
声优：寺田春日〔9－17话〕→川庄美雪〔324话〕（日本）；许淑嫔（台湾）
以前是撒谎布海贼团的小子3人，头发颜色与发型分别与青椒非常相像。崇拜队长撒谎布。撒谎布海贼团解散后就改了叫“撒谎布自卫队”。梦想是“出色的工匠”。两年后长高了外，还各自换了新的发型，并且在树下阅读草帽海贼团重新出发的报章消息[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，获知撒谎布悬赏额再度提升的消息而兴奋不已[16]。


胡萝卜头（にピーマン）
声优：吉竹范子〔9－17话〕→日比爱子〔324话〕（日本）；宋克军〔9－17话〕→詹雅菁〔324话〕（台湾）
以前是撒谎布海贼团的小子3人，头发颜色与发型分别与胡萝卜非常相像。崇拜队长撒谎布。撒谎布海贼团解散后就改了叫“撒谎布自卫队”。梦想是“经营酒吧”。两年后3人除长高了外，还各自换了新的发型，并且在树下阅读草帽海贼团重新出发的报章消息[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，获知撒谎布悬赏额再度提升的消息而兴奋不已[16]。


洋葱头（たまねぎ）
声优：大本真基子（日本）；詹雅菁（台湾）
以前是撒谎布海贼团的小子3人，头发颜色与发型洋葱非常相像。崇拜队长撒谎布。撒谎布海贼团解散后就改了叫“撒谎布自卫队”。梦想是“小说家”。两年后长高了外，还各自换了新的发型，并且在树下阅读草帽海贼团重新出发的报章消息[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，获知撒谎布悬赏额再度提升的消息而兴奋不已[16]。


班奇娜（バンキーナ）
撒谎布的母亲，特征是绿色头发与长鼻子。几年前病逝。重病期间，撒谎布为了使母亲病情能够好转，才开始说谎话。


莫宁（モーニン）
西罗布村的村长，把撒谎布每天早上都会说的“海贼来了”这句谎言当成报时器。

海上餐厅（巴拉蒂）[编辑]
在同名船只上经营的餐厅，所有厨师都有海贼之类的背景，也因此导致服务生脱逃事件。山智曾在此担任二厨。

卓夫（ゼフ）
声优：矢田耕司→樋浦勉〔圆蛋糕岛篇起〕（日本）；孙中台（台湾）
巴拉蒂的老板兼主厨，山智的师傅，特征是打成辫子的金色鼻毛、非常高的主厨帽（可以用来K人）和右脚的木制义肢。
曾是厨师海贼团船长，拥有高超的腿技，是只凭全腿战斗的大海贼，外号“红脚”的称号源自被敌人的血所染红的鞋子，山智与阿龙海贼团的克罗欧比对战时曾说过“如果你空手道威力是40段的话，那么那个臭老头的脚就是400段”。
即使在成为巴拉蒂的老板之前是个性格残忍、冷酷无情的大海贼，卓夫却了解饥饿的痛苦，常告诫自己的部下“只准抢夺金钱不准抢夺别人的粮食”。
率领厨师海贼团在伟大航路航行一年后胜利凯旋回到东海（也因此克利克企图夺取他的航海日志）。9年前抢劫年幼的山智工作的客船时遭遇风暴，与山智流落孤岛，将食物尽数让予山智。因为山智与他一样有着找到ALL BLUE（蔚蓝海域）的梦想，卓夫不惜切断自己的右腿拯救了山智。[17]
因为失去了右腿所以不能继续做海贼，获救后与山智一起开创了海上餐厅“巴拉蒂”，用意是在海上为没有东西吃的人提供食物。山智也从他的身上学会了足技。
即使“红脚”已经失去一条腿，“东海霸主”克利克还是不敢不敬他三分，由此可见“红脚”作为海贼时可不是鼠流之辈。后来当山智向他说明自己决定离开巴拉蒂，加入草帽海贼团展开冒险的时候，卓夫特别叮咛后者出门在外要注意自己的身体健康，不要轻易着凉，令山智感动得当场落泪。
两年后没什么变化，特地将海上餐厅重新装潢一番，还在甲板上阅读草帽海贼团重新出发的消息[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，和其他员工获知山智悬赏额增加及被注明活捉追缉的消息[18]。
除了教山智腿技与厨艺外，同时也是教山智“骑士道精神”的人。因不踢女人而不接受女厨师加入，而且还告诉山智“男人绝对不能打女人，这是恐龙时代就已经定下的规矩”。


派迪（パティ）
声优：稻田彻（日本）；符爽〔21～26、324话〕、孙中台〔27～30话〕（台湾）
巴拉蒂最出名的厨师之一，绑着头巾，外型有日本的厨师风的光头壮汉，和卡尔涅并称“极道二人组”，口头禅是“混账东西”，经常将“服务格言”挂在嘴边。是巴拉蒂众厨师中性格最刚烈的，拥有足以将普通海贼一击打倒的实力，但却完全不是山智的对手。此外，虽然他尽量要求自己讲话要温文有礼，但还是经常会忍不住说一些粗话，而且面对客人时的笑容相当虚假，擅长甜点类料理，特别是布丁。
他的武器伤胃炮弹颇为厉害，但对着克利克的盔甲无能为力。与卡尔涅共同驾驶“青花鱼头一号”也无功而返。名字由来是专业糕点师傅。
两年后光头长出了头发，被分派到巴拉蒂的新建连结式甜点舰“姐妹𩽾𩾌号”继续为客人服务[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，和其他员工获知山智悬赏额增加及被注明活捉追缉的消息[18]。


卡尔涅（カルネ）
声优：里内信夫（日本）；宋克军（台湾）
巴拉蒂最出名的厨师之一，戴着太阳眼镜，胡须很浓密的瘦小男子。与派迪并称“极道二人组”，与他一同驾驶“青花鱼头1号”，擅长肉类料理。名字由来是西班牙著名肉料理。
两年后头发稍有变长，被分派到巴拉蒂的新建连结式铁板烧舰“茄香褐菖鲉号”继续为客人服务[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，和其他员工获知山智悬赏额增加及被注明活捉追缉的消息[18]。

可可亚西村[编辑]
奈美的故乡，曾遭受阿龙海贼团的统治，直到路飞等人击败阿龙海贼团后，才脱离阿龙等人的掌控。

贝鲁梅尔（ベルメール）
声优：日高范子（日本）；詹雅菁（台湾）
奈美和诺琪高的养母，特征是两旁剃短但中央留着的酒红色发辫，嘴边总是叼著一根烟，拥有像男人般的血气方刚以及小孩子般的任性，有时候反而是女儿诺琪高的表现比她成熟。
年轻时是个让村民头疼的不良少女，当她忽然宣布要出海加入海军时令村民感到吃惊，并且升迁至军官（应为校级以上，有穿“正义”字样的大衣），但在一次战役中，所属部队被海贼歼灭，勉强活下来的贝鲁梅尔在战场上捡到当时才1岁的奈美和3岁的诺琪高，燃起了求生意志，将两人带回可可亚西村并宣布要领养她们时，更是将村民吓坏了。
她将奈美与诺琪高抚养长大，在自家后院种植橘子树维生。直到8年前阿龙海贼团入侵村子，因烟囱冒烟而被阿龙海贼团发现，后来试图要将阿龙击溃，但还是宣告失败，因为缴不出自己和孩子的费用，为了保护两个孩子而被“锯齿”阿龙开枪射杀。路飞等人击败阿龙一行人的当天晚上，奈美曾回到和贝鲁梅尔共同生活的住家，对贝鲁梅尔的幻影倾诉自己即将出海一事，在奈美离开屋子的瞬间，她的幻影将奈美轻推出屋外，而她生前留下“只要活着，就会有好事发生”的遗言，日后更影响了奈美的性格与人生观。
名字的由来是源自法语“养母（belle-mère）”。


诺琪高（野路子）（ノジコ）
声优：山崎和佳奈（日本）；詹雅菁、许淑嫔〔31～44话〕、刘如蘋〔SP奈美篇〕（台湾）
战地孤儿，比奈美大两岁的干姐姊，同为贝鲁梅尔抚养长大。蓝发，有着像日本109辣妹般的肤色，嘴巴恶毒，却是少数能够理解奈美痛苦的人。在奈美最初加入阿龙海贼团时曾向她诉苦，不想让人看到肩上等同海贼烙印的刺青；为了安慰奈美，她也跑去刺青，并且告诉奈美：“这样一来我们两个身上不就都有刺青了”[19]。
贝鲁梅尔死后继承了后院的橘子田，在阿龙事件中被老鼠上校殴伤（动画版为枪伤），使得佐罗和奈美为了帮她出气，将老鼠上校痛殴一顿。在奈美出航前将自己的手镯送给她。
两年后成为贝鲁梅尔橘子店老板，蓄著及肩长发，并将奈美肩膀上的风车型刺青图案，当作工作围裙的标志。[7]。德莱斯罗兹事件落幕后，获知奈美悬赏额提升的消息[20]。
名字的由来是黄胸鹀（ノジコ）。


阿健（ゲンゾウ）
声优：盐屋浩三（日本）；符爽（台湾）
可可西亚村警。在奈美婴儿时期，因为每次奈美都被他可怕的外表弄哭，时常在帽子上插根风车逗她发笑。对奈美及诺琪高来说，他是如同父亲般的存在。8年前阿龙海贼团要占领可可亚西村时，为了保护奈美而遭阿龙的干部克罗欧比持长刀重创，从此导致脸部和全身有无数条大小不一的伤痕。在奈美加入草帽海贼团离开可可亚西村后，他把原先插在帽子上的风车，插在贝鲁梅尔的坟墓上[19]。
司法岛事件后，他甚至还把奈美的悬赏照片放大贴在自己的局里的墙上。
两年后比过去老了一点，从报纸上读得草帽海贼团重新出发的消息而感动落泪，还和诺琪高等人将几束鲜花放在贝鲁梅尔的坟墓上[7]。在奈美的新通辑令发布后[20]，把奈美的新悬赏照片放大贴在自己的局里的墙上，并向海军投诉。


Dr.那克（Dr.ナコー）
声优：麻生智久（日本）；孙中台（台湾）
可可亚西村医生，替奈美把肩上的“锯齿”阿龙刺青改成全新的风车加上橘子图形的刺青。


泰尔（テル）
可可亚西村木工，在草帽海贼团要离开可可亚西村之前，替“前进梅利号”的女生房间设置了吧台。


恰波（チャボ）
声优：小松里贺（日本）；詹雅菁（台湾）
克沙镇的少年，父亲被“锯齿”阿龙所杀，一心想找阿龙一行人报仇。
两年后成为“贝鲁梅尔橘子店”的店员[7]。


强尼（ジョニー）
声优：高冢正也（日本）；孙中台〔19－24话〕→宋克军〔31－44话、SP奈美篇〕→符爽〔135话〕（台湾）
赏金猎人双人组，强尼黑发戴着太阳眼镜的男子，佐罗还未加入草帽海贼团前曾在一起，称佐罗为“大哥”，身手很烂，烂得被鱼人海盗圑评为“连杀掉的价值也没有”但是却十分讲义气，不管遇到再强的敌人都能勇敢面对，即使每次基本上都是给别人以动一只手指程度的力气就足以令他们惨败收场，但仍坚称自己和对手是“半斤八两”，武器为刀鞘上没有任何刀刃的“斩击菜刀”。两人称呼路飞为“路飞大哥”，对奈美则称呼“奈美大姐”。
初登场的时候被路飞等人从海里救上梅莉号，因两人长期营养不足而得到“败血症”，奈美特地取用莱姆滴在两人的牙龈上缓解症状，为了答谢路飞等人，便自愿带领路飞等人找到海上餐厅“巴拉蒂”。在阿龙事件结束后，正式和草帽海贼团道别。
两年后的强尼没什么变化，两人在可可亚西村改行当渔夫[7]。


约瑟夫（ヨサク）
声优：德山靖彦（日本）；宋克军〔20－24、135话〕、符爽〔30－44话、SP奈美篇〕（台湾）
赏金猎人双人组，约瑟夫是光头戴头罩的男子，佐罗还未加入草帽海贼团前曾在一起，他们称佐罗为“大哥”，身手很烂，烂得被鱼人海盗圑评为“连杀掉的价值也没有”但是却十分讲义气，不管遇到再强的敌人都能勇敢面对，即使每次基本上都是给别人以动一只手指程度的力气就足以令他们惨败收场，但仍坚称自己和对手是“半斤八两”，武器为刀鞘上没有任何刀刃的“斩击菜刀”。两人称呼路飞为“路飞大哥”，对奈美则称呼“奈美大姐”。
初登场的时候被路飞等人从海里救上梅莉号，因两人长期营养不足而得到“败血症”，奈美特地取用莱姆滴在两人的牙龈上缓解症状，为了答谢路飞等人，便自愿带领路飞等人找到海上餐厅“巴拉蒂”。在阿龙事件结束后，正式和草帽海贼团道别。
两年后的约瑟夫则在背上刺著“大渔”的字样，两人在可可亚西村改行当渔夫[7]。

罗格镇[编辑]

一本松（いっぽんマツ）
声优：平野正人（日本）；孙中台（台湾）
罗格镇武器店的老板，因为罗格镇受海军上校“白猎人”烟鬼管理，让他生意变的一落千丈，本来企图骗取佐罗的大快刀“和道一文字”，后对佐罗收服店内最凶恶的妖刀“三代鬼彻”，感到相当佩服，将三代鬼彻与店里的传家宝良快刀“雪走”一并送给他，是个怕老婆的男人。名字的由来是“一本松”。
根据扉页连载《在世界的甲板上》，一本松在“顶点战争”结束两年后，将佐罗的悬赏照片贴在自家浴室墙上。不过他的太太（声：不降；台湾：詹雅菁）阅读草帽海贼团重新出发的报章消息时，对他的举动抱持不以为然的态度。


达迪·马斯达森（ダディ・マスターソン，动画原创人物）
声优：古谷彻（日本）；孙中台（台湾）
罗格镇的赏金猎人，外号“带小孩的达迪”（子连れのダディ），也是东海著名的神枪手，身上带了三十把枪，和烟鬼是同期，原海军少尉，自称“海军界第一狙击手”，相当溺爱自己的女儿凯洛儿，总是将她带在身边。
过去和撒谎布的父亲耶稣布交手结果战败，因为耶稣布和他同样有儿女，对他疼惜女儿的心理感同身受，战胜后并未取他性命。随后达迪便辞官成为一个赏金猎人，基于安全至上的理念只抓赏金偏低，自己能应付的海贼以图糊口。
在撒谎布极为胆怯地闪避和他决斗时，将这段过往告知撒谎布，并激励他成为一个勇敢的战士，在二度比试射击远方风向标时，败北于撒谎布高明的精准度，欣然带着女儿离开。


凯洛儿（キャロル，动画原创人物）
声：吉田古奈美（日本）；詹雅菁（台湾）
罗格镇居民，达迪的女儿，深受父亲的溺爱。当撒谎布在罗格镇购买北海最新款护目镜时，她趁撒谎布掏钱时把护目镜买下作为给爸爸的礼物，而与撒谎布起争执。


卡魯門（カルメン，动画原创人物）
声：百百麻子（日本）；许淑嫔（台湾）
出现在罗格镇厨艺大赛的女厨师。十年前还是小女孩时见识过山智的厨艺，在“草帽海贼团”到达罗格镇前十天因为新闻报导了山智，所以前来找寻他比赛厨艺，带同两名弟子雷欧、荷西跳着踢踏舞出场。以眼花撩乱的料理手法在大赛中进入决赛，和山智一争高下，但对他的厨艺心服口服，自认失败。


拉乌尔（ラウル，动画原创人物）
声优：矢田耕司（日本）；符爽（台湾）
罗格镇居民，在镇上经营酒吧“高路·D·罗杰”，路飞来到的时候正打算隔天就要把店面收了。年轻时认识罗杰，对于烟鬼扼杀新人海贼相当不满，对路飞与罗杰相似的器度甚为欣赏。收藏着被罗杰杀死的“巨人杀手”的头颅，也喜欢说罗杰的故事，但最近根本没有人要听了。

泰其拉乌尔普[编辑]
又称“劳工之国”，妮古·罗宾被巴索罗谬·大熊的能力弹飞到此地，原作中罗宾是直接被差人抓起来，动画增加了与原创人物苏兰的相遇。该国劳动人力由不加入世界连盟的国家人民及海贼、战犯所组成，而后由革命军发动政变解放。

苏兰（ソラン，动画原创人物）
声优：名冢佳织（日本）；钱欣郁（台湾）
泰其拉乌尔普的奴隶少女。对外面的世界相当憧憬，平时喜欢在木板上画自己所想像的岛屿，最大的梦想就是能在世界各地画岛屿图。意外救了被“暴君”巴索罗谬·大熊弹飞到此地的妮古·罗宾，并将她藏在奴隶集中所照顾伤势。
后来因一位奴隶向差人告密暴露了罗宾的行踪，苏兰和其他奴隶掩护罗宾离开奴隶集中所，但她的画作因此被差人当场损毁，最终罗宾仍站出来自首让她免于受差人的惩罚的命运。后为了答谢罗宾，将礼物带到特别监禁塔交给她，巧遇来到泰其拉乌尔普卧底的革命军，接下革命军的钥匙，从牢房内释放罗宾。临别前苏兰对罗宾说你的名字是个很美的名字。

西海[编辑]
欧哈拉[编辑]

妮古·奧尔比亚（ニコ・オルビア）
声优：山口由里子（日本）；詹雅菁（台湾）
妮古·罗宾的母亲，欧哈拉的考古学家，使用的武器为猎枪。生日2月6日。罗宾现在的容貌就酷似她（只有肤色和发色不同），白发，她的丈夫（罗宾的父亲）过去为了寻找历史本文而死于非命，为了完成丈夫的遗愿，留下了年仅两岁的罗宾，和探险队出海寻找历史本文，让罗宾6年来过着没有家人陪伴的孤独生活。
在出海后的几年，探险队不幸被萨乌罗中将率领的海军战舰发现，众人因为反抗海军而惨遭战舰集中火力炮轰，和奧尔比亚一起同行的33人全部死亡，她自己则被囚禁，后来在萨乌罗中将的帮助下，顺利逃回故乡欧哈拉。和罗宾短暂的重逢后，为了让罗宾平安离开欧哈拉而将它托付给萨乌罗，后来在拯救考古书籍时烧死在“全知大树”之中。


克洛巴（クローバー）
声优：北村弘一（日本）；孙中台（台湾）
欧哈拉图书馆馆长，考古学界的权威，被世人称为“天才”，发型和胡子像四叶幸运草的叶片，妮古·罗宾幼年时期的其中一位朋友，也是她考古学的启蒙老师，对罗宾视如己出，因为找寻历史本文的考古学家是世界政府的眼中钉，他非常反对罗宾研究任何历史本文的事物，似乎知道800年前“巨大王国”灭亡的原因，但还来不及说出来，五老星就透过电话虫命令斯帕达因杀人灭口，一直到罗宾在世界政府官员面前不小心暴露自己的考古学家身份，克洛巴才惊觉她有能看懂历史本文的才能，并后悔没有早点发现这件事，后来在拯救考古书籍时烧死在“全知大树”之中，于死前留下“人类…实在是太肤浅了”的遗话。
克洛巴（Clover）为英文三叶草之意。名言是“知识”就是“过去”!


罗吉（ロジ）
声优：上村典子（日本）；詹雅菁（台湾）
奧尔比亚的弟妇，妮古·罗宾的舅母。对丈夫-奥兰（オラン，声优：高冢正也（日本）；符爽（台湾））让罗宾寄住在自己家中感到相当不满，有一个和罗宾同龄的女儿-米斯伊拉（ミズイラ）。于20年前的欧哈拉事件中，和丈夫、女儿搭乘的避难船遭现时为“赤犬”萨卡斯基的舰队炮轰，葬身海底。

南海[编辑]
托里诺王国[编辑]
被誉为是个宝岛，是由巨型鸟类支配人类的王国。这里的人类为了取得巨鸟栖息的大树上生长的植物，而与鸟类不断爆发极为严重的冲突。居民体态宽广，尽管过着采集猎捕的生活，仍拥有颇高的文化水准，岛上的图书馆拥有相当丰富的药草数据库。乔巴被巴索罗谬·大熊的果实能力弹飞到此地，并且替双方化解了长年以来的误会。
巴铁利拉[编辑]
巴铁利拉（バテリラ）是一个位于南海的岛屿，波特夹斯·D·艾斯的出生地。21年前，“海贼王”高路·D·罗杰被发现在岛上做出像父亲一般的行为，因而一度引起世界政府的怀疑，展开大规模搜捕孕妇与初生儿的行动，说是“宁可错杀一百也不能错放其一”。

波特夹斯·D·露秀（ポートガス・D・ルージュ）
声优：皆口裕子（日本）；钱欣郁→许淑嫔（台湾）；张雪仪（香港）
波特夹斯·D·艾斯的母亲，同时也是高路·D·罗杰的妻子。一样是“D”的一族，拥有一头金色的长发，脸上长著与艾斯一样的雀斑。
为逃避世界政府的搜捕行动，使用各种方法，拼了命地大大延迟艾斯的出生日期。怀胎20个月始才生下艾斯，也因此在诞下艾斯之后就因精疲力竭而去世。
艾斯的姓氏“波特夹斯”就是为了感念母亲的恩情而继承下来的。露秀（露玖）（Rouge）在法语是红色的意思。

邪恶黑组织磁鼓王国[编辑]

瓦波尔（ワポル，误译：瓦尔波）
声优：岛田敏（日本）；宋克军、曹冀鲁〔M9〕（台湾）
29岁[21]，前磁鼓王国国王，外号“白铁”，上上任国王的儿子，口头禅是“カバ - ”（日文河马之意），独特笑声是“哞哈哈哈”，坐骑是一只名叫“罗布森”的毛河马，身上披着罗布森的兄弟做成的毛皮，是个自私的暴君，凡是以自己为优先，常定一些有益自己不管人民死活的法规，创制了“狩猎医生”这种不人道的法令，让原本有“医疗大国”之称的磁鼓王国逐渐没落。
是“吞吞果实”能力者，可以吃下任何东西，变成身体的一部分，或者是合成新的东西，还可以自己把自己的身体吃下去，他吃自己是因为他可以变瘦。
一年前“黑胡子”提奇袭击磁鼓王国时，抛弃了自己的子民逃到海上，在打算夺回磁鼓国时被路飞以“橡胶火箭炮”击败，经历了被海军追捕、被小孩和狗欺负的苦日子，一无所有的瓦波尔起初只是将桥下的垃圾制造成玩具卖给附近孩子藉以糊口，怎知生意竟然越来越好，最后甚至被科学家发现他所制造的玩具有合金成分，从此开始受到世人瞩目，后来开了家玩具公司，并和环球小姐结婚，成为超级富豪，更创造了“瓦波合金”举世闻名。根据扉页连载《在世界的甲板上》，瓦尔波在“顶点战争”结束两年后，获得世界贵族的认可，另寻一块天地，成为邪恶黑暗磁鼓王国的国王。德莱斯罗兹事件落幕后，欲借着出席世界会议扳倒樱花王国。


环球小姐（ミス・ユニバース）
大户人家的千金，与成立玩具公司致富的瓦波尔结婚；两年后更创造了“黑暗磁鼓王国”。


箱子狗（ハコワン）
瓦波尔的玩具宠物狗。

北海[编辑]
卢布尼王国[编辑]

蒙布朗·诺兰度（モンブラン・ノーランド）
声优：大冢芳忠（日本）；孙中台（台湾）
蒙布朗·库力凯特的祖先，400多年前北海卢布尼尔王国的探险队提督及植物学家，特征是头顶长著一颗大栗子[22]。名字来源是栗子蛋糕（蒙布朗）。
海圆历1122年（约400年前），诺兰度及船员因躲避暴风雨而来到加雅岛，正好拯救了受“树热病”侵袭的香狄亚一族，并结束活人献祭的传统仪式，还与“大战士”卡尔加拉成了一见如故的好朋友。虽然诺兰度拯救了香狄亚，却因过程中砍伐了所有香狄亚的“神木”，而被族人误解为侵犯传统和信仰的罪人。卡尔加拉下逐客令把他们赶走后，从穆斯得知他们砍树的原因；没能赶上送别诺兰度，成为他无比后悔的事情。后来他在登陆格林比特的时候，主动为当时正遭受人类欺压的顿达塔族打抱不平，令顿达塔族恢复和平的生活，顿达塔族亦为了缅怀诺兰度的恩情，于族民居住的群落铸造诺兰度的纪念雕像。
海圆历1127年，诺兰度奉国王之命重返加雅岛寻找黄金，此时加亚岛却已被冲上了白海；因为找不到黄金乡而犯了欺君之罪，诺兰度被处死，还被冠以“大骗子”的称号。诺兰度死前推测黄金乡是因板块运动沉入海底，但已经没有人要听他的话了。“大骗子诺兰度”现在是北海家喻户晓的童话，主角诺兰度是一个时常说谎的笨蛋和骗子，直到被处死仍坚称黄金之乡确实存在的“谎话”。

福连伯斯[编辑]
“死亡外科医生”特拉法尔加·罗的故乡，是个曾因为盛产和开发珀铅矿而致富的城镇，由于城镇里的多数建筑物，皆由添加珀铅的特制工业颜料漆成白色的样貌，故有着“白色城镇”的称呼。但由于世界政府刻意隐瞒珀铅矿经开发会产生毒素并于人体长期累积，甚至会将毒性传给后代的特性，致使城镇里的泰半居民罹患会让病患及其后裔寿命逐代缩减，最终将令患者绝后的“珀铅病”，亦间接引发福连伯斯和邻近国家的战争，后于第二部剧情的16年前毁于战火。

菈米（ラミ）
声优：植田佳奈（日本）；詹雅菁（台湾）
罗的妹妹，在福连伯斯和邻国发生战争的期间，和多数居民在同时期出现珀铅病的症状。后因病情恶化而无法出门，错失和其他镇民逃生的机会，最终和多数居民葬身战火之中。


罗的双亲（ローの両親）
声优：〈父〉真殿光昭、〈母〉鹿野优以（日本）；〈父〉宋克军、〈母〉詹雅菁（台湾）
本名皆不明，担任医师的夫妇，是教授罗医学知识的启蒙恩师。福连伯斯和邻国发生战争后，两人皆于战乱中被敌军开枪射杀。


修女（シスター）
声优：皆口裕子（日本）；詹雅菁（台湾）
福连伯斯的居民，在战争中对罗说这世界是没有绝望存在的，充满慈悲之光的救赎之星一定会降临的。之后被士兵欺骗战乱中被敌军开枪射杀。

伟大航道前半段[编辑]
双子岬[编辑]
双子岬是颠倒山海流的终点，也是伟大航道的入口，更是7条航线的共同起点。

拉布（ラブーン）
草帽海贼团在双子岬遇到的鲸鱼。“西海”特有的“岛屿鲸”，世界上最大的鲸鱼。全长400米，体重7600吨[23]。
一只具有灵性，能听懂人类的话，亦有情感的聪明鲸鱼。50年来一直等待着进入伟大航道后就音讯全无的伙伴们，近来不停的以头撞击红土大陆的岩石，以致可乐克斯必须长期施予镇定剂等药物，拉布的头上也因此留下多处疤痕。鲁夫为了让它不要再用头撞双子岬，便利用“梅利号”的桅杆来攻击它，并和它打了一架，最后路飞对它说：“不分上下，我们以后再打过，不过要等到我们绕世界一圈，回来找你。”之后在拉布的头部画了一个草帽骷髅的标志（虽然没有美术细胞的路飞画的很难看），因此和它有了约定。
在恐怖三桅帆船篇发现拉布是在等布鲁克所属的“伦巴海贼团”，然而伦巴海贼团仅剩布鲁克一人，但是布鲁克依然记得从前与拉布的约定。


可乐克斯（クロッカス）
声优：纳谷悟朗（日本）；符爽（台湾）
原罗杰海贼团船医，现在是住在拉布体内的一位老医生。双子座，血型为AB型，武器为鲸鱼叉。
50年前曾答应伦巴海贼团船长“花纹”约克照顾年幼的拉布。
26年前遇上由高路·D·罗杰率领的海贼团，被邀请上船当船医，并替罗杰治理患疾，以确保他所剩的时日能完成伟大航道的旅程；由于可乐克斯亦想到伟大航道打听伦巴海贼团的下落，故答应上船。
后参与过25年前的“艾特·沃尔海战”。在罗杰解散海贼团后，可乐克斯回到双子岬，并将伦巴海贼团从无风带离开而不知所终的消息（为约克患疾后欲离开伟大航道使用的船只，当时布鲁克等人仍继续前进）告诉拉布。
名字的由来是他的发型藏红花（也称英国报春花）。
两年后没什么变化，和一位头戴蓑笠、身穿长衣的长发人士在双子峡把酒言欢[7]。

磁鼓王国（樱花王国）[编辑]
在历史上一直具有“医疗大国”的响亮名声。磁鼓王国国王原为视民如草芥的“白铁”瓦尔波，因“黑胡子”海贼团到来而亡国，瓦尔波更率先弃民逃亡。民间自行筹组护卫团[24]，其后复国名为“樱花王国”。
参见：海贼 (ONE PIECE) § 白铁海贼团

Dr.西尔尔克（Dr.ヒルルク）
声优：牛山茂（日本）；孙中台（台湾）
住在磁鼓山山麓的庸医，乔巴的养父，原为闻名遐迩的大盗却染上不治之症，几十年前看到了某座山上盛开的奇迹樱花后不药而愈，其后半生用尽一切精力研究樱花奇迹，希望借此拯救人们的心。
6年前带回被人类与鹿群遗弃的乔巴，视其如亲生儿子，并教导乔巴身为医生的道义。知道自己罹患绝症时日不长后忍痛赶走乔巴，而且刻意被瓦波爾骗至城堡，最后在乔巴赶到前选择喝下装有炸药的酒在磁鼓城堡前结束自己的生命，他的死成为乔巴心中永远的痛。
经济来源是抢夺他人的钱，可是帮人医病从来分文不收，但即使这样也没有人愿意接受其“好意”。被警备队追击时便会采用“诱饵作战”将乔巴扔向警备队，乔巴也从其身上领会此术。
西尔尔克的海贼旗成为了后来樱花王国的代表旗帜。
名字西尔尔克为德语的“治疗”之意。


Dr.古蕾娃（Dr.くれは）
声优：野泽雅子（日本）；许淑嫔（台湾）；邓洁丽〔剧场版8〕（香港）
住在磁鼓岛的139岁老婆婆，乔巴的医术导师，别名“朵丽儿”“魔女”，乔巴称她为“朵丽儿医娘”，是医生20计划中唯一到最后都没被抓到的医生。特征是波浪般的中长发与肚脐上的脐环，无论长相和笑声都会让人联想到“魔女”或“巫婆”，口头禅是“想知道我永保青春的秘密吗？”和“你快乐吗？”，喜欢喝梅子酒，脾气不好，却有能够一脚踢破墙壁，甚至轻易踹飞路飞和山智的惊人力道，常说自己是如花似玉的139岁，如果有人叫她“老婆婆”或“老太太”，就会被她狠狠修理一顿，有时甚至还误以为别人问她保持“青春”的秘诀。医术非常高明，收费却相当昂贵，常会自行下山找病患。西尔尔克死后，收留了二度孤苦无依的乔巴为徒，并敎授其医术。对乔巴相当严厉，生气的时候甚至会对他射菜刀（动画版改为枪和大铁球），即便如此，在乔巴心中却视她同母亲般的存在。
在路飞击败瓦尔波之前，负责医治身受重伤的山智与生病的奈美，乔巴跟随草帽海贼团离开磁鼓岛前，她命人朝天空发射Dr.西尔尔克留下的粉红色粉末，让磁鼓山宛如寒天里绽放的大樱花树，并留下一句“快去吧！笨蛋儿子”祝福乔巴第一次出海。
司法岛事件后，Dr.古蕾娃收到草帽海贼团的悬赏单，当其他人因为乔巴的低悬赏额感到纳闷不已时，只有Dr.古蕾娃对此露出会心一笑。两年后没什么变化，重新整顿岛上的医疗团体，成为磁鼓岛医疗中心的领导人，并将医疗中心的旗帜，设计成交叉图案内包含乔巴的帽子的模样[7]。
德莱斯罗兹事件落幕后，阅报获知草帽海贼团悬赏额提高的消息[25]。作为随行船医陪同多鲁顿出席世界会议。
名字的由来取自日本户隐山的鬼女“吴叶”。


多鲁顿（多尔顿）（ドルトン）
声优：小野健一（日本）；孙中台、宋克军〔324话〕（台湾）；杨耀泰、李家杰〔剧场版8〕（香港）
樱花王国国王。他原本和杰斯（磁鼓王国事务官）、克罗马利蒙（磁鼓王国参谋） [26]同是瓦波尔身边的三干部，受Dr.西尔尔克宁死不屈的精神所感动，挺身对抗暴君瓦尔波，最后一度战败被囚。仁慈老实的个性深受磁鼓国居民的信任和爱戴，在路飞打倒瓦波尔后成为樱花王国国王。喜欢的食物是栗子饭。
动物系牛牛果实 野牛型态能力者，野牛人，拥有野牛强大的爆发力，必杀技是“野牛突击”。
两年后没什么变化，任命肉食拉邦兔成为樱花王国和平部队的成员，并在阅兵的同时阅读草帽海贼团重新出发的消息[7]。
德莱斯罗兹事件落幕后，阅报获知草帽海贼团悬赏额提高的消息，采用乔巴的鹿角和兜帽造型，设计成樱花王国和平部队的头盔[25]。作为国家代表出席世界会议。
曾在第0话中登场，劝告磁鼓王国前任国王注意当时还是王子的瓦尔波。
名字的由来取自英国物理学家约翰·道尔顿。


医生20（イッシー・トゥエンティ）
声优：田中大文（日本）；符爽（台湾）
在瓦波爾国王所推行的“医生20计划”中选出的20名优秀医生，想找他们看病的居民必须跟瓦波爾下跪求情。5年前受到Dr.西尔尔克的感召，产生自己是全国仅剩20名医生的一员的觉悟，认真地为了现在与将来真正需要的病患日夜研究医学。
医生20计划：选出全国最优秀（且愿意服从）的20名医生，其余任何自称是医生的都杀掉或放逐，以确保医生20团队是求医的唯一路径。目的是让瓦波爾可以看到民众对他苦苦哀求的神情，纯粹是好玩。但计划实行时有两名医生迟迟无法根除，即Dr.西尔尔克和Dr.古蕾娃。其中Dr.西尔尔克约在5年前听到医生20生病的假消息，使乔巴让自己喝下阿密乌菇汤后，带着酒、医疗用具来到城堡，引爆炸弹自杀。Dr.古蕾娃则没有被抓到。
两年后在Dr.古蕾娃的整顿下，由原先的20人扩充到100人的规模，合并为磁鼓岛医疗中心的成员[7]。


拉邦
声优：稻田彻（日本）
凶恶的肉食性兔子。有兔子的灵敏和熊的体格，常集体攻击猎物。
一开始路飞和山智带着生病的奈美前往磁鼓山求助医生时，由于山智踹飞拉邦的幼兽导致他们被一大群拉邦攻击，后因为路飞救出被雪堆活埋的一只拉邦，所有拉邦出面帮助路飞他们抵挡瓦波尔的追杀。
事件后代替乔巴拉Dr.古蕾娃的雪橇。两年后没什么变化，成为樱花王国和平部队的成员[7]。

阿拉巴斯坦王国（圣汀岛）[编辑]
位于伟大的航路“圣汀岛”的沙漠王国，首都是阿尔巴那，整个国家的人口约有1,000,000人。纪录指针存满需5天。
主条目：阿拉巴斯坦王国
秘密犯罪组织巴洛克华克曾施行“理想乡作战”。
主条目：巴洛克华克 (ONE PIECE)
长环长岛[编辑]
形状像长戒指，平日被大海分成10个小岛，每3年会有一天发生3小时的海水大退潮。

东吉特（トンジット）
声优：龙田直树（日本）；孙中台（台湾）
长环长岛的游牧民族，10年前向踩高跷的世界纪录挑战，结果因为惧高症加上高跷是世界第一的高而不敢下来，而那天刚好是移居的日子，全村村民因为找不到东吉特，只好丢下他离开。这10年之间竹子甚至继续生长，他仅靠着树上的水果果腹，直到路飞将他的高跷误以为是竹子精灵而打断才摔下来。喜欢拿羊奶招待客人（但东吉特的羊奶放了10年后已经变成奶酪）。在Davy Back Fight后遇上海军大将“青雉”主动出手相助，他和爱马榭莉才得以直接移居至村人所在的岛。
动画版中的东吉特在DBF事件后正好遇到从另一个岛挖洞过来的孙子力东多，并沿着地道回到村子，而受到青雉帮助的是一群落难船客。
两年后没什么变化，定居在族人所在的岛，身边多了两个孙子女，边吃干酪边看着记载草帽海贼团重新出发的新闻消息[7]。




榭莉（シェリー）
声优：粗忽屋后楽园店（日本）
东吉特的爱马，是一匹脖子很长的白马。在居民迁移的10年间只有它苦苦等待失踪的东吉特，与主人相聚后在草原上奔跑时，遭弗克西海贼团开枪射伤腿部，后来在乔巴的照顾下痊愈。
两年后没什么变化，依然陪在东吉特身边，还和东吉特的孙子一同玩耍。


力东多（リットント，动画原创人物）
声优：阪口大助（日本）；宋克军（台湾）
东吉特的孙子。带着鼹鼠。原本是希望能与宠物鼹鼠挖出地道，与爷爷重聚。不知不觉中转向挑战挖洞世界纪录，最后成功挖出连接小岛的地道，正好与东吉特回到村中。

水之七岛[编辑]
水之都，盛行造船业的岛屿。
主条目：水之七岛
香波地诸岛[编辑]
通往“新世界”的入口，是个盛行人口贩卖的岛屿。建筑在世界最大的亚尔奇曼红树林上方的城镇，由于是树组成的，所以岛本身没有磁力，是通往新世界的入口。因为树本身的树脂加上树根部的呼吸，造成了岛上特有的“泡泡文化”。各种不同的人都会在这座岛上活动，包括世界贵族、赏金猎人、海军、人口贩子，以及要前往新世界的海贼等。由于岛上仍然存留黑暗的历史，人口贩卖、鄙视人鱼和鱼人的行为仍遭默许。岛屿由79棵世界上最大的红树组成，每一棵树都有相应的城镇和设施，岛和岛之间有桥连着，所以记着号码就不会迷路（但佐罗那样的路痴是个例外）。

希尔巴兹·雷利
原罗杰海贼团副船长，别号“冥王”及“海贼王的右手”，现为香波地诸岛上膜工匠。会使用霸王色、武装色与见闻色霸气，拥有帝王资质。原罗杰海贼团的副船长，在海贼团解散后留在香波地诸岛当上膜工匠；在蒙奇·D·路飞与伙伴分散期间作为指导他使用“霸气”的师父。


夏克雅克（シャクヤク）
声优：鹤弘美（日本）；许淑嫔（台湾）
芍奇的敲竹杠BAR老板娘。别名“芍奇（シャッキー）”，与雷利一起生活。称路飞为“小蒙奇”，有抽烟的习惯。40年前当海贼时曾被蒙奇·D·戈普追捕，其后退隐并在香波地诸岛上经营酒吧，拥有轻易打倒凶恶海贼的实力。多年前波尔·汉库珂三姐妹逃离天龙人的掌控时，与雷利和火焰花联手救援她们。
本身就是个情报通，收集很多情报，对草帽海贼团非常看好。当草帽海贼团初次到访时，她正在店里教训赊账的海贼。但在得知草帽海贼团是小八的朋友后，她特地对路飞等人表示他们可以免费享用店里的餐饮，还主动告知他们有关海贼界11位超新星的情报。
“顶点战争”结束两年后，雷利援护草帽海贼团再次出航，芍奇则在事后陪同雷利眺望海岸，并聆听对方叙述当年和罗杰相遇的经过，以及对草帽海贼团的期盼。


迪巴鲁（デュバル）
声优：关俊彦（日本）；孙中台（台湾）；蔡忠卫（香港）
彩色人生骑士团首领。外号“铁面具”（铁仮面），海贼王高路·D·罗杰死后一星期出生的婴儿。自婴儿时期，他的外貌就被家人认为是“大海贼时代 ”的诅咒。一旦愤怒或紧张，说话就会口齿不清（尾音是“了呦啦”）。
本来在乡下地方当不起眼的黑手党，以威胁和勒索附近村民维生。由于长得和山智的悬赏单的画像一模一样（不过眉毛是往下卷），遭到海军及赏金猎人的追捕，因此戴上铁面具并憎恨草帽海贼团。后来在根据地被山智以“整形套餐”击倒，变成了一位自恋的型男，亦对山智异常感激。
口头蝉是“啥？你在说俺帅？”跟“俺是帅哥，不，俺是迪巴鲁…”，非常喜欢抛媚眼却不擅长。
在整形后把团体由“飞鱼骑士团”改名为“彩色人生骑士团”。迪巴鲁应承会在这片海域保护草帽海贼团，并留下了电话虫号码让他们随时呼叫。在夏波帝群岛协助草帽海贼团寻找人鱼凯咪被人口贩卖的场地，也接送他们逃亡。在草帽海贼团分散期间，带领旗下伙伴负责在岛上守卫著千里阳光号，不让试图对其下手的集团偷走它。 飞鱼骑士团后因为迪巴鲁改名为彩色人生骑士团的大哥，坐骑是一只很大很呆很可爱的犛牛摩托巴洛。
两年后与手下负伤休养，山智还前来探望他们的状况。

摩托巴洛（モトバロ，声：竹本英史）
迪巴鲁的宠物犛牛。有着一对被称为“好汉角”的强韧牛角。被路飞用霸王色霸气威压而昏倒。在海面上能够游泳载人，但速度很慢；经过弗兰奇改造之后，游泳的速度比飞鱼飞行还要快。
飞鱼骑士团
是以香波地诸岛附近海域为根据地的绑架集团；曾伙同马库洛一家捉拿小八。团员骑乘飞鱼作坐驾，飞鱼的速度很高，而且可离开水面5分钟作短暂的高速飞行。自首领迪巴鲁整形后，团体更名为彩色人生骑士团（人生バラ色ライダーズ），也不再从事绑架勾当了。




长手族经纪人
声优：大场真人（日本）；孙中台（台湾）
布鲁克于哈拉海塔尼亚王国被长手族强盗带到剑山岛上的泰纳格纳王国后，认识的长手族人们。相中布鲁克的音乐才华，将其视为摇钱树，积极将布鲁克推往音乐舞台发展，使其成为当红乐手。
“大事件”落幕两年后，为了举办布鲁克的巡回演唱抵达夏波地诸岛，反让布鲁克得以和伙伴重逢而趁机离开经纪人旗下，造成巨额损失。多弗拉门戈的势力倒台后，阅报获知布鲁克悬赏额提升的消息而咬牙切齿。

巴尔基摩亚（机关岛）[编辑]
又称为“未来国”，此岛也是448话的扉页中《艾尼路空间大作战》VOL 17所提到的机关岛。弗兰奇被巴索罗谬·大熊的能力弹飞到此地，佛朗机误触研究所的自爆按钮而使得岛上发生大爆炸。

基冬（キットン）
声优：日比爱子（日本）；许淑嫔（台湾）
居住在机关岛未来国巴尔基摩亚的男童，塔罗伊莫主人的孙子。原作则是和塔罗伊莫主人一同外出狩猎的年轻男子。
与祖父（声优：佐藤正治）外出狩猎时，在雪地发现被大熊弹飞到此的弗兰奇，并对他的“变态之舞”非常感兴趣，因此在弗兰奇以红茶当能量变成无趣的绅士时，基冬摆出“变态之舞”的架势希望他变回原来的模样，却反被回问“孩子，你不害臊吗”？基冬为了让弗兰奇变回原样，将他放置在改造动物之森与改造动物搏斗，自己却反遭改造动物袭击深陷危机，被弗兰奇所救，后来为了取得制作可乐的资源，与塔罗伊莫带领弗兰奇抵达Dr.贝卡帕库的研究所。
德莱斯罗兹事件落幕后，和祖父与塔罗伊莫获知弗兰奇的悬赏额再次提升的消息。

塔罗伊莫（タロイモ，声优：藤本隆宏）
经过改造的半机犬，在雪地误将弗兰奇当成猎物，对他展开攻击，后来它的主人主动提供围裙让弗兰奇取暖，被弗兰奇回绝。塔罗伊莫与日文的“芋头”发音相近。



卡玛巴卡王国（桃色岛）[编辑]
所有居民和动物都是人妖的国家，有“第二女人国”之称。岛上的动植物都是粉红色的，山智被巴索罗谬·大熊的能力弹飞到此地，“人妖王”伊娃柯夫也是此地的国王。当地特产是名为“进攻料理”的活力菜单。

安普里奥·伊娃柯夫
卡玛巴卡王国女王（永久缺席），荷尔蒙果实能力者，从因佩尔逃狱后恢复女王的身份。

参见：革命军 (ONE PIECE) § 安普里奥·伊娃柯夫

闪电
革命军成员，剪剪果实能力者，从因佩尔随伊娃柯夫来到卡玛巴卡王国。

参见：革命军 (ONE PIECE) § 闪电

凯罗莱茵（キャロライン）
声优：岩崎浩（日本）；符爽→宋克军（台湾）
卡玛巴卡王国的代理女王，自称“新人妖拳法宗师”（代理）。作为代理身份的象征，身上戴着具有“代”字标记的徽章等物品。必杀技为新人妖拳法奥义“少女的觉醒”，与她交手过的人都会被植入少女心而成为人妖。
在与山智的决斗中，让山智彻底人妖化（少女化）的罪魁祸首。


迪巴尼（ティバニー）
声优：〈人妖〉川津泰彦、〈山智幻想中的女性〉前田爱（日本）；〈人妖〉符爽→宋克军、〈山智幻想中的女性〉许淑嫔（台湾）
动画原创名“伊丽莎白”（エリザベス），桃色乐园卡玛巴卡王国的居民，有着金发绿眼的高大人妖。
动画版在海边发现了被“暴君”巴索罗谬·大熊弹来此地的山智，并亲自为他擦拭脸部时，不慎将手帕遗留在他身上，使得山智在意识模糊中对他产生遐想。后来山智登门造访并归还他的手帕，被他的真面目吓得落荒而逃。
两年后山智来到香波地诸岛时，他也在送行的人妖群内。当海军抵达香波地诸岛准备捉拿草帽海贼团时，伊丽莎白为了帮助山智，率领人妖们阻挡海军的攻势，并抛了一记媚眼（碎掉的）当作给山智的饯别礼，山智虽然不知情，却说自己好像有种“心脏被捏爆的感觉”。

波音列岛[编辑]
岛的外形像绽放的花，实际上是数个漂浮在海面上，学名为“斯托马克巴隆”（胃之男爵）的食肉植物。此处的“强盗森林”绿石栖息著可怕的食人植物和大到吓人的昆虫、鸟类，海兽或海王类亦会登岛，深处“诱惑之森”里的植物多呈现餐肴状的外貌，皆可食用，就连瀑布都是拉面。岛的中央是斯托马克巴隆的觅食口，外围在特定的时间会开始震动，将在诱惑之森觅食的肥胖生物全倒入觅食口，撒谎布被巴索罗谬·大熊的能力弹飞到此地。

海克力斯（ヘラクレスン）
声优：西凛太朗（日本）；孙中台（台湾）
居住在波音列岛的勇士，特征是独角仙般的穿着，能轻易杀死“食人植物”，在森林中遇见被“暴君”巴索罗谬·大熊弹来的撒谎布。说话语尾总会加个“嗯”，经常重复诉说自己的名字（动画版中的末尾会说到一半就被切断，跳到“下集待续”画面）。动画版与撒谎布被食人向日葵意外弹飞至某处森林，俩人饱餐后遇上岛中心食人植物的开合觅食，与撒谎布逃过一劫。撒谎布展开特训之后，负责指导撒谎布岛上植物的特殊性能，并在旁协助撒谎布的修行。名字由来是希腊神话的大力士海克力斯。
两年后，当海军抵达香波地诸岛准备捉拿草帽海贼团时，海克力斯为了帮助撒谎布，与波音列岛的巨型昆虫联手对抗海军部队。德莱斯罗兹事件落幕后，获知路飞等人悬赏额再度提升的消息。

纳马克拉岛[编辑]
国家名“哈拉海塔尼亚”，又称“贫困之国”，为了向夺走一切，害他们国民一无所有的长手族复仇，时常不定期举行黑魔术仪式。布鲁克被巴索罗谬·大熊的果实能力弹飞到此地。

佩克利（ペッコリ）
声优：辻村真人（日本）；符爽（台湾）
贫困之国的首领，头戴黑绵羊装饰的帽子。在布鲁克被弹来贫困之国的隔日早晨，与当地居民带着食物（原为全体村民一星期份）招待布鲁克，并告知长手族强盗在岛上横行猖獗一事。

空岛[编辑]
常人难以到达之地，因此大多数人认为空岛是虚构的岛屿。存在于白海7,000米上空的白白海（10,000米上空）。这样的高度导致空气非常稀薄，蓝海（普通的海）人的运动能力会因此大幅下降。
主条目：空岛
无风带[编辑]
亚马逊百合（女人岛）[编辑]
位在无风带岛屿，女性战斗名族“九蛇族”的国家。
主条目：亚马逊百合 (ONE PIECE)
鱼人岛（龙宫王国）[编辑]
此岛位于圣地马力乔亚海底10,000米，是抵达新世界的必经地点，同时也是大多数鱼人族与人鱼族的出生地，又有“海底乐园”的美称。要来到此地的船只，通常得在香波地诸岛为船身上膜，借着海流航行才能平安到达此地。包住船只的涂层拉伸到一定程度后可以穿透，即使开枪开炮都毫无影响，但存在于海中的岩礁、海沟和海兽是前进鱼人岛时最大的障碍，下潜的船只多半会因为被海兽的利牙咬到或是触礁让涂层破裂而导致沉船，再加上深海的海底火山会有间歇性的暴发，因此所有前往鱼人岛的人，只有3成能够活着抵达此地。由于是位于深海以下的缘故，抵达鱼人岛之前，船上的人员都得穿上保暖衣物来御寒。
主条目：鱼人岛
新世界[编辑]
新世界在红土大陆后半部，伟大的航路后半海域。据说“四皇”君临着，经过伟大的航路的前半部的筛选很多在此航行着的海贼都实力高强，是最困难也是最危险的海域，新世界中的“大海贼”各自拥有自己地盘以及无数的手下，就好比巨大的犯罪集团般君临天下，也因此来到新世界的海贼们多半都会选择做出纳入四皇旗下，或是不断向四皇挑衅战斗这两种手段借此生存下来。此外，许多海贼们有鉴于自身利益考量，还会抵达在新世界的时候，和其他海贼团达成协议，组成合作联盟，得到这个新世界全部的人，就能得到“海贼王”的称号。
班克禁区[编辑]
草帽海贼团进入新世界后的第一站，位于新世界的某座无磁性小岛，3个指针都没有指向这座岛。隶属于世界政府且禁止进入的岛，但实际上此岛居住着以凯萨‧克劳恩为首，拥有先进防护装备与武器的“PH部队”以及下半身为动物的“半人马”。为一无磁性的小岛，过去是绿意盎然的生命宝库，四年前的事故后成了充满毒气的腐败之岛，三年前毒气突然消失，两年前经过赤犬和青雉的战斗，岛上区分为所在的冰冻岛和燃烧岛，充斥着许多原本只有在海里才能看到的生物（例如鲨鱼）。

凯撒·库朗（シーザー‧クラウン）
声优：中尾隆圣（日本）；孙中台（台湾）；黄启明（香港）
主人（Master），PH部队的首领，化名“C.C”（凯萨名字的首字母大写），特征是黑色长发，头上有着类似羊角的装饰物，外貌有如日本鬼怪，独特笑声是“咻啦啦啦”。原海军“科学部队”成员之一，Dr.贝卡帕库的原同僚，现则为通缉犯的疯狂科学家，大量杀戮兵器的第一人，悬赏金额高达3亿贝里，部下们尊称他为“主人”。
自然系“瓦斯果实”能力者。总是将穿着的大衣变成气体状，而里面则穿着一套斜条纹的正装，手上戴有印有“CC”字样的黑色手套。
性格自负，认为自己的实验绝对不会失败，比谁都擅长杀人，讨厌Dr.贝卡帕库。虽然他在海军“科学部队”中排名第2，但他的思想太过极端偏激，并处处与Dr.贝卡帕库作对，曾一度被逮捕，之后却成功从监狱船中脱逃，班克禁区发生实验意外的1年后，他回到岛上替那些被世界政府留在班克禁区自生自灭的囚犯装上机械腿代替无法行动的下半身，并全部收为部下，被囚犯们当成救世主所敬仰，实际上却是引发那场实验意外的最大元凶。曾让褐胡子的部下吃了某种新开发的药并且观察情况，但发现结果不如预期的好，并随即将实验对象炸死，显示出他残忍疯狂的一面。
凯萨对自己的手下说是自己净化了四年前侵袭班克禁区的大量毒气，实际上却是将毒气压缩制造了史麦利，并让它透过高科技吃下了“蝾嫄果实六角恐龙型态”的恶魔果实。随后于现在路飞等人以及G-5成员到达班克禁区时放出了史麦利，意图要将这两批人马消灭。之后路飞抓住了凯萨并与他展开激战，战斗途中放出的剧毒瓦斯都对路飞没什么效果。亦被路飞以武装色霸气而处于下风，随后使出了无空世界将路飞弄昏并抓住他们。抓住路飞等人后，透过电话虫要公开展示自己研究成果，不料路飞等人顺利逃脱，凯萨本人最后被路飞击败，心有不甘之余，手握烟鬼心脏扬言要同归于尽。但由于罗早将莫奈的心脏与烟鬼的心脏掉包，凯萨因而阴错阳差地错将冰柱刺向莫奈心脏而误杀莫奈。
到了格林比特后，经透露多弗拉门戈并没有退出王下七武海。罗、多弗拉门戈和海军大将“藤虎”发生了激战。之后罗趁机带走了凯萨并送到千里阳光号上，交由奈美、山智、乔巴、布鲁克和桃之助等人看守，自己与多弗拉门戈激战。这时四皇“BIG MOM”的部下乘船遇上了带着凯萨的千里阳光号，由于凯萨曾从“BIG MOM”那骗取大笔的科研经费，因此被他们盯上。
其后摆脱追捕抵达佐乌，因盖德的部下“旱祸”JACK使用凯萨的毒瓦斯兵器，导致大量毛皮族严重伤亡，被山智以销毁其心脏做要胁而帮忙清除当地瓦斯毒气，跟着奈美、山智、乔巴、布鲁克解救瓦斯中毒的毛皮族人。
和山智一起被“城堡人”培基带到“BIG MOM”统治的糕糕岛，被“BIG MOM”要求于两周内完成“巨人药”的开发而心生不满。后来被培基取走心脏胁迫，加入培基麾下，同意和培基与路飞等人联手对抗“BIG MOM”。他们在暗杀“BIG MOM”的作战失败并逃脱追捕后，他从培基那里取回自己的心脏。
尾田荣一郎在去年末到丹麦进行了一次采访，具体的行程大家都不得而知，但是用丹麦货币“克劳恩”作为名字确实让人感觉大有关系，而面值500克朗的内容正是丹麦大名鼎鼎的科学家尼尔斯‧玻尔，值得一提的是尼尔斯‧玻尔正是原子弹发明者之一，印证了之前提到的大规模杀伤性武器。


凯撒·库朗的招式





“M”凯撒·库朗的招式
简介


基本技
延伸技


“瓦斯果实”
瓦斯套索（ガスローブ）
将自己制造出的瓦斯在手中实体化，形成气体状的瓦斯绳索，再扔出套住目标，并在对方的周围形成一股瓦斯云。若是吸入了这些瓦斯，会因中毒而昏倒或者死亡。


瓦斯响板（ガスタネット）
将自己制造出的瓦斯事先储存在特殊制造的响板之中，再扔出丢向目标让响板里的大量瓦斯全数散出，再引爆响板内的装置让刚刚散出的瓦斯全数引爆，威力十分强大。


燃烧系“米欧葛瓦斯”（燃焼系ミオークGAS）
双手交叉并拿出两根火柴，在瞬间点燃后将这些火焰扩大燃烧到自己的双拳上。自身的瓦斯碰到火焰后就会引爆，将对手的身体烧伤。


无空世界（無空世界（カラクニ））
双手握拳并将双臂张开，让自身周围一定范围内的空气全部抽成真空，除了自己以外的所有生物都会缺乏氧气而无法呼吸，严重者会进入休克状态甚至致死。缺点是只要对手一离开无空世界的范围就能够再次呼吸到空气。凯萨曾用这招让路飞等人窒息昏倒过一次。


青炎剑“燃烧斩”（青炎剣（ブルーソード））
凯萨先使用无空世界后，将自己刚刚抽出的氧气聚集于自己特殊制造的日本剑剑柄上。从特殊制造的三角剑柄所放射出的直线火焰会将氧气燃烧，产生出具有青色火焰的火焰刀。只要一挥刀，剑波所斩裂之处都会冒出青色的火焰将目标烧尽。


瓦斯喷枪（ガスティーユ）
将自己体内制造的瓦斯聚集于肺部，再吐出直线状的瓦斯激光炮将对手的身体毁灭，其威力强大甚至能将钢铁融化，并将对手的骨头都烧尽。


死之国（シノクニ）
凯萨最强的招式。让全身吸收自己制造的名为“死之国”的紫色浓烟后，凯萨会变成像穿上紫色的气体大衣一样变得无比巨大、头上有着紫红色的气体皇冠，胸口有着大大“死囯”两字的巨大姿态。能够让气体化的肢体放出死亡气体、或是让全身放出死亡气体接触敌人，只要接触到气体的目标皆会在瞬间让神经麻痹、身体将瞬间僵硬白化并慢慢被毒素侵蚀而亡。凯萨原欲用这招解决路飞，但抵挡不了路飞“三档 武装色硬化 橡胶灰熊枪”的力量而败北。


RO·KO（RO·KO（ロコ））
不具有攻击力的招式。双手在脸前围成一个圆圈，并将凝聚起来的瓦斯从这个圆圈里放出，产生出范围非常广的中和瓦斯，可借此将杀戮毒气“KORO”产生的毒气中和掉，使其不具有毒性功能。


武器
肌肉松弛剂
将肌肉松弛剂注射到目标体内，透过药物干扰目标神经肌肉末端的神经传导，降低目标的肌肉强度，使对手全身无力且僵化、无法自行言语。


KORO（KORO（コロ））
凯萨生产的杀戮兵器之一，能够在爆炸的瞬间产生出范围非常广的杀戮毒气，重伤吸入毒气内的目标，轻者难以行动，重者非伤即亡，且若不对该区域做出相对处理，毒气便会久久不散。此兵器被盖德的部下JACK用来摧毁佐乌，后来在山智等人抵达佐乌后，迫使凯萨用“RO·KO”中和瓦斯清除毒气。


剧毒瓦斯弹“KX发射器”
凯萨生产的杀戮兵器之一，只需要一发就能将5克有机磷毒气灌入人体内，号称连神明都畏惧的极恶杀人兵器。








莫奈
莫奈，又叫人面鸟（Harpy），表面上是凯萨的秘书，实际上却是时任王下七武海之一的唐吉诃德‧多弗拉门戈的手下。称呼多佛郎明哥为“少主”，忠于多弗拉门戈，认为他一定会成为海贼王。


史麦利（スマイリー）
栖息在班克禁区的史麦利，凯萨的宠物，外观呈液态状，能从口中放出令人窒息的毒气。是4年前那起意外事故的“本体”，凯萨表面上净化毒气，实际上却是将毒气压缩制造出了史麦利，透过高科技吃下动物系的“蝾螈果实六角恐龙型态”的凝胶状有毒瓦斯-H2S毒气弹，可以自由行动，但也因此成为了旱鸭子无法游泳，水是它唯一的弱点。
因为是瓦斯所构成的，因此若是接触到火源或是高热就会引爆，本身也能够分裂以及合体。而子弹和刀都无法碰触它，若是人碰到会被毒灼伤以及毒伤。
凯萨下了毁灭草帽海贼团以及海军G-5的人的命令，让部下到炎之大地放出史麦利，但是由于史麦利位在炎之大地，草帽等人在冰之大地，而史麦利又没办法通过中间的湖，因此史麦利从炎之大地将自己的身体碎片一点一滴的射向冰之大地。在吃下凯萨所准备的“饲料”后，增加接触即会神经麻痹的效果，身体瞬间解体化成名为“死之国”的紫色浓烟，与其接触身体将瞬间僵硬慢慢被毒素侵蚀而亡。


耶提·COOL BROTHERS／洛克&史考基（イエティ COOL BROTHERS / ロック&スコッチ）
声优：木下浩之&咲野俊介（日本）；符爽&宋克军（台湾）
凯萨的部下，25岁，出身于“雪之国”的兽人杀手二人组，使用武器为巨大的狙击枪，擅长狙击，脚印很大声音低沉，几乎都是无声无息的出现并且杀死对手，借由委托杀人而获得报酬，并且漂亮的完成每项任务。绰号“雪山杀手”。虽然身上长著毛皮，但还是非常怕冷（为此被奈美吐嘈为何不穿衣服）。
接下凯萨的命令在极寒之地用毒气弹偷袭佐罗、布鲁克、山智，在未确认生死的情况下就认为已死而通知PH部队回收尸体，随后枪杀了“褐胡子”并掳走待在弗兰奇身体里的奈美。最后洛克被赶来救援奈美、待在乔巴身体里发动“怪物型态”的弗兰奇以大型冰块砸中身体而败，史考基则被赶来和路飞会合的罗砍成二半并以“Counter Shock”冲击心脏而当场倒地。


褐胡子（茶ひげ）
声优：徳山靖彦〔490话〕→田中一成〔511话〕→菅原正志〔583话起〕（日本）；孙中台→符爽（台湾）
原褐胡子海贼团船长，悬赏金：8,060万贝里。身材肥大，把长长的褐色胡子扎成3条辨子，被凯萨‧克劳恩私底下称为“大便色愚蠢胡子脸”，独特笑声是“呜霍霍霍”。在得知“白胡子”爱德华‧纽哥特的死讯后，明白已经失去了“白胡子的威胁”，立刻肆无忌弹地侵略他的岛屿。在“新世界”某个被他视作地盘的岛屿上，与巴吉鲁‧霍金斯决斗败北，包含他在内的所有团员也因此失去了双脚。
后来于班克禁区先后遇上凯萨‧克劳恩与晋升为七武海的特拉法尔加‧罗，被改造成鱷魚的半人马，并在班克禁区篇以半人马团团长的身份再度登场，炮击在浮冰对上的路飞等人，不料被意外出现的灵魂之王布鲁克所救，衣服也被抢走，褐胡子被当成代步工具，事后向草帽海贼团透露班克禁区岛背后的故事以及自己与凯萨相遇的经过，自认为凯萨一定会搬救兵来拯救他，却因为藏不住秘密的性格给自己招来了杀身之祸。
凯萨虽然命令雪山杀手两人组追杀草帽海贼团，但却以褐胡子只会扯后腿为由（实为杀人灭口），将他也列在暗杀名单当中，褐胡子最后被雪山杀手两人组之一斯科奇击倒，得知自己被凯萨利用而落泪。清醒后，褐胡子在班克禁区岛的中央湖泊再次遇见佐罗、撒谎布、山智、布鲁克及“狐火”锦卫门，转而协助一行人逃离凯萨释放的大规模毒气，顺利地抵达研究所和众人会合。后独自一人想与凯萨对质，拯救那些被蒙在鼓里的属下跟岛上的同伴，但无奈被凯萨偷偷施打了肌肉松弛剂，无法正常言语揭穿其恶行，更被凯萨利用岛上的士兵以火枪击倒流下悔恨的泪水。待凯萨及其党羽落败后，与路飞等人达成和解，为了让海军医疗队治疗凯萨实验留下的后遗症，自愿被海军逮捕，后听闻自己被死之国所困的属下还有一线生机，受到烟鬼默许再次进入岛内拯救伙伴。


PH部队
凯萨的部下，穿着高科技防毒衣配戴氧气瓶，武器为装有毒瓦斯和催眠气体的枪，成员全是当年在意外中幸存下来的囚犯，因为罗的能力而成为半人羊。


龙（竜）
栖息在班克禁区的巨大红龙，最初是Dr.贝卡帕库为了守卫这座岛而创造出来的人造生物，能够适应任何环境，“天龙人”曾因为相当中意，还替它取了名字（不过褐胡子已经忘了），莫奈称它为“大笨龙”，首次登场于班克禁区烈焰之地，与草帽海贼团的四人（路飞、佐罗、撒谎布和罗宾）展开激战，最后被佐罗以“死‧狮子歌歌”一刀断头，倒楣的成为四人的大餐，而且据路飞所述，龙肉还蛮好吃的。


龙（小型）（聲：宮崎寬務）
经过凯萨改良后的龙，不论是速度、力量或是防御都比被路飞等人打倒的那只还要高，能飞行，也能喷火，而且咬力惊人。


蒙查（モチャ）
声优：神田朱未（日本）；詹雅菁（台湾）
饼干房内被诱拐的孩童之一。黑发的小女孩，是凯萨的第一批实验体，因为凯萨的实验导致体型比一般人大上一倍。当其他孩子“毒瘾”发作，跟着凯萨回研究所时，只有她即时清醒过来，并帮助乔巴一同抵挡孩子们的攻势，并守着实为兴奋剂的糖果。后为了不让孩子们继续受到凯萨控制，情急之下将全部的兴奋剂全数吞进嘴里，因而中毒吐血不支倒地，连同其他孩子们被山智带来的海军医疗队移至其他房间接受治疗。


辛德（シンド）
声优：松井菜樱子（日本）；刘如蘋（台湾）
饼干房内被诱拐的孩童之一。流着浅色卷发的小男孩，与蒙查同一故乡，是凯萨的第一批实验体，因为凯萨的实验导致体型比一般人大上一倍。

德莱斯罗兹[编辑]
德莱斯罗兹是草帽海贼团进入新世界后的第2站，是座具有度假风情的岛屿，有着“爱与激情与玩具之国”的称呼，附近的海岸有着大量的蕈状岩，为时任王下七武海之一、德莱斯罗兹王国国王唐吉诃德·多弗拉门戈的根据地，并设立制造人工动物系恶魔果实“SMILE”的工厂。岛屿名称前段的“Dress”在英语里有装扮、装饰、盛装之意（在日语里则是连身裙的意思），后段的“rosa”为拉丁语的玫瑰。顺便一提，路飞将“德莱斯罗兹（ドレスローザ）”念成“多雷斯罗巴（ドレスローバ）”，连带让罗宾联想到“穿着洋装的老婆婆”[27]取自西班牙和意大利，饮食、服装、文化、舞蹈处处展现浓厚的西班牙风，德莱斯罗兹的民房采用巴塞罗那的高第建筑，斗牛斗技场则是取自罗马的圆型斗技场，西班牙在一战时期更有“玩具王国”之称，值得一提的是作者也利用了故事中的“妖精偷窃事件”讲述两国近来严重的治安问题。
主条目：德莱斯罗兹
顿达塔王国（格林比特）[编辑]
隐藏于格林比特丛林里的小人族王国，可以栽种任何植物。900年前统治德莱斯罗兹的唐吉诃德家族发现于格林比特隐居的顿达塔族，将为数众多的顿达塔族民带至德莱斯罗兹担任苦役，大肆虐待顿达塔族民和剥削他们的所得，并利用他们栽种人造恶魔果实，从中赚取钜额的财富。直至利克王一族于800年前接替唐吉诃德家族成为新任德莱斯罗兹统治者，让长期饱受人类迫害的顿达塔族民摆脱遭受奴役的命运，还同意顿达塔族民可随意取用德莱斯罗兹境内的物资，令顿达塔族民对利克王一族心存感激。后来曾登陆空岛的植物学家蒙布朗‧诺兰度亦于顿达塔王国再度遭受人类迫害之际伸出援手，使得顿达塔王国为感谢蒙布朗‧诺兰度的救命之恩，于王国领地里建立蒙布朗‧诺兰度的雕像。

甘裘（ガンチョ）
声优：绪方贤一（日本）；符爽（台湾）
小人族之一，顿达塔族首领（国王），佩戴墨镜和皇冠，满脸胡子的老者。在罗宾和撒谎布准备和顿达塔族突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动时，藏身在罗宾的乳沟里和众人行动而引来撒谎布的吐槽，遂向罗宾和撒谎布说明多弗拉门戈家族和顿达塔族于900年前结怨的经过。


蔓雪莉（マンシェリー）
声优：野中蓝（日本）；许淑嫔、詹雅菁〔第693话〕（台湾）
小人族之一，顿达塔族的公主，留着波浪长发，外貌楚楚可怜的少女。
“治愈果实”的能力者，能以魔法水壶的治愈之水治愈所有生物的伤病，连自身的眼泪也有治疗的作用，其能力的极致是透过减损寿命为代价发动的“复原能力”，连无机物质都能恢复原样。
据雷奥所说，她是个我行我素，爱发神经且脾气颇差的坏心肠女性，实际上是个很爱哭的柔弱女孩，同时也喜欢雷奥，但似乎雷奥完全不懂蔓雪莉行动和话语所隐含的浪漫的感情，所以雷奥常被蔓雪莉追打。
和其余499名顿达塔族民被困在德莱斯罗兹的“SMILE”工厂担任苦役，但实际上被囚禁在王宫里。后于路飞等人偕同斗技场参赛选手及顿达塔族对抗唐吉诃德家族的期间，遭家族干部以暴力威胁替唐吉诃德家族成员疗伤，随后因为雷奥和卡喀布哥前来搭救而顺利脱险。路飞等人和竞技场选手联手对付多弗拉门戈期间，运用能力治愈困在多弗拉门戈设下的“鸟笼”中的对象。德莱斯罗兹事件落幕后，运用能力为国境内的伤患疗伤，并随时待在莉貝卡肩上。


蔓雪莉的招式





蔓雪莉的招式
简介


基本技
延伸技


“治愈果实”
治愈之泪
（治癒の涙）
将能力者自身的眼泪撒向要治愈的生物便会痊愈，无论是再严重的伤害都能够在一瞬间治好。


治愈蒲公英
（チユポポ）
能力本身为蔓雪莉的眼泪成分所结成的蒲公英，能让大范围的人们有几分钟的暂时性超恢复，但只要时间一到，原本被治愈好的对象便会恢复成受伤时的状态。


献血蒲公英
（献ポポ）
能力本身为蔓雪莉从身体健康的对象身上采集治愈力所结成的蒲公英，分配给需要的对象使用便会痊愈，无论是再严重的伤害都能够在一瞬间治好。缺点是倘若于采集治愈力的对象身上采取过多治愈力，将会导致该对象体力不支倒地。








雷奥（レオ）
小人族之一，顿达塔族兵长。配戴皇冠形状的帽子加护目镜小人男性，武器是一把枪。德莱斯罗兹战役结束后自愿加入草帽海贼团的旗下。
请参见：‘雷奥’


薇卡（ウィッカ）
声优：长泽美树（日本）；詹雅菁（台湾）
小人族之一，顿达塔族侦查部队。27岁，双马尾发型，配带大礼帽的小人女性，第一人称人家。性格极度悲观，甚至会不自觉的把地面敲碎。
在德莱斯罗兹的餐馆偷走佐罗的秋水，不慎被佐罗察觉到，追逐当中又被发现真面目。之后她告诉佐罗自己想回到“花田”告知族人唐吉诃德家族的所在地，因为唐吉诃德家族的成员正打算袭击千里阳光号。


荜安（ビアン）
声优：钉宫理恵（日本）；许淑嫔（台湾）
小人族之一，顿达塔族飞行部队“粉红蜂部队”队长。头戴高帽，脚穿高跟鞋，黑色短发的小人女性。武器是只和身高等长的双头枪。
为“虫虫果实胡蜂型态”的能力者，可变身成胡蜂的模样作战，亦能承载同族的对象在空中飞翔。在族人向罗宾和撒谎布说明前进德莱斯罗兹的地底展开救援计划后，接受雷奥的委托，随同其他顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动。


喀布哥（カブ）
声优：菊池正美（日本）；孙中台（台湾）
小人族之一，顿达塔族飞行部队“黄甲虫部队”队长。身型肥胖，佩戴甲虫大颚造型的帽子小人男性。武器是一对双矛。
为“虫虫果实独角仙型态”的能力者，可变身成独角仙的模样作战，亦能承载同族的对象在空中飞翔。在与雷奥一同攻击海军时被罗宾抓住，后由同伙朝罗宾和撒谎布投掷“麻醉花”昏迷才得以脱困，并随同其他顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动。与单脚士兵以及部分小人族企图夺取电梯掌控权，前往多弗拉门戈所在的宫殿，不慎遇上搞错入口的帝亚曼铁军的拉欧‧G导致双方展开激战，避开拉欧‧G之后又再度碰上匹卡军的古拉迪乌斯，最后为支援单脚士兵而和蓝波双双败于古拉迪乌斯的“爆爆果实”能力之下。
和雷奥随同其他顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动，并使用“独角仙上钩拳”掩护雷奥，让雷奥击败唐吉诃德家族干部乔菈。


蓝普（ランポー）
声优：齐藤次郎（日语：斉藤次郎）（日本）；宋克军（台湾）
小人族之一，顿达塔族副长。佩戴条纹状兜帽，神情严峻的小人男性。随同顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动。与单脚士兵以及部分小人族企图夺取电梯掌控权，前往多弗拉门戈所在的宫殿，不慎遇上搞错入口的迪亚曼蒂军的拉欧‧G导致双方展开激战，避开拉欧‧G之后又再度碰上匹卡军的古拉迪乌斯，最后为支援单脚士兵而和喀布哥双双败于古拉迪乌斯的“爆爆果实”能力之下。


嘣巴（ボンバ）
声优：稻田彻（日本）；孙中台（台湾）
小人族之一，顿达塔族副长。体型壮硕，手臂有星星刺青的小人男性，在喀布哥不小心暴露其身份时，以麻醉花迷昏了罗宾。接受雷奥的委托，随同其他顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动。与单脚士兵以及部分小人族企图夺取电梯掌控权，前往多弗拉门戈所在的宫殿，不慎遇上搞错入口的帝亚曼铁军的拉欧‧G，脱住拉欧‧G ，让单脚士兵得以通过。


芙拉帕（フラッパー）
声优：今野宏美（日本）；许淑嫔（台湾）
小人族之一，顿达塔族战斗部队，佩戴斑点状兜帽的小人男性。在同伙抓到罗宾和撒谎布之后，似乎被撒谎布的谎言唬住，误以为他是降临在岛上的大英雄。


因海尔（インヘル）
声优：中尾良平（日语：中尾良平）（日本）；宋克军（台湾）
小人族之一，顿达塔族侦查部队。小人男性。


寇苳（コットン）
声优：齐藤佑圭（日本）；詹雅菁（台湾）
小人族之一，顿达塔族侦查部队。头发盖住右眼，配带钟型帽的小人女性。


古拉芭（グラバー）
声优：达依久子（日语：達依久子）（日本）；许淑嫔（台湾）
小人族之一，雷奥的祖母，头发绑成分结状的粗发辫，配戴耳机和墨镜的小人婆婆。
认为自己虽走路颠簸但不会摔倒。在雷奥准备随同顿达塔族人突进德莱斯罗兹的地底展开救援行动前，特地为雷奥准备便当。


毛爷爷（マウジイ）
声优：粗忽屋新宿店（日本）孙中台；（台湾）
小人族之一，为蓄着白胡须的长者，蔓雪莉公主的近身侍卫。在小人族们协助草帽海贼团突破“SMILE”工厂时撞破其中一道大门。


杰欧（チャオ）
声优：鹿野优以（日本）；许淑嫔（台湾）
小人族之一，小人男性。和其余499名顿达塔族民被困在德莱斯罗兹的“SMILE”工厂担任苦役。


巴克斯空（バクスコン）
声优：福原耕平 ；
小人族之一，顿达塔族侦查部队。留着浓密胡须的小人男性。


努邦（ヌーボン）
声：竹本英史 ；
小人族之一，头戴扁帽留着微翘短发的小人男性。


佩利尼（ベリーニ）
声：织田优成 ；
小人族之一，小人男性。顿达塔族战斗部队 。


萝卜（ダイコン）
声：高冢正也 ；
小人族之一，小人男性。顿达塔族战斗部队 。


嘣嘣巴（ボボンバ）
声：藤本隆宏（日语：藤本たかひろ） ；
小人族之一，嘣巴的弟弟。顿达塔族战斗部队，体型壮硕，留有胡子小人男性。

普罗丹斯王国[编辑]

伊利萨贝罗二世（エリザベローII世）
声优：长克巳（日本）；宋克军（台湾）
斗牛角斗场B区选手，普罗丹斯王国的国王，皇冠缀有多枚十字架，肌肉发达的彪形大汉。据达伽玛的说法，其人借着与生俱来的强横肉体所释放的重拳“王者之拳”，仅需一击便能瞬间打穿敌国的要塞，号称即使是四皇被击中也会当场毙命，有天生破坏兵器之称，但由于此技所必须消耗极其巨大的身体能量，所以必须在事前热身至少1个小时，才能顺利地发挥拳击的威力，因而被称做每次战斗只能出窍一次的“传家宝刀”。
B区开赛后，他询问军师达伽玛是否先打倒贝拉密，并且在达伽玛用计解决多数选手后，施展绝招击败剩余的对手（布鲁基利、贝拉密），但其攻击被巴尔托罗梅奥的“防护屏障”挡住，并被其“冲击屏障”击中额头昏迷，战败出局。
事后和其余战败选手们被推进堆满废弃玩具的处理厂底部，和昔日的恩人利克‧多尔德三世再度相会，感叹利克王倒台后，周遭各国纷纷陷入战乱，想夺取火焰果实的真正目的也一目了然。因为糖糖的“童乐果实”而变成猪玩具被迫在玩具之家在做苦工。后由于草帽海贼团和顿达塔族的“SOP”作战计划成功而恢复原状，组成了对抗唐吉诃德14名斗技团选手之一。之后，他和青椒合力破坏掉了匹卡变的石巨人的一只手。随后，伊莉扎贝罗二世参与佐罗与匹卡的战斗，协助佐罗。
多弗拉门戈被路飞等人与罗的结盟击败后，透过电话虫和利克‧多尔德三世相约出席世界会议。

王者之拳：伊利札贝罗二世借着与生俱来的强横肉体所释放的重拳，仅需一击便能瞬间打穿敌国的要塞，号称即使是四皇被击中也会当场毙命，有天生破坏兵器之称，但由于此技所必须消耗极其巨大的身体能量，所以必须在事前热身至少1个小时，才能顺利地发挥拳击的威力，因而被称做每次战斗只能出窍一次的“传家宝刀”。在出拳时伊利札贝罗二世会先在右拳中凝聚力量、并将肌力提升至极限，随后再以高速挥出重拳击毙对手。即使对手在数10米外的远处，攻击产生的巨大冲击波以及爆炸产生的炫目强光也会像核子弹爆炸一样扩散至周围，将周围的目标全数击倒。




轻量级·王者之拳：弱化版的王者之拳






达伽玛（ダガマ）
声优：斋藤志郎（日语：斎藤志郎）（日本）；孙中台（台湾）
斗牛斗技场B区选手，普罗田斯王国的军师，伊利札贝罗二世的搭档，留着大撮黑胡子，配戴太阳般的中空项链，扁头体宽的男子，独特笑声是“伽玛哈哈哈”，拥有极大的野心，意图用烧烧果实来壮大自己的国家。和国王一起来德莱斯罗兹参加斗技场比赛的普罗甸斯王国军师。
两人被分在了B组，为了确保国王能够晋级，达伽马使出了卑鄙的伎俩，花钱雇佣了一些选手保护国王，为他们作战。不过最后他还是败北于受雇于他，不信任他的布鲁基利。但是国王也将王者之拳发出了，所以他的计划还算是成功。
B组争夺赛结束后与其他落败选手一起被带去接受”治疗与其他选手一起被糖糖变成了玩具。撒谎布的SOP作战成功并变回人类之后一度被受刑者庞大的悬赏金额所吸引，但因为利克王对普罗甸斯王国有恩，与国王伊利扎贝罗二世一起参与到讨伐多弗拉门戈的斗牛斗技场的怪人军团中来，在第二层交战时布下了阵势与斗牛斗技场其他志同道合的战士帮助路飞，凯文迪修与居鲁士开出一条通往上层的路，组成了对抗唐吉诃德家族的14名斗技团选手之一。
创作来源取自15世纪葡萄牙探险家瓦斯科‧达伽马，达伽马是历史上第一位从欧洲航海到印度的人。

和之国[编辑]
传说中斩龙武士‧龙马的故乡，是个闭关锁国，从不接待外人也不加盟世界政府，连海军船舰都无法进去的国家，最高领导者为“将军”。该国居民习惯穿着日本古式风格的和服衣装，用较为传统的语气和他人交流，以“武士”称呼武艺高强的剑士。多年前因龙马的坟墓遭不明人士盗墓毁损、尸体不见、连带让名刀“秋水”随之失踪一事，令和之国的民众举国悲愤，故该国居民迄今仍执著于寻回“秋水”并将其交还回乡的理念。目前四皇“百兽”盖德的百兽海贼团驻扎于此。

和之国将军
和之国现任最高领导者，与“百兽”盖德联手迫害光月家的族人并统治和之国。

光月家[编辑]

光月御田（光月 おでん（こうづき おでん））
声优：石丸博也（日本）；孙中台（台湾）
和之国大大名暨桃之助的父亲，亦是石匠光月一族中知晓历史本文读写之法的最后一代，对和之国锁国政策抱持反对，希冀能够打破锁国现况。
过去不听臣下劝阻，毅然出海闯荡（出海被视为叛国），曾加入白胡子团莫比迪克号，而后被挖角加入高路·D·罗杰的海贼团，进而抵达最终之岛·拉乎德尔。之后他身为海贼王船员的身份曝光，“百兽”盖德试图逼问他说出拉乎德尔的秘密，他为了庇护其子桃之助与家臣的性命，独自背负秘密而被盖德及和之国将军处决。
御田的名字取自和食关东煮。


光月桃之助（光月モモの助（ひかりづき もものすけ））
声优：折笠爱（日本）；许淑嫔（台湾）
和之国的8岁孩童，“狐火”锦卫门对外声称是他的儿子，但其实是和之国九里的大大名光月御田的儿子，同时是800年前亲手打造历史本文碑文的石匠光月家的后裔，能倾听佐乌巨象的声音并与之沟通。路飞和奈美习惯昵称他“桃桃”，山智和布鲁克谑称他“色崽子”、“小色鬼”。他则分别称呼奈美“奈美子”、乔巴“乔巴兵卫”、布鲁克“骨吉”、山智“香吉五郎”。
性格和行为同锦卫门如出一辙，十分好色且嫌恶海贼，其思想固执和传统比起锦卫门有过之而无不及。有时还会借着小孩的优势和女性撒娇，进而获得特别待遇。据乔巴的推测，桃之助过去似乎曾经遭受莫大的心灵创伤，所以只要他处于独处状态，就有可能做出胡思乱想的举动。
由于误服贝卡帕库的“人造恶魔果实”失败实验品，变成人造恶魔果实的动物系能力者，可化身成桃色的中国小龙在空中飞行。当他处于变身状态且不在空中飞行的时候，则会落在地面休息，或是盘踞在其他人的身上。当他对路飞的行径感到不满时，则会谑称对方为“泼猴”。
因为盖德和和之国将军的统治迫害，导致双亲被杀，桃之助原本和锦卫门及堪十郎及雷藏欲前往佐乌，却因为遇上海难飘流至德莱斯罗兹，遭到唐吉诃德·多弗拉门戈为首的敌人追杀，为了逃命而误搭上载着其他被诱拐的孩子们的船只，被囚禁于班克禁区的研究所，导致锦卫门为了找他来到班克禁区。结果无意间闯进了放着“人造恶魔果实”失败实验品的房间。过度饥饿的桃之助为了填饱肚子，打破了玻璃缸并吃掉失败的人工恶魔果实样品，因而变成了一条桃色的中国小龙，被弃置于最底层的废弃区。和路飞相会之后，桃之助道出凯萨将被诱拐的孩童当作实验对象的恶行，决意帮助路飞拯救其他受困的孩童，顺利地逃出研究所，恢复人形和锦卫门重逢，经过山智的款待顺利恢复健康[28]。与锦卫门随同草帽海贼团及特拉法尔加·罗准备前往德莱斯罗兹营救堪十郎。
千里阳光号行驶至德莱斯罗兹后，奈美、乔巴、布鲁克、桃之助决定留在船上待命和看守千里阳光号，为了不让桃之助处于容易胡思乱想的独处状态，奈美与乔巴配合桃之助玩起主仆扮演的游戏，借此安抚桃之助的情绪，却发现船舱里有入侵者而进入警戒状态。之后被唐吉诃德海家族“托雷波尔军”的乔菈变成类似于抽象画的艺术品，然后与布鲁克、乔巴和奈美乘白木马1号与鲨鱼3号离开千里阳光号，为了不让敌人的能力波及到千里阳光号，意图引开敌人离开船上，结果4人1船都被变成类似于抽象画的艺术品。布鲁克成功诱骗并击败乔菈，令船上所有成员和千里阳光号恢复原状，和草帽海贼团的成员联手痛扁方才险些置众人于死地的乔菈。
德莱斯罗兹事件落幕后，偕同奈美、乔巴、布鲁克、山智抵达佐乌，和草帽海贼团、锦卫门、雷藏等人会合，向佐乌巨象传达指令，使巨象击败盖德的手下“旱祸”JACK。恳求草帽海贼团协助他们参与讨伐盖德与和之国将军，实现光月御田“令和之国解除锁国”的夙愿。
锦卫门与桃之助的名字皆取自日本已故艺人中村锦之助。


锦卫门（錦えもん（きんえもん））
声优：堀内贤雄（日本）；孙中台（台湾）
称号“狐火”锦卫门（狐火の錦えもん）。出身和之国九里的武士、光月家家臣，身着左半边为黑白相间、右半边为素色的轻便和服，第一人称“在下”（“拙者”），身高和布鲁克相差无几，背部有光月家的家徽纹身。
路飞给他取了“足麻吕”的绰号（恢复原状后则改称他“阿锦”），佐罗则直接称他“放屁武士”。他则分别称呼奈美“比基尼丫头”、罗宾“花魁”、撒谎布“大妖怪天狗”、布鲁克“尸体阁下”。
恶魔果实超人系能力者，能为自己或他人变出身上的衣裳（但是变出来的衣裳若是脱掉了就会消失），但头上需放上叶子或石头。由于和之国咸少接触外来物，锦卫门并不知道恶魔果实，因此他只形容是自己是吃了“外面世界一种珍奇的果实”。
拥有高超的剑术水平与佐罗同样具有“斩铁”与“引火”的剑术实力，擅长名为“狐火流”的剑术，可在拔刀攻击敌人的瞬间，令刀身出现火焰并重创对手。其奥义便为“以火炎烧斩一切，亦或斩裂一切火炎”。
懂得运用屁来说话的特技。他十分嫌恶海贼，而且思想十分固执和传统，抱持“男尊女卑”的思想，也因此时常被奈美给予教训，甚至连山智都对他很反感。初期遣词用字总是用较为传统的语气，和路飞等人接触后，开始会使用现代话和他人交流，而且对于外界的新奇事物会感到惊叹与好奇。
除此之外，他还十分好色，为了欣赏奈美的比基尼装扮，直到草帽海贼团与屋里的巨大孩子们会合前，都刻意隐瞒自己的果实能力。但若是桃之助借着小孩的优势，对女性撒娇乃至于露出好色本性，则会气得威胁对方要剃掉他的发髻[29]。
为了保护桃之助，对外诓称是桃之助的父亲。和桃之助原先锦卫门和桃之助及堪十郎及雷藏等人预定搭船前往佐乌，未料遇上海难而漂流至德莱斯罗兹，遭到唐吉诃德·多弗拉门戈为首的敌人追杀，并在逃亡过程中和桃之助及堪十郎失散。为了寻回桃之助而抵达班克禁区，却遇上半人马巡逻队的阻挠，于是对他们大开杀戒；岂料时任“七武海”特拉法尔加·罗收到求救后前来增援，并将他的身体切成3段，头部被带进设施内的监仓囚禁，上半身被弃置在极寒之地，下半身则被送往烈焰之地喂饲猛兽。后来他的头部遇上山智等人，并与他们一同逃跑；上半身与踏入极寒之地的布鲁克交战，最后布鲁克不敌而落跑（因为觉得对方实在太恶心），而下半身则被路飞从被砍头的龙身上拔出来。其后在山智的协助下，才找回被扔进湖里遭鲨鱼咬伤的上半身，顺利的恢复原状，随即协助佐罗、山智、布鲁克对抗史麦利。
当凯萨‧克劳恩为了实验，让史麦利服下“饲料”化为大规模的化学毒气“死之国”时，不慎遭毒气波及而变成石化状态，还一度被众人误认已经撒手归天，后由于布鲁克失手让全身石化的锦卫门坠落地面，才顺利地恢复原状。凯萨等人败北被擒后，锦卫门如愿和桃之助重逢，为了营救堪十郎，遂带着桃之助随同草帽海贼团和罗前往德莱斯罗兹。
搭乘千里阳光号的期间，因为见到佐罗随身佩戴的“秋水”，误认后者是盗毁龙马坟墓的真凶，还一度扬言要解决对方，但由于山智准备宵夜让船上的众人享用，遂就此收手并结束这场冲突。抵达德莱斯罗兹后，与路飞、佐罗、山智和弗兰奇5人组成“破坏工厂小队”变装混入城镇，得知佐罗的秋水被妖精偷走，为了比佐罗早一步抢回秋水而加入追捕妖精的行列，却在途中不慎落单，被早已埋伏于此的唐吉诃德家族逮住（对方以勘十郎的性命威胁他乖乖服从）。
事后和佐罗会合，撞见从格林比特飞跃至德莱斯罗兹街头的多弗拉门戈和海军大将“藤虎”一笑，遭“藤虎”持刀砍成重伤后被佐罗救下，目击多弗拉门戈和“藤虎”将身受重伤的罗带往皇宫，转而和佐罗潜至斗牛斗技场带回路飞，并且在潜入皇宫的期间伪装成多弗拉门戈混淆高级干部的耳目。后顺利和堪十郎会合，逃离地下前往高地和利克‧德尔多三世会合。
德莱斯罗兹事件落幕后，随同草帽海贼团抵达佐乌，和桃之助与雷藏会合。恳求草帽海贼团协助他们参与讨伐盖德与和之国将军，实现光月御田“令和之国解除锁国”的夙愿。
锦卫门与桃之助的名字皆取自日本已故艺人中村锦之助。


招式



“狐火”锦卫门的招式
简介


基本技
延伸技


狐火流（狐火流）
－
锦卫门擅用的剑术，令刀身出现火焰并配合着自己的高超剑术攻击对手，若在拔刀攻击敌人的瞬间，所斩出的大片火焰更能重创对手。其奥义便为“以火炎烧斩一切，亦或斩裂一切火炎”。


焰裂斩（焔裂き）
在拔刀攻击敌人的瞬间，从刀身斩出的冲击波会将眼前的火炎斩成两半，让火焰朝两旁烧去而不会烧到自己。


火柳一闪（火柳一閃）
高速冲向对手并将刀身向前一举，伴随着刀身冒出的火焰所使出的威力强大的刺击能将对手的身体贯穿并连同火焰将对手烧伤。


“霸气”
武装色霸气
能够提升个人的防御力，作用犹如看不见的盔甲；除了缠绕于身体上外，武装色霸气甚至可以缠在武器上加强攻击力道。出招时皮肤的一部分不但会变黑，而且比钢铁还要硬。






勘十郎（カン十郎（かんじゅうろう））
声优：山崎巧（日本）；宋克军（台湾）
称号“阵雨”堪十郎（夕立ち カン十郎）。来自和之国的武士，随身携带大枝毛笔的红色长发男子。穿着类似于日本歌舞伎的衣服。
恶魔果实超人系画画果实能力者。能将自己绘画的事物化为现实，使用能力时必须要以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”事物才能使能力生效。似乎只要是能力者所绘画出的图样，都可以根据能力者的意思自由幻化成形，甚至连食物和生物也能够绘画出来。但自身的画功造诣不甚理想，被旁人吐嘈实际画功和能力不成正比。
原本和锦卫门、雷藏以及桃之助4人准备前往名叫“佐乌”的小岛，却不幸在海上遭逢意外，随行的武士于意外中失联，锦卫门、桃之助与勘十郎则漂流至德莱斯罗兹，被多弗拉门戈为首的敌人围剿，堪十郎为了争取时间让锦卫门和桃之助逃走，遭对方抓走囚禁于岛上的“玩具之家”。连带导致锦卫门与桃之助为了营救他，随同草帽海贼团和特拉法尔加·罗抵达德莱斯罗兹[27]。后和锦卫门成功会合，使用果实能力帮助受困的对象逃走。
到达地面后，勘十郎误认为追捕撒谎布等人而攀往“王之高地”旧址的追兵是避难群众，使用果实能力帮助他们爬上山崖，事后才惊觉自己误帮多弗拉门戈的追兵而被撒谎布责骂。其后撒谎布反利用勘十郎的能力绘制头像并包覆在特制子弹里，将其射出并再度吓晕糖糖，成功解救险些被糖糖变成玩具的路飞和罗。多弗拉门戈被打败后也跟着锦卫门和草帽海贼团搭上千里阳光号，抵达佐乌和桃之助等人会合。
名字取自日本日本战国时代的武将织田信行的幼名勘十郎。


招式



“阵雨”勘十郎的招式
简介


基本技
延伸技


画画果实
画中雀（抜け雀）
声优：粗忽屋东品川店；台湾：许淑嫔
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”一只头顶和后颈为栗色，面部白色，嘴唇为香肠嘴的奇特麻雀，麻雀本身具有生命，可发出叫声、自由行动并可乘载两人飞向空中。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，因此被旁人吐嘈麻雀要十分费劲才能够飞起来。



画中梯
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”好几条绳梯，可以一次性的让多数人从低处攀爬至高处。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，因此被旁人吐嘈绳梯没有一条线是直的，因此难以攀爬。而且此招的缺点是绘画出的长梯容易因外力因素而毁坏。


画中网
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”好几条攀网，可以一次性的让多数人从低处的斜坡攀爬至高处。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，因此被旁人吐嘈网子的绳子难以攀爬。


升龙（昇り龍）
声优：山口龙之介
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”一条有着猪鼻子，长著四只脚的龙，可以一次性的让多数人乘坐，从低处攀爬至高处。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，因此该条龙不会飞翔，只能缓慢且吃力地爬行。还被旁人吐嘈画出来的龙像是恶心的生物，只有罗宾觉得很可爱。顺带一提，画出来的龙被取名为“龙之助”（ りゅうのすけ ）。



猫左卫门（ねこざえもん）
声优：日比爱子
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”一条有着山形鼻子，涂鸦般眼睛的奇特臃肿猫咪，可以一次性的让多数人乘坐，从低处攀爬至高处。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，只能缓慢且吃力地爬行。猫左卫门在攀爬佐乌时不幸遇到“喷火雨”，接触水分后随之融化了。



虎三郎（虎三郎）
先以随身携带的毛笔作为媒介来“画出”一条看似半狸猫造型，有着水滴型鼻子的奇特老虎，可以一次性的让两人乘坐，从低处攀爬至高处。但由于堪十郎的画功造诣不甚理想，只能缓慢且吃力地爬行。


“霸气”
武装色霸气
能够提升个人的防御力，作用犹如看不见的盔甲；除了缠绕于身体上外，武装色霸气甚至可以缠在武器上加强攻击力道。出招时皮肤的一部分不但会变黑，而且比钢铁还要硬。






雷藏（雷ぞう（らいぞう））
声优：江原正士（日本）；符爽（台湾）
称号“雾之雷藏”。来自和之国的忍者，特征是较常人庞大的脸庞，闪电般的双眉，螃蟹般的发型，嘴里留着大板牙，穿着传统和服。
认为所谓的“忍”，就是将“静”以及“强韧的心”锻炼到极致，在暗处生活的人。不喜欢别人请求他当面表演忍术，也对外界针对忍者的奇想和印象观念感到不能理解。会使用忍法进行分身攻击，亦擅长投掷手里剑。唯独因为其外型不受女性青睐而感到烦恼。
原本和锦卫门、桃之助及勘十郎等4人准备前往名叫“佐乌”的小岛，却不幸在海上遭逢意外，随行的锦卫门、桃之助及勘十郎于意外中失联，只有他得以抵达佐乌等待会合。
初登场时被绑在红色的历史本文上令罗宾甚感诧异。路飞、撒谎布、佐罗、罗、弗兰奇等人对这名忍者有很大兴趣，为此初见面便请求他表演忍法而引来他的吐槽，但他还是完成了众人的请求。


招式



“雾之雷藏”的招式
简介


基本技
延伸技


忍术
忍法·烟遁之术（忍法・煙遁の術）
从袖口中掏出一颗烟雾弹后砸向地面，会产生大量烟雾来隐蔽雷藏的身形，让对手产生出雷藏好像凭空消失的错觉。此招也能作为分身之术的前置。


忍法·分身之术（忍法・分身の術）
在对手的面前变出数个自己的分身，可以扰乱对手，在分身集结时亦可恢复成一人。


华手里剑（華手裏剣）
从手中连续发射数发手里剑攻击，初次展示时雷藏使用此招在墙壁上排出一个“忍”字。


忍法·爱煞尔等之术（忍法・大好きの術）
非正式招式。雷藏面对毛皮族们用生命来保护自己，他感到十分惭愧。在与毛皮族居民们再次相见时，雷藏感动的跳了起来并使用了这招来表示对毛皮族们的感谢之意。





摩科莫公国（佐乌）[编辑]
位于新世界，座落在一头存活长达1,000年以上的巨象背上，并随着巨象的步伐在海面移动[30]，这座岛不是陆地，所以靠记录指针是到不了那里。由岛上住民《纯毛族》组成“摩科莫公国”，据说有将近1,000年的历史，自古以来与和之国“光月一族”结为兄弟之邦。然而于路飞等人抵达两个星期前，四皇盖德的心腹“旱祸”JACK为了找出和之国忍者雷藏的下落，战斗了5天后使用凯萨的杀戮兵器KORO将这个国家击溃。是和之国武士锦卫门一行人的目的地，此外当前哈特海贼团也停驻在此地[31]。
主条目：佐乌
万国（圆蛋糕岛）[编辑]
主条目：ONE PIECE海贼列表 § BIG MOM海贼团

潘德（パウンド）
声优：菊池正美（日本）；孙中台（台湾）
路飞等人于诱惑森林偶遇的二头身男子，留着头顶绑成小束发辫的长发，说话时用第一人称“乌奴(ウヌ)”，喜欢喝苹果汁和将自己埋在土里。初登场时因为其埋在土里的模样吓坏路飞等人，提出“告知山智的去向”的代价，委托路飞等人去苹果汁瀑布取汲苹果汁。
其真实身份是BIG MOM的第25任前夫，劳拉跟戚风的父亲。当年在“BIG MOM”生下劳拉跟戚风后被逐出家庭，向路飞等人说明“BIG MOM”的情报，遭夏洛特·克力架胁持，其后在奈美被夏洛特·布蕾牵制行动时协助解危。
前往可可亚岛探视协助山智与普琳制作令“BIG MOM”平静的特制蛋糕的戚风，被驻守在工厂前的夏洛特•欧文殴成重伤。为帮助戚风、培基、山智、普琳等人逃离被欧文运用果实能力加热的滚烫海域，持棍棒偷袭欧文击中后者头部，导致后者中断能力，最终本人见及戚风与一行人顺利逃走后，祝福戚风和外孙幸福，随后被欧文趁机从后方持刀偷袭而死。

地下社会界的帝王[编辑]

“福神”路·费尔德（"福の神" ル・フェルド，Du Fled）
高利贷之王，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
身材高壮，梳着双色背头，穿着缀毛大衣的男子。路飞、培基、凯萨等人联手暗杀“BIG MOM”计划失败时，企图趁乱打开玉手箱，但“BIG MOM”吼叫的风压吹走玉手箱，后被史翠西趁乱用飞指枪攻击。


史翠西（ステューシー，Stussy）
欢乐街女王，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
真实身份是CP-0成员，详参‘CP-0’。


德拉古·派克洛（ドラッグ・ピエトロ，Drug Peclo）
殡仪馆巨头，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
配戴面具，随身携带大镰刀的男子。独特笑声是“唂叽唂叽”。


“大新闻”摩根斯（"ビッグ・ニュース" モルガンズ，"Big News" Morgans）
世界经济新闻社社长，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
外型是穿着绅士风格衣装的鸟人，拥有灵通的情报网，和杰尔玛66有着密切往来。实则透过操控新闻报导达到操控群众的目的。
受邀参加“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴，亲眼见证草帽海贼团、培基、凯萨、杰尔马66于婚宴联合对抗“BIG MOM”势力，准备将事发经过写成报导，后在史翠西攻击路·费尔德欲取走玉手箱时，被史翠西发现兼要求将路·费尔德报导成夺取玉手箱的犯人，请求史翠西出示玉手箱里的物品以便拍照记录。


“隐匿师”吉布森（"隠匿師" ギバーソン，Giberson）
仓库业界老字号，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
留着翘胡子，身穿条纹西装的尖鼻年长男性。


“深层海流”尤米特（"深層海流" ウミット，Umit）
海运王界的翘楚，出席“BIG MOM”和杰尔马66联姻婚宴的宾客之一。
戴着特大顶海贼帽，作海贼船长装扮的细腿男子。独特笑声是“嗯呐嗯呐”。


基格拉（ジグラ，Jigra）
脏器贩卖者，出席“BIG MOM”和宾什莫克家族联姻婚宴的宾客之一。
戴着渔夫帽和圆框眼镜的男子。以前也收过茶会请帖，写信告知“BIG MOM”自己正逢母丧无法出席，结果“BIG MOM”杀了其生病住院的父亲。为了向“BIG MOM”复仇遂出席婚宴，但因为进场前不愿配合培基进行携带物检查，被预知其意图的甜点三将星卡塔库栗远程狙杀身亡。

艾尔帕布[编辑]
巨人族的故乡之一，尊崇战士与战斗的巨人族，对劲敌也表示敬意和礼仪，信奉艾尔帕布神，据夏洛特·戚风所说，艾尔帕布为世界第一强国。原巨兵海贼团的成员：东利、布洛基、欧伊姆、卡西，以及第二部登场的海贼佣兵海尔丁皆出身于此地。撒谎布希望有一天能够前往此处。同为巨人族但并非艾尔帕布出身的原海军中将哈古瓦尔‧D‧萨乌罗曾批评艾尔帕布是野蛮民族。

加尔莫罗／卡尔梅露（カルモロ，Carmel）
通称“加尔莫罗修女／教母·卡尔梅露”，80岁（63年前）。被“BIG MOM”夏洛特·玲玲视为毕生恩人。
是个留着波浪长发，烟不离口且笑容和蔼的高龄修女，年轻时期的容貌意外的漂亮。前任“灵魂果实”能力者。真实身份是诱拐孩童并四处贩卖，拥有50年犯罪经历的人口贩子，外号“山姥”。
100多年前，令世人畏惧的巨人海贼团“巨兵海贼团”因为两位首领忽然消失而销声匿迹，当时周游世界的加尔莫罗意识到巨兵海贼团残党倘若被处决，将会招致巨人族起兵对人类复仇，遂出面成功说服海军刀下留人，发愿带领所有人迈向所有种族都能携手欢笑的世界，因而被世人称为“圣母”。但其实这是她和海军串通深入艾尔帕布，借着这项机会慢慢让自己从人口贩卖脱身，现任海军中将约翰·贾恩也是因为她的缘故才会成为海军首位巨人族士兵。
她于艾尔帕布创立不分种族身份、专门收容无处可归的孩童的“羔羊之家”，进而和巨人族建立深厚友谊，实则借此网罗受害孩童，从中挑选菁英人才贩售给世界政府做为精英海军或谍报人员。于羔羊之家成立的37年后收容被故乡流放的夏洛特·玲玲，教导其和其他种族和睦相处。
夏洛特·玲玲因为“食物癫痫症”发作摧毁艾尔帕布并击倒尤鲁鲁，修女用自己的灵魂平息了大火，事后带着“羔羊之家”的孩童们离开艾尔帕布迁移至新土地。试图将夏洛特·玲玲贩高价卖给世界政府，结果于夏洛特·玲玲生日当天，连同其他羔羊之家的孩童被尝到生日蛋糕而热泪满盈的夏洛特·玲玲吃掉而死亡。“灵魂果实”的能力也移转至夏洛特·玲玲的身上。


“山胡子”崖鲁鲁（山ひげのヤルル）
原巨兵海贼团船长暨世界最高龄的战士，特征是粗旷的脸孔和浓密的长胡子，345岁（63年前）。
亲眼目击尤鲁鲁死亡的情景，命令加尔莫罗搬迁离开艾尔帕布。


“瀑胡子”尤鲁鲁（滝ひげのヨルル）
原巨兵海贼团船长暨世界最高龄的战士，特征是犹如瀑布般的长胡子，344岁（63年前）。
试图处决因“食物癫痫症”发作而摧毁艾尔帕布的夏洛特·玲玲，但反被对方击倒，最终重伤死亡。


葛德（ゲルズ）
63年前居于艾尔帕布的巨人族女孩。特征是绑着头巾，梳着两条辫子。夏洛特·玲玲的童年玩伴。
名字取自北欧神话著名的女巨人葛德。


罗德、高柏
63年前于艾尔帕布出生的巨人族。


艾利
63年前居于艾尔帕布的巨人族。被夏洛特·玲玲打到全身骨折，仅仅是因为夏洛特·玲玲出于善意想替他拍掉身上的蚊子。


洛基（ロキ，Loki）
艾尔帕布巨人族的王子。于夏洛特·玲玲登岛的10个月后出生[32]。
因为对劳拉一见钟情向其求婚，令不被巨人族喜欢的“BIG MOM”决定借此联姻消弭和巨人族的隔阂兼取得艾尔帕布的军势，但最终因为劳拉逃婚，导致联姻告吹，也让“BIG MOM”放弃和巨人族结盟，转而投入生物巨大化的技术研究。
名字由来取自北欧神话神祇洛基。

其他人物[编辑]

熊猫人（パンダマン）
声优：大场真人（日本）
谜样的角色，漫画的隐藏人物。是尾田老师为“筋肉人77之谜”的新超人募集活动而自创的恶魔超人，武器为刀，拥有MJAINT PANDA DEATH LOCK等必杀技，常常出现在漫画与动画的各个角落，常扮成海贼、海军、路人、小贩卖的面具，甚至连阿拉巴斯坦王国的历史本文上，都有出现熊猫人的日文，以及悬赏单上都有他的样子，也因此成为许多读者每集必找人物，悬赏金333万3,333贝里（剧场版第9部提到），顶点战争前待过因佩尔LEVEL 5的急冻地狱（漫画第536话LEVEL 5的犯人名单上写有“The Pandaman”一字，犯人编号为6586），在前往马林梵多的路飞一行人的海军船中、马林梵多和鱼人岛，也曾经出现。动画766集出现在哈特海贼团的20名船员之一，也参加了毛皮族的宴会。
出现在女人岛的长发熊猫人是熊猫人的心上人熊猫女人美。

资料来源[编辑]


^ 王亮. 海贼王罗斯沃德事件|海贼王罗斯沃德事件专题|海贼王罗斯沃德事件最新信息-突袭网. www.tuxi.com.cn. 突袭网. [2017-07-03]. 
^ 2.0 2.1 《ONE PIECE》漫画第665章扉页。
^ 3.0 3.1 《ONE PIECE》漫画第661章扉页。
^ 4.0 4.1 《ONE PIECE》漫画第663章扉页。
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 4/9(日)アニメ‘ONE PIECE’ホールケーキアイランド编スタート！メインビジュアル＆新キャスト解禁！壁纸プレゼントも！. ONE PIECE.com. 2017-04-03 [2017-04-30]. 
^ TV动画第4、324话及SP路飞篇
^ 7.00 7.01 7.02 7.03 7.04 7.05 7.06 7.07 7.08 7.09 7.10 7.11 7.12 7.13 7.14 7.15 7.16 7.17 7.18 7.19 7.20 7.21 7.22 7.23 7.24 7.25 7.26 7.27 《ONE PIECE》漫画扉页连载《在世界的甲板上》
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 ONEPIECE漫画第806话扉页。
^ 《ONE PIECE》漫画第63卷SBS询问专栏。
^ 《ONE PIECE》公式导览手册GREEN。
^ 《ONE PIECE》漫画第435话。
^ 12.0 12.1 《ONE PIECE》漫画第3话。
^ 《ONE PIECE》动画第2集。
^ 《ONE PIECE》漫画第78卷SBS专栏
^ 15.0 15.1 《ONE PIECE》漫画第807话扉页。
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 ONEPIECE漫画第808话扉页。
^ 此处漫画的情节与动画版有异，漫画版为红脚卓夫为与自己一同流落孤岛的山智能够活下去，所以将所有食粮给予山智，自己则吃自己的腿维生；动画版由于受大众和媒介类型的缘故，为了避免此残忍的场景，改为红脚卓夫为救掉进海中的山智，以锚链把自己被船身残骸夹着的腿弄断。
^ 18.0 18.1 18.2 ONEPIECE漫画第810话扉页。
^ 19.0 19.1 《ONE PIECE》漫画第95话。
^ 20.0 20.1 ONEPIECE漫画第812话扉页。
^ 漫画第84卷SBS询问专栏
^ 《ONE PIECE》漫画第35卷SBS询问专栏。
^ 海贼王20周年杂志《ONE PIECE magazine VOL.2》
^ 《ONE PIECE》漫画第15卷133话。
^ 25.0 25.1 ONEPIECE漫画第814话扉页。
^ 《ONE PIECE》漫画第142话。
^ 27.0 27.1 《ONE PIECE》漫画第700话。
^ 《ONE PIECE》漫画第696话。
^ 《ONE PIECE》漫画第699话。
^ One Piece漫画 805话
^ One Piece700话
^ 《ONE PIECE》漫画第866话


相关项目[编辑]








查
论
编


ONE PIECE（作者：尾田荣一郎）






作品内容





漫画


单行本 - 短期集中刊头连载 - 草帽剧场 - 乔巴超人







动画


集数列表 - 番外特别篇 - JSAT98 - JSAT08 - SP奈美篇 - SP路飞篇 - SP梅利篇 - SP3D2Y - SP萨波篇 - 雾之岛篇 - 黄金之心篇







剧场版


第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作









角色





草帽海贼团


路飞 - 佐罗 - 奈美 - 撒谎布 - 山智 - 乔巴 - 罗宾 - 弗兰奇 - 布鲁克 - 甚平 - 前进梅利号 - 千里阳光号







其他要角


薇薇 - 罗 - 白星







组织分类


海贼 - 四皇（红发杰克斯 - 百兽盖德 - BIG MOM - 黑胡子） - 七武海 - 海军 - CP - 革命军









用语

用语译名列表 - 恶魔果实 - 地理（阿拉巴斯坦王国 - 空岛 - 水之七岛 - 亚马逊百合 - 鱼人岛 - 德莱斯罗兹 - 佐乌）






歌曲

fanfare - Share The World/We Are! - One day（日语：One day (The ROOTLESSの曲)） - Fight Together - HANDS UP!（日语：HANDS UP!） - Wake up! - Hard Knock Days - Hope










分类：ONE PIECE角色日本动漫角色列表隐藏分类：自2015年3月需扩充现实世界视角内容的条目所有需扩充现实世界视角内容的条目需要清理剧情摘要的条目自2015年10月带有不当合理使用内容的条目含有多个问题的条目使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面含有英语的条目含有法语的条目