布鲁塞尔机场


本文介绍的是位于扎芬特姆和马赫伦Diegem的布鲁塞尔机场。关于布鲁塞尔南端，沙勒罗瓦的机场，请见“沙勒罗瓦－布鲁塞尔南机场”。




布鲁塞尔机场
Brussels Airport （英文）
Luchthaven Brussel-Nationaal（荷兰文）
Aéroport de Bruxelles-National（法文）






IATA：BRU－ICAO：EBBR







BRU





机场位置



机场概览


机场类型
军民两用


地理位置
扎芬特姆
马赫伦Diegem


枢纽航空公司



布鲁塞尔航空
长荣航空货运
捷特空中飞行
沙特阿拉伯航空货运
新加坡航空货运
比利时托马斯库克航空





经纬度
50°54′05″N 004°29′04″E﻿ / ﻿50.90139°N 4.48444°E﻿ / 50.90139; 4.48444坐标：50°54′05″N 004°29′04″E﻿ / ﻿50.90139°N 4.48444°E﻿ / 50.90139; 4.48444


网址
www.brusselsairport.be


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


07L/25R
11,936
3,638
柏油





统计数据（2009年）



来源：比利时AIP于欧管[1]



布鲁塞尔机场（法语：Aéroport de Bruxelles-National，荷兰语：Luchthaven Brussel-Nationaal，IATA代码：BRU；ICAO代码：EBBR），也称布鲁塞尔国家机场，是一座位于比利时首都布鲁塞尔东北方6海里（11公里，6.9英里）[1]的国际机场。整个机场位于两个地区：扎芬特姆和马赫伦的Diegem[2]，两个地区都在弗拉芒大区内。现时机场是由布鲁塞尔机场公司N.V./S.A管理。
现时机场共有54座空桥，109个闸口。多达260间公司，共20,000名员工在此机场工作。
在2005年，机场曾被国际机场协会与国际航空运输协会共同颁发最佳欧洲机场奖项。



目录


1 历史

1.1 军用机场
1.2 军民两用机场
1.3 商业航空发展至现在


2 航空公司与目的地

2.1 定期客运
2.2 客运包机
2.3 货运


3 航空公司总部
4 前往机场

4.1 汽车和的士
4.2 单车
4.3 铁路
4.4 巴士


5 意外和事故
6 邻近主要机场
7 参见
8 参考资料
9 外部链接



历史[编辑]
军用机场[编辑]
位于扎芬特姆的机场历史可回到1940年，当时纳粹德国占领军规定要赔赏布鲁塞尔以东的农地600公顷（1500英亩），地点接近比利时军队后备机场“Steenokkerzeel”。德军建造了三条跑道，形成一个三角形，其中两条跑道（02/20跑道和07L/25R跑道）还在使用，另外一条跑道（12/30跑道）已经消失。机场建筑物在德军占领区内建造，接近Melsbroek直辖市，而不是在扎芬特姆，所以当地人会称这机场为Melsbroek机场，德国人会称"Fliegerhorst Melsbroek"。这个机场曾有一个现代传说，就是在德军在选择地方建机场时，曾经问过当地人，当地人便指向现时机场位置，但其实那位置是时常大雾的。
军民两用机场[编辑]
在1944年9月3日，在Melsbroek的德国基础设施交由英国管理。当时因为位于哈伦的旧民用机场太小，比利时当局决定去在Melsbroek建造一个新的国家机场。到1948年，一位新的客运大楼建成，并取代旧有的木制建筑物。同年，02/20跑道和07L/25R跑道都分别延长至1,200米（3,900英尺）和2,450米（8,040英尺），而12/30跑道并没有延长，维持跑道长1,300米（4,300英尺）。在1948年7月20日，Melsbroek的民用机场由摄政王查里宣布正式启用。在1948年至1956年间，机场内加设了许多设施与建筑物，大部分位置都是在Melsbroek的那一边。
在1955年，连接布鲁塞尔市中心和机场的一条铁路线落成。并在1955年5月15日由博杜安一世宣布启用。另外，连接鲁汶、列日与机场的铁路线在2005年12月12日启用。
在1956年，一条长2,300米（7,500英尺）的跑道建成，并命名为07R/25L跑道，与07L/25R跑道平行。跑道现在还在使用，而且还延长至3,200米（10,500英尺）。在1956年4月，比利时内阁决定去建造一个新机场，使用现有的跑道，但是机场建筑物并建在扎芬特姆直辖市。在1957年4月，开始建造新的客运大楼，准备1958年布鲁塞尔世界博览会。建造通道连接12/30的草地跑道。新机场在1958年7月5日启用，日子接近博览会开幕日期。因此在历史上，扎芬特姆机场的启用日期为1958年7月5日。顺带一题，位于Melsbroek的机场建筑物还在使用，现时是让比利时空军（第15航空运输联队）使用，也被称为Melsbroek机场。两座机场使用相同的跑道。
商业航空发展至现在[编辑]
在60至70年代，商业航空的发展非常快，所以机场也在这时建造了数个机库。并在1976年建造了一个货运站。在1994年，机场建造了一个新的客运大楼，去取代了1958年建成的客运大楼。两个旧的码头被新的和现代化的码头取代。在2002年，萨贝纳航空倒闭之后，航站楼A启用了，初时负责神根公约国家的航班，直至2008年10月15日，改为负责目的地非洲的航班（位置T闸口）。
在2007年，机场的客运量为1780万，比2006年上升7%。货运量为78万公吨，比2006年上升8.9%。在2008年，机场的客运量为1850万，比2007年上升3.7%[3]。
萨贝纳航空的倒下，曾大幅影响客运量，但之后慢慢地回复过来。而机场的未来是关乎弗兰德政府和布鲁塞尔首都大区争议有关夜间航线。
一个建造新的码头给予低成本航空公司的计划正在进行，位置大约是在南码头的附近。现时，数间低成本航空公司，包括瑞安航空和威兹航空，都设立目的地于布鲁塞尔南机场，距离布鲁塞尔40公里（25英里）[4]。
在2009年3月，机场内旧有的，使用机械式运作的航班信息显示系统，被电子显示屏取代[5]。
在2009年9月，机场管理公司的首席执行官Wilfried Van Assche辞职。基中一个（非官方）原因是延迟建造低成本航空公司的客运大楼和与52间航空公司的税收歧视诉讼。在2010年2月，阿尔诺费斯特成为新的机场管理公司的首席执行官。而公司总裁是Luc Van den Bossche（前比利时政府部长）。
航空公司与目的地[编辑]
定期客运[编辑]




哈伦机场（1929年）



旧客运大楼



A码头



由机场建筑物观看A码头



由B码头观看停机坪



机场控制塔



在黄昏时候的机场



由东南面观看机场的天际线



机场旧客运大楼（2010年）





航空公司
目的地
航站


亚德里亚航空
卢布尔雅那
A


爱琴海航空
雅典
季节性：克基拉岛、伊拉克利翁、罗得岛、塞萨洛尼基
A


爱尔兰航空
都柏林
B


俄罗斯航空
莫斯科—谢列梅捷沃
B


阿尔及利亚航空
阿尔及尔
季节性：瓦赫兰
B


摩洛哥阿拉伯航空
卡萨布兰卡、丹吉尔（英语：Tangier Ibn Battouta Airport）、纳祖尔
B


波罗的海航空
里加、维尔纽斯
A


加拿大航空
蒙特利尔—特鲁多
B


欧洲航空
马德里
A


法国航空
由HOP!营运
里昂
A


马耳他航空
马耳他
A


塞尔维亚航空
贝尔格莱德
B


加拿大越洋航空
季节性：蒙特利尔—特鲁多
B


意大利航空
米兰—连尼治、罗马—菲乌米奇诺
A


意大利航空
由Alitalia CityLiner（英语：Alitalia CityLiner）营运
米兰—连尼治
A


国泰航空
香港（2018年3月27日开办）
B


全日本空输
东京-成田
B


美国航空
季节性：费城
B


奥地利航空
维也纳
A


蓝色航空
巴克乌、布加勒斯特、雅西
B


英伦地区航空
东密德兰、纽卡素
B


英国航空
伦敦—希斯路
B


布鲁塞尔航空
阿利坎特、雅典、巴塞罗那、巴塞尔/米卢斯、柏林—泰格尔、毕尔包、博洛尼亚、布达佩斯、哥本哈根、法鲁、日内瓦、哥德堡—兰德维特、大加那利、汉堡、克拉科夫（英语：John Paul II International Airport Kraków–Balice）、里斯本、里昂、马德里、马拉加、马赛、米兰—连尼治、米兰—马尔彭萨、尼斯、奥斯陆、巴黎—戴高乐、波尔图、布拉格、罗马—菲乌米奇诺、斯德哥尔摩－布鲁玛、史特拉斯堡、特内里费-南部、都灵、威尼斯、维也纳、维尔纽斯、华沙
季节性：帕尔马
A


布鲁塞尔航空
阿比让、阿克拉、阿加迪尔、巴马科[9月7日开始]、班珠尔、伯明翰、布琼布拉、科纳克里、科托努、杜阿拉、达喀尔、恩德培、弗里敦—隆吉、伦敦—希斯路、基加利、金沙萨—恩吉利、洛美、罗安达、曼彻斯特、马拉喀什、蒙罗维亚、莫斯科—多莫杰多沃、内罗毕—乔莫·肯雅塔、瓦加杜古、特拉维夫—本-古里安、雅温得
B


由布鲁塞尔航空营运的英伦地区航空
伯明翰、布里斯托尔、泰恩河畔纽卡斯尔
B


由布鲁塞尔航空营运的蒂罗尔航空
伯明翰、汉诺威
A


保加利亚航空
索非亚
B


克罗地亚航空
萨格勒布
B


捷克航空
布拉格
A


达美航空
亚特兰大、纽约-肯尼迪
B


易捷航空
柏林—舍内费尔德、波尔多（英语：Bordeaux–Mérignac Airport）、米兰-马尔彭萨、那不勒斯、尼斯
A


瑞士易捷航空
巴塞尔-米卢斯、日内瓦
A


埃及航空
开罗
B


以色列航空
特拉维夫—本-古里安
B


阿联酋航空
迪拜
B


埃塞俄比亚航空
亚的斯亚贝巴
B


阿提哈德航空
阿布扎比
B


芬兰航空
赫尔辛基
A


芬兰航空
由北欧地区航空（英语：Nordic Regional Airlines）
赫尔辛基
A


自由鸟航空
季节性包机：安塔利亚、博德鲁姆
B


德国之翼航空
斯图加特
A


海南航空
北京-首都、上海-浦东
B


西班牙国家航空
马德里
A


冰岛航空
雷克雅未克—凯夫拉维克
A


由捷特给你航空营运的捷特空中飞行
丹吉尔
B


捷特空中飞行
阿雅克肖、阿利坎特、阿尔梅里亚、阿域瑟、阿雷西费、雅典、巴斯蒂亚、布尔加斯、卡塔尼亚、哈尼亚、科孚岛、法鲁、富埃特文图岛、丰沙尔、伊拉克利翁、伊比沙岛、伊斯坦布尔—阿塔图尔克、伊斯坦布尔—萨比哈·格克琴、赫雷斯、科斯、拉默齐亚、拉罗马纳、拉斯帕尔马斯、莱斯沃斯、卢尔德、马拉加、米诺卡、米科诺斯、那不勒斯、奥尔比亚、巴勒莫、帕尔马、圣港、罗得岛、萨摩斯岛、圣托里尼、特内里费岛—南、塞萨洛尼基、土伦、扎金索斯、萨拉戈萨
A


捷特空中飞行
阿加迪尔、亚喀巴、曼谷—苏凡纳布[10月29日开始]、博阿维斯塔、开罗、布林迪西、坎昆、卡萨布兰卡、科伦坡、杜布罗夫尼克、杰尔巴、恩佛达、赫尔格达、利比里亚、乐蜀、马累、马拉喀什、蒙巴萨、蒙特哥湾、纳祖尔、布吉[10月29日开始]、普里什蒂纳、普拉塔港、蓬塔卡纳、萨尔、圣多明各[10月11日开始]、沙姆沙伊赫、塔巴卡、丹吉尔、地拉那、突尼斯、巴拉德罗、瓦尔纳、桑给巴尔
B


荷兰皇家航空
阿姆斯特丹
A


荷兰皇家航空
由荷兰皇家城市短途航空营运
阿姆斯特丹
A


LOT波兰航空
华沙
A


汉莎航空
法兰克福、慕尼黑
A


汉莎区域航空
由汉莎城际航空营运
法兰克福、慕尼黑
A


中东航空
贝鲁特
B


Nordica (airline)（英语：Nordica）
由英伦区域航空营运
塔林
A


突尼斯尼韦尔航空（英语：Nouvelair）
季节性包机：杰尔巴、莫纳斯提尔
B


天鹿航空（英语：Onur Air）
安塔利亚
B


天马航空
季节性：安塔利亚
B


卡塔尔航空
多哈
B


摩洛哥皇家航空
卡萨布兰卡、纳祖尔、拉巴特、丹吉尔（英语：Tangier Ibn Battouta Airport）
季节性： 胡塞马（英语：Cherif Al Idrissi Airport）、乌季达（英语：Angads Airport）
B


瑞安航空
阿利坎特、巴塞罗那、柏林-舍讷费尔德、布拉迪斯拉发、汉堡（2016年11月1日开办）、里斯本、马德里（2016年11月1日开办）、马拉加、马耳他（2016年11月1日开办）、米兰-马尔彭萨（2016年11月1日开办）、马略卡岛帕尔马、波尔图、罗马-菲乌米奇诺、特雷维索、巴伦西亚
A


瑞安航空
都柏林、拉纳卡
B


北欧航空
哥本哈根、奥斯陆、斯德哥尔摩—阿兰达
季节性：哥德堡-兰德维特
A


极光快线
伊兹密尔
B


瑞士国际航空
苏黎世
A


瑞士国际航空
由瑞士环球航空营运
苏黎世
A


顺风航空（英语：Tailwind Airlines）
包机：安塔利亚、埃斯基谢希尔
B


葡萄牙航空
里斯本
A


罗马尼亚航空
布加勒斯特—亨利·科安德
B


泰国国际航空
曼谷—苏凡纳布[6]
B


比利时汤玛斯库克航空（英语：Thomas Cook Airlines Belgium）

A


比利时汤玛斯库克航空（英语：Thomas Cook Airlines Belgium）

B


突尼斯航空
杰尔巴、恩菲达（英语：Enfidha-Hammamet International Airport）、莫纳斯提尔、突尼斯
B


土耳其航空
伊斯坦布尔-阿塔图克、伊斯坦布尔-萨比哈
B


乌克兰国际航空
基辅—鲍里斯波尔
B


联合航空
芝加哥—奥黑兰、纽约-纽瓦克、华盛顿—杜勒斯
B


伏林航空
阿利坎特、巴塞罗那、马拉加、巴伦西亚
季节性：伊维萨、马略卡岛帕尔马、圣地亚哥-德孔波斯特拉
A


客运包机[编辑]


航空公司
目的地
码头


保加利亚包机航空
季节性： 布尔加斯、瓦尔纳
B


哥恩顿航空
季节性：安塔利亚、博德鲁姆、伊拉克利翁、莫纳斯提尔
B


自由鸟航空
季节性：安塔利亚、博德鲁姆、达拉曼、伊兹密尔
B


利德航空
季节性：利德
B


努维尔航空
季节性：杰尔巴岛、莫纳斯提尔
B


荣誉航空
季节性：安塔利亚
B


天空航空
季节性：安塔利亚
B


比利时托马斯库克航空
阿利坎特、阿尔梅里亚、雅典、巴塞罗那、布尔加斯、卡利亚里、卡塔尼亚、哈尼亚、希俄斯岛、科孚岛、恩佛达、法鲁、富埃特文图岛、丰沙尔、赫罗纳、伊拉克利翁、伊维萨、赫雷斯、科斯、拉帕尔马、拉斯帕尔马斯、莱斯沃斯、里斯本、马拉加、马耳他、米诺卡、米科诺斯、那不勒斯、奥尔比亚、帕尔马、巴勒莫、罗得岛、里米尼、雷乌斯、圣托里尼、特内里费岛—南、威尼斯、扎金索斯
季节性：蒂瓦特
A


比利时托马斯库克航空
阿加迪尔、安塔利亚、博德鲁姆、布尔加斯、开罗、达拉曼、杜布罗夫尼克、洪加达、伊兹密尔、拉纳卡、乐蜀、马拉喀什、马尔萨阿拉姆、莫纳斯提尔、乌季达、帕福斯、沙姆沙伊赫、斯普利特、塔巴、突尼斯、瓦尔纳
B


TNT航空
季节性：哈尼亚、伊拉克利翁、罗得岛
A


TNT航空
季节性：阿加迪尔、安塔利亚、博德鲁姆、马拉喀什
B


货运[编辑]


航空公司
目的地


逻辑航空
巴林、香港


阿尔及利亚航空
阿尔及尔、卡萨布兰卡


雅利安货物快运
孟买


韩亚航空货运
安克雷奇、哈利法克斯、伦敦—斯坦斯特德、纽约—JFK、首尔—仁川


亚特拉斯航空



马克航空
金沙萨


DHL国际航空



埃及航空货运
开罗


欧洲空中运输
布达佩斯、里斯本、伦敦—希斯路


长荣航空货运
德里、河内、伦敦—希斯路、台北—桃园、维也纳


由联邦快递接驳航空营运的承办航空
都柏林、巴黎—戴高乐


全球航空服务集团
的黎波里—汨的加


由西班牙国家航空货运营运的Gestair
马德里


卡利塔航空
巴林、纽约—JFK


大韩航空货运
迈阿密、纳沃伊、纽约—JFK、首尔—仁川、维也纳、萨拉戈萨


摩洛哥皇家航空
卡萨布兰卡


约旦皇家航空货运
阿尔及尔、安曼—阿勒娅王后、开罗


沙特阿拉伯航空货运
达曼、休斯敦—州际、吉达、纽约—JFK、利雅得


新加坡航空货运
阿姆斯特丹、亚特兰大、班加罗尔、清奈、芝加哥—奥黑尔、达卡、达拉斯/沃斯堡、迪拜、加尔各答、洛杉矶、孟买、沙迦、新加坡


TNT航空
赫尔辛基


航空公司总部[编辑]




布鲁塞尔航空总部b.house（机场建筑物26号）


布鲁塞尔航空有一个总部（b.house）在机场内，位于马赫伦Diegem的机场建筑物26号[2][7]。布鲁塞尔航空在2006年，由SN布鲁塞尔航空和维珍快运合并而成[8]。欧洲空中运输也有总部，位于机场建筑物4-5号[9]
在萨贝纳航空倒闭前，航空公司总部“萨贝纳楼”是位于机场内[10]。在倒闭后，维珍快运便使用了这个地方成为总部，位于机场建筑物116号[11]。SN布鲁塞尔航空于2002年成立，总部位于机场建筑物117号[12]。在索贝尔航空脱离政府管理之前，总部是位于机场建筑物45号[13][14]。
前往机场[编辑]
汽车和的士[编辑]
前往布鲁塞尔机场可由R0公路，再经过交汇处转入A201公路进入机场区域。而R0公路也可与大部分的比利时公路连接。由布鲁塞尔机场乘坐的士到市中心，约€30-50。
单车[编辑]
布鲁塞尔机场内有一条专用的单车路和人行道出入机场。而机场内也有位置去停泊单车。
铁路[编辑]
布鲁塞尔国家机场车站是位于客运大楼的地库一楼。车站内的列车可前往布鲁塞尔、德帕内、根特、哈瑟尔特、兰登、鲁汶、尼韦尔和Quévy。最多人使用的班次是前往布鲁塞尔，而班次每小时最少三班列车。
在2005年12月12日，直达前往鲁汶铁路线启用。而直达前往安特卫普和梅赫伦的铁路线兴建计划“空中陀螺计划”会在2012年完成。这个计划是一个公私合作伙伴关系的计划。而乘客在乘坐列车时需额外付款，作为“空中陀螺补充”费 (约€5.3)，以便支援此计划。
巴士[编辑]
佛兰芒德线运输公司 (De Lijn)提供了运输服务前往佛兰德的城市。在上巴士时购买车票，每一程为€3。利用delijnkaart 或短讯购买车票，每程由€1.5-€2 不等。
布鲁塞尔(北) (路线 272及471),
安德莱赫特 (路线 620)
布鲁塞尔地铁 沃吕韦站 (路线 359及 659).
麦车仑 (路线 681,682 及683),
鲁汶(路线 616,651 及 652),
维尔福德 (路线 282,621,683,820 及821),
梅尔赫特姆 (路线 821),
热特/布鲁塞尔会展 (路线 820),
马赫伦 (路线 272,282,620及621),
哈赫特(路线 660),
Groenendaal (路线 830)

MIVB/STIB运输公司有两条巴士线，12号线（平日下午8时前）和21号线（周末和晚上8时后），两线都是前往布鲁塞尔—卢森堡车站。







离境大堂落客区









离境大堂落客区在进行装修




意外和事故[编辑]




波音747冲出跑道前分成三节



在1961年2月15日，比利时航空548号班机在布鲁塞尔机场附近发生了很严重的意外，一架波音707型飞机在20跑道最后进场时坠毁，机上全体61名乘客和11名机组成员以及地面一人遇难[15]。
在2006年5月5日，萨贝纳工艺的飞机库40号烧毁，波及到四架飞机。四架飞机分别是一架比利时航空组件的洛歇·马丁 C-130大力士运输机、一架阿美尼航空的空中客车A320、一架亚美尼亚国家航空的空中客车A320和一架海拉斯捷特航空的空中客车A320。
在2008年5月25日，一架卡利塔航空的波音747-200F型货机冲出20跑道，于田地内坠毁并把飞机分成三节。机上5名人员被送往医院，全部都只是轻伤[16]
在2016年3月22日，发生两次爆炸，官方宣布无限期关闭机场。[17]







机场鸟瞰图



邻近主要机场[编辑]


BRU
LHR (352 km)
CDG (252 km)
FRA (304 km)
AMS (158 km)
MUC (598 km)
ZRH (483 km)
DUB (787 km)
CPH (756 km)
MAN (537 km)
VIE (927 km)
MXP (665 km)
TXL (635 km)
HAM (483 km)
PRG (699 km)
GVA (532 km)
NCE (831 km)
BHX (464 km)
EDI (766 km)
STR (420 km)
LIN
LYS (577 km)
MRS (832 km)
SXF
VCE (837 km)
TLS (842 km)
BRS (507 km)
HAJ (399 km)
BLQ (872 km)
EMA (454 km)
NCL (619 km)
BSL (430 km)
GOT (907 km)
TRN (676 km)
LBA (532 km)
BLL (622 km)
SOU (411 km)
FLR (937 km)
LJU (900 km)
SXB (347 km)


参见[编辑]


第二次世界大战主题
航空主题



比利时交通
沙勒罗瓦－布鲁塞尔南机场

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 基本EAD
^ 2.0 2.1 "bedrijf.jpg"于2010年4月25日参考。
^ Expatica：布鲁塞尔机场客运量
^ 穿梭往返布鲁塞尔—沙勒罗瓦机场 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-12.
^ http://www.hln.be/hln/nl/942/Economie/article/detail/782602/2009/03/20/Brussels-Airport-vervangt-borden-met-vluchtinformatie.dhtml
^ http://www.prthaiairways.com/thaiair_4p/front/news_detail.php?lg=en&dng=1211
^ "联络我们。 互联网档案馆的存档，存档日期2009-10-13." 布鲁塞尔航空，2009年10月23日参考。
^ "萨贝纳重生：SN布鲁塞尔和维珍快运合并" 全班飞行，2006年10月27日。在2009年10月23日参考。
^ "一般承运条件 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-09." DHL。在2010年6月27日参考。引用："European Air Transport N.V./S.A., a company registered in Belgium with its business address at Building 4-5, Brussels Airport, 1930 Zaventem, Belgium;"
^ 冯施赖伯，西尔维亚。"申请破产" 明镜。2001年11月26日。引用"Wenige Stunden vorher geschah noch weit Merkwürdigeres: Polizisten der Brüsseler "Aufspürungsbrigade 4" drangen in die Privatwohnungen von vier Managern und in das Firmengebäude Sabena House am Flughafen Zaventem ein."
^ "世界航空公司指南" 全球飞行 2004年3月30日至4月5日。92页
^ "世界航空公司指南" 全球飞行 2004年3月30日至4月5日。71页
^ "调查：世界航空公司" 国际飞行。2003年4月1日至7日。74页
^ "联络我们" 索贝尔航空。2002年12月5日。于2010年5月27日参考。
^ AirDisaster.Com 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-30.
^ 飞机冲出布鲁塞尔跑道. BBC新闻. 2008年5月25日 [2009年12月31日]. 
^ 布鲁塞尔机场爆炸　欧洲航管：无限期关闭. 苹果日报. 2016年3月22日. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：布鲁塞尔机场



布鲁塞尔机场





分类：比利时机场布鲁塞尔交通1940年启用的机场隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有法语的条目含有荷兰语的条目含有英语的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同