仙客来








 

仙客来



《植物学杂志》(1788)
Cyclamen persicum



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
杜鹃花目 Ericales


科：
紫金牛科 Myrsinaceae


属：
仙客来属 Cyclamen


种：
仙客来 C. persicum





二名法


Cyclamen persicum
Mill.


仙客来（学名：Cyclamen persicum），别名萝卜海棠、兔耳花、兔子花、一品冠、篝火花、翻瓣莲，是紫金牛科仙客来属多年生草本植物。仙客来是一种普遍种植的鲜花，适合种植于室内花盆，冬季则需温室种植。仙客来的某些栽培种有浓郁的香气，而有些香气淡或无香气。
“仙客来”一词来自学名Cyclamen的音译，由于音译巧妙，使得花名有“仙客翩翩而至”的寓意。仙客来是山东省青州市的市花，也是1995年天津举办的第43届世界乒乓球锦标赛的吉祥物。



目录


1 分布
2 特征
3 栽培

3.1 栽培种


4 延伸阅读
5 外部链接



分布[编辑]
仙客来原产地为希腊、叙利亚等地中海地区、非洲北部和小亚细亚，学名中的persicum意为“波斯的”，但实际上波斯并不是其原产地，实属命名人的误会。仙客来在1620年才被引入欧洲巴黎，而在英格兰则是于1731年才开始栽培，1840年代仙客来传至中国。
特征[编辑]




白色仙客来


仙客来是多年生草本植物，地下扁圆形肉质球茎直径为4—12厘米，在冬季末期发芽，秋季开花。花单生，有长柄，开花时花被裂片上翻，花色丰富，有紫红、红、粉、白色，花被基部常有紫红色斑点，被片边缘光滑或波状锯齿形；叶心脏形，灰绿色，上有银灰色花纹。在地中海地区炎热的夏季，叶子消失，以减少水分流失。每个叶片或花都有自己的干，从胚轴发芽。一些植物学家认为叶片上的杂色是一种天然的破坏性伪装，以免受动物损害。叶子高度为6—9厘米。果实为直径1—2厘米的球形蒴果，子房5室，包含多个直径约2毫米的黏性褐色种子。
栽培[编辑]




盆栽仙客来


虽然仙客来属大多数物种都较耐寒，但仙客来既不耐寒也不耐高温，且易受霜害。栽培适宜温度为12—20℃，在富含腐殖质和石灰质、湿润但不过分湿润的土壤及阳光充足的环境下能生长良好。夏季需喜阴凉环境，温度不宜超过30℃。花期长，可自10月—翌年5月上旬陆续开花。在其原产地的部分地区，夏季温度可达40—45℃，且气候干燥，这时仙客来的地上部分就会枯萎，而地下的球茎不会死亡，等到天气转凉后，就会开始生长。播种时所用的种子要新鲜，最佳萌发温度为18℃，萌发需要20—30天，移植需在18—21℃的环境下进行。如果养护得当，仙客来可成活20—30年。
栽培种[编辑]




仙客来栽培种






Cyclamen persicum
'Silver leaf'


以下为主要的栽培种：

'Butterfly'
'Halios'
'Laser'
'Latinia'
'Sierra'
'Zehlendorf'

延伸阅读[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：仙客来





维基物种中的分类信息：

仙客来





康黎芳; 王云山. 《仙客来》. 北京: 中国农业出版社. 2002年5月1日. ISBN 9787109073937.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

外部链接[编辑]

中国数字植物标本馆中的相关内容：仙客来（简体中文）
仙客来图片





分类：仙客来属草本花卉有毒植物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目含有过时参数的引用的页面