大学生志愿服务西部计划





中国从2003年开始实施大学生志愿服务西部计划，该计划由中国共产主义青年团中央，中国财政部、教育部、人事部联合发起，每年从应届大学毕业生中选送一定数量的人员到西部省份从事为期1-3年的教育、卫生、农业科技、扶贫以及青年中心建设和管理等方面的志愿服务工作。服务期间国家发给一定数量的生活补助，其中在西藏工作的为每月800元，其他西部省份每月600元。个别省市还根据自己情况在本省范围内招募大学毕业生到本省贫困地方进行同等项目的服务活动。计划开展的第一年（2003年）在全国共招募大学毕业6000人。



目录


1 领导小组名单
2 指导思想
3 工作内容
4 政策支持
5 组织机构
6 工作要求
7 主题歌歌词
8 志愿者誓词
9 外部链接



领导小组名单[编辑]

组　长：
周　济　　教育部部长
周　强　　共青团中央书记处第一书记 　　
副组长：
袁贵仁　　教育部副部长
赵　勇　　共青团中央书记处书记 　　
成　员：
林蕙青　　教育部高校学生司司长
靳　诺　　教育部社会科学研究与思想政治工作司司长
李晓军　　共青团中央办公厅主任
尹德明　　共青团中央组织部部长
刘可为　　共青团中央宣传部部长
陶　宏　　共青团中央青农部部长
周扬帆　　共青团中央学校部副部长
卢雍政　　共青团中央青年志愿者行动指导中心主任
全国项目管理办公室主任：赵　勇(兼)　
全国项目管理办公室下设综合组、招募组、宣传组、保障组、青年中心组、就业服务组。

指导思想[编辑]
鼓励青年知识分子到实践中去、到基层和艰苦地区去，经受磨练，健康成长。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，引导大学生到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去建功立业；促进西部贫困地区教育、卫生、农技、扶贫等社会事业的发展；拓展大学生就业、创业的渠道；培养造就一大批既有现代科学文化知识、又有基层工作经验和强烈社会责任感的优秀青年人才；弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，推动经济社会的全面发展。
工作内容[编辑]
大学生志愿服务西部计划从2003年开始，按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，每年招募一定数量的普通高等学校（以下简称“高校”）应届毕业生，到西部贫困县的乡镇从事为期1-2年的教育、卫生、农技、扶贫以及青年中心建设和管理等方面的志愿服务工作。志愿者服务期满后，鼓励其扎根基层，或者自主择业和流动就业。
政策支持[编辑]
参加大学生志愿服务西部计划的志愿者除享受国家规定的高校毕业生就业优惠政策外，给予以下政策支持：

服务期间，享受一定的生活补贴（含交通补贴和人身意外伤害、住院医疗保险）。
服务期间，计算工龄，党团关系转至服务单位。本人要求户口和档案保留在学校的，按规定保留两年，在此期间，档案管理机构对保管其档案免收服务费用；本人要求将户口转回入学前户籍所在地的，公安机关按照规定为其办理落户手续，人事、教育部门所属人才交流机构负责办理相关手续，人事部门所属人才交流服务机构免费提供人事代理服务。服务期满落实工作单位后，公安机关按有关规定办理户口迁移手续。
服务期间，可兼职或专职担任所在乡镇团委副书记、学校及其它服务单位的管理职务。
服务期满考核合格的，报考研究生给予加分，在同等条件下，优先录取，具体规定在当年的研究生招生政策中予以明确。
服务期满考核合格报考党政机关公务员的，可适当加分，同等条件下，应优先录用，具体规定由省级公务员考试录用主管机关在当年招考中予以明确。
服务期满，对志愿者作出鉴定，存入本人档案；考核合格的，颁发证书，作为志愿者服务经历和就业、创业的证明。
服务单位应向志愿者提供住宿等必要的生活条件；在录用党政机关公务员和新增国有企事业单位专业技术人员、管理人员时优先录用、招聘志愿者。
服务期为1年、服务期满考核合格的，授予中国青年志愿服务铜奖奖章。服务期为2年、服务期满考核合格的，授予中国青年志愿服务银奖奖章，表现优秀的授予中国青年志愿服务金奖奖章，表现特别优秀的推荐参加中国青年五四奖章、中国十大杰出青年、中国十大杰出青年志愿者、国际青少年消除贫困奖等评选。

鼓励各高校和社会各方面对高校毕业生的工作、生活、学习、就业和创业提供帮助和支持。

组织机构[编辑]

共青团中央、教育部联合成立全国大学生志愿服务西部计划领导小组和项目管理办公室，负责这项工作的总体规划、协调和指导。
各省、区、市团委、教育厅（教委）要相应联合成立省、区、市领导小组和项目管理办公室，负责本省这项工作的协调组织；服务省项目管理办公室同时要负责志愿者的培训及协调指导服务县项目管理办公室的工作。
各高校要加强领导。高校团委和毕业生就业指导中心要联合成立学校项目管理办公室，主要负责志愿者招募的具体工作。高校毕业生参加这项计划，可列入学校该年度就业率统计。
各服务县要成立县领导小组，县团委、教育局及有关部门要联合成立县项目管理办公室，主要负责协调指导服务单位工作和对志愿者进行日常管理。服务单位负责落实工作岗位，提供免费住宿等相关保障，并对志愿者的工作进行业务管理。

各级项目管理办公室设在团组织，具体负责日常工作。

工作要求[编辑]
　　 有条件的省、区、市可实施地方性项目，纳入全国项目的表彰范围，志愿者享受同等政策待遇。

主题歌歌词[编辑]
到西部去 任卫新 词 印 青 曲
青春选择，雄心万里，好儿女纵横天涯披风沐雨。放飞梦想，真情投递，一代英才开拓进取。因为这个选择，西部的明天更加美好。因为这个选择，我们的青春更添壮烈。
到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。到西部去，到基层去，投入时代的洪流中，打造一个新世纪！ 人生选择，难得机遇，好女纵横天下历练自己。路在脚下，心是火炬，建功立业大志不移。因为这个选择，历史将留下真心笑容。因为这个选择，我们的青春更有意义。
到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。到西部去，到基层去，投入时代的洪流中，打造一个新世纪！打造一个新的世纪！
志愿者誓词[编辑]
我愿意成为一名光荣的志愿者。我承诺：尽己所能，不计报酬，帮助他人，服务社会。践行志愿精神，传播先进文化，为建设团结互助、平等友爱、共同前进的美好社会贡献力量！
外部链接[编辑]
大学生志愿服务西部计划官方网站
大学生志愿服务西部计划志愿者之家[失效链接]
西部计划志愿者之家家园[失效链接]




分类：中国共产主义青年团隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接