趣味游戏 (2007年电影)












趣味游戏
Funny Games


基本资料


导演
迈克尔·哈内克


监制



Hamish McAlpine
Christian Baute
Chris Coen
Andro Steinborn
Naomi Watts





编剧
迈克尔·哈内克


主演



娜奥米·沃茨
蒂姆·罗斯
迈克尔·皮特
布拉迪·科贝特
戴文·吉尔哈特





摄影
Darius Khondji


剪辑
Monika Willi


制片商



Celluloid Dreams
Tartan Films
Film4 Productions





片长
111 分[1]


产地



美国
法国
英国
德国
意大利





语言
英语


上映及发行


上映日期
 2008年3月14日
台湾地区 2008年9月5日[2]


发行商
华纳独立影片公司


票房
美元：8200万[3]


各地片名


中国大陆
趣味游戏


香港
你玩得起，你玩唔起
疯杀游戏


台湾
大刽人心


趣味游戏（英语：Funny Games）是2007年上映的惊悚片，翻拍自奥地利导演迈克尔·哈内克在1997年的同名作品。
概要[编辑]
乔治·法伯、安和他们的儿子小乔治和他们的狗去他们宁静的山庄中度假，看到邻居弗雷德和两个长相俊秀的白衣男子彼得、保罗，以为二人是弗雷德的亲友。他们察觉弗雷德表现不自然。弗雷德和保罗来帮助乔治把船放下湖里。狗一直冲着保罗狂吠，但乔治忽略了。弗雷德和保罗离开后，乔治父子在外看船，小乔治问父亲为何弗雷德表现怪异。
安在厨房做饭时，彼得以邻居的名义来借鸡蛋，却将鸡蛋打破。安有些不悦，又给他四个鸡蛋。不久她听到狗叫，彼得和保罗一同出现且友好地求借高尔夫球杆，安不情愿地答应了。而乔治父子在船上听到狗一直歇斯底里地叫而又突然停止。
因所有的鸡蛋都已经被打破了，而彼得和保罗仍继续求借鸡蛋，安沮丧，乔治意图迫使他们离开时，彼得用高尔夫球杆打断了他的腿。两个年轻人劫持了法伯一家。
因彼得之前将手机碰落水槽使其失灵，安无法通过手机求助。保罗带领安去找狗，发现它已经被乔治的高尔夫球杆打死了。邻居来访，安称保罗为朋友，一如先前弗雷德所为。
为了活命，法伯一家被迫参与一系列受虐游戏。两个年轻人向乔治致歉并伸手和他握手，乔治和安都未予理睬，随即遭到二人的殴打。保罗问法伯夫妇是否想打赌次早9点他们依然活着，并说他和彼得打赌他们活不到。游戏期间，二人喋喋不休，保罗常讥讽彼得又肥胖又弱智，还讲述了一系列关于彼得的过去但彼此冲突的故事，二人的来路和动机并未得到任何解释。
“游戏”期间，彼得和保罗将小乔治装进布袋，近乎使他窒息；为了阻止，乔治被迫要求安脱下衣服将胸部露给彼得和保罗看。小乔治一被放出布袋就在父母帮助下试图逃跑，逃进了弗雷德家的空屋子，发现这一家已经遇害。
保罗在搏斗中用胶带反绑了安的双手，并在继续用胶带捆绑了她的双脚后出去搜寻小乔治，留下彼得看守法伯夫妇。安问彼得为何不直接杀了他们，彼得答他们不能忘了游戏的趣味性。彼得离开去拿鸡蛋，安趁机跳到乔治身边试图让乔治给自己松绑，但未能在彼得回来前完成并遭彼得殴打，彼得在殴打中又打碎了鸡蛋。安乞求彼得放他们离开，遭拒。小乔治被发现后试图用弗雷德的猎枪射击保罗，但因子弹并未上膛而无果，他和猎枪一起被保罗带回。
两个年轻人给猎枪装上两颗子弹，开始了“点到谁就射杀谁”的新游戏。彼得射杀了小乔治。保罗有些不快，因彼得未遵循游戏规则。二人离开。
乔治和安悲痛万分，但决定活下去。安去取小刀割开胶带为自己松绑，逃离别墅，断腿的乔治留下试图用受损的手机求助。安意图求助，却再次遇到彼得和保罗，被正面捆绑双手、塞住嘴抓回别墅。二人刺伤乔治，试图迫使安选择让乔治死于长而痛苦的刀杀还是迅速的枪杀。
安抓住面前桌上的猎枪，用最后一颗子弹射杀了彼得。疯狂的保罗抢过猎枪，开始寻找电视遥控器，一找到就将场景回放到安夺枪前，即电影术语所说的“打破了第四面墙”。这一次保罗抢走了枪，并提醒安：她不被允许破坏游戏规则。
彼得和保罗随后杀了乔治，用胶带封住安的嘴，押着她登上法伯家的船，并在登船后将她的双脚也绑在一起。安用仍被正面捆绑的双手抓住丈夫留在船上的小刀，意图割断手上的绑绳，被发现，小刀被扔入水中。当时已是大约第二天早晨8点时分，二人漠然地将被捆绑的安推下水中淹死，赢得了赌局。二人敲开了之前来访法伯家的邻居的家门，以法伯家的名义求借鸡蛋，借此再次展开一轮谋杀……
演员表[编辑]


演员名称
角色


娜奥米·沃茨
Ann


蒂姆·罗斯
George Sr.


迈克尔·皮特
Paul


布拉迪·科贝特
Peter


戴文·吉尔哈特
George Jr.


博伊德·盖恩斯
Fred


希博汗·法隆
Betsy


参考来源[编辑]


^ Funny Games U.S. (18). 英国电影分级委员会. 2008-02-14 [2013-02-02]. 
^ 开眼电影网：大刽人心. [2017-04-09]. 
^ Funny Games (2008). The Numbers. [2017-03-04]. 






分类：英语电影