Up-Front Group
UP-FRONT GROUP Co., Ltd.（日语：アップフロントグループ），简称“UFG”，是日本Up-Front集团现时控股公司的名称。Up-Front早期只有“Up-Front Agency”（UFA）一间公司，其后集团规模逐渐庞大，曾一度改名为“Up-Front Agency Group”。现时Up-Front集团的架构则改由“Up-Front Group”作为母公司去统括Up-Front Agency及辖下多间经纪公司、唱片公司、出版社、食肆、牧场等等。
Up-Front集团以演艺事业作为业务核心，旗下歌手大致可分为偶像派及实力派两大类。以“早安少女组。”为首的Hello! Project及TNX公司的Nice Girl Project!全是偶像派女歌手，至于堀内孝雄、森高千里等人则属于实力派歌手。Up-Front集团旗下唱片公司Up-Front Works（UFW），共拥有13个唱片品牌之多，部分品牌更是被Up-Front合并的前唱片公司。Up-Front集团亦拥有自己的影片网站“Dohhh UP!”，透过互联网提供免费的影像资讯。2010年1月更在YouTube增设“UP-FRONT Channel”。



目录


1 公司简介及环保理念
2 集团旗下歌手

2.1 UP-FRONT AGENCY
2.2 UP-FRONT INTERNATIONAL
2.3 UP-FRONT STYLE
2.4 UP-FRONT WORKS
2.5 J.P.ROOM
2.6 Million Star Production
2.7 TNX
2.8 TOPLINE AGENCY


3 集团大事回顾
4 Auditions
5 唱片公司
6 饮食店
7 外部链接
8 注释



公司简介及环保理念[编辑]
公司基本资料：

代表者：会长山崎直树、社长濑户由纪男、专务岩田润一郎
所在地：东京都港区东麻布1-28-12 麻布高栄ビル
设立：1983年1月14日

除演艺事业外，集团亦以环保作为公司的理念：

作为资源消耗的企业，会以努力减低对环境的负荷为企业的义务。
通过娱乐、生命、文化等事业，提高社会对以全球暖化为中心的环保问题的意识。

集团旗下歌手[编辑]
一般来说，Up-Front集团旗下歌手均是独立运作，很少会同台演出。除了很特殊的情况，例如2008年12月6日的“射乱Q结成20周年纪念festival”演唱会，就有很多平时独立运作的歌手同台演出。[1]
Up-Front集团旗下艺人与歌手众多，以下只列出部分较具代表性的。
UP-FRONT AGENCY[编辑]
Hello! Project

早安少女组。（现任成员）
℃-ute（2017年6月12日后解散）
ANGERME（前称S/mileage，现任成员）
Juice=Juice（现任成员）
Country Girls （现任成员）
Kobushi Factory（现任成员）
Tsubaki Factory（现任成员）
Red Velvet（现任成员）
光井爱佳（留学中）
鞘师里保（留学中）
草娥（韩国留学中）
Hello! Pro研修生（现任研修生）
Hello! Project 韩国（取消，全毕业）
LoVendoЯ

UP-FRONT EGG

佐野香织里

Gatas Brilhantes H.P.
原Hello! Project

梦幻早安少女组。（除藤本美贵、小川麻琴、久住小春以外的现任成员）
Berryz工房（无期限停止活动）
辻希美
高桥爱
新垣里沙
前田有纪
松浦亚弥
音乐Gatas
道重さゆみ

原Hello! pro EGG

吉川友
Up Up Girls（暂）

射乱Q（淳君、はたけ、まこと、たいせい）
GaGaalinG（淳JUN、MYM、CHERRY、MOTO）
堀内孝雄

另有大量实力派歌手并未一概列出。
UP-FRONT INTERNATIONAL[编辑]

相田翔子

UP-FRONT STYLE[编辑]

楠本柊生 导演
SI☆NA（岩嶋雅奈未、阿部麻美、须磨爱）
HAPPY! STYLE Rookies（小仓唯、石原夏织、松永真穗、枝川みるる、坂田奈穗子、市川利奈）

UP-FRONT WORKS[编辑]
透过UFW制作唱片的部分跨公司团体：

HANGRY&ANGRY[2]（吉泽瞳、石川梨华）
twe'lv（春奈、夏未、秋）

J.P.ROOM[编辑]

梦幻早安少女组。

藤本美贵
小川麻琴
久住小春


Hello! Project

真野惠里菜
光井爱佳


加藤纪子

Million Star Production[编辑]

Emyli

TNX[编辑]

淳君
TAKERU
平山仁
BINGO BONGO（小木博明、矢作兼）
时东亚美
Gyaruru（安倍麻美、辣妹曾根、时东亚美）
佳佳 来自四川
Nice Girl Project!

THE Possible（诸冢香奈实、桥本爱奈、秋山ゆりか、大濑枫、岡田ロビン翔子、后藤夕贵）
Canary俱乐部（桥口惠莉奈、小川真奈、杉浦里穗、高田步美、内田由麻、冈田怜子、丹羽未来帆、大浦育子、松井友里绘）
Karen（加藤カレン）
Peach（大冢桃子）
Cherry（何文樱）中国出生，刚于2008年12月24日毕业
Nice Girl Project! 研修生

小冢真里奈
笹塚 しおりん
持田千妃来
NICE GIRL μ（みのりん、ぶんちゃん、かのん、はるん、なっちゃん、ももっち）





TOPLINE AGENCY[编辑]

中岛卓伟

集团大事回顾[编辑]

1983年1月－Young Japan Group集团内部成立了株式會社ツーバン。
1986年5月－由于Young Japan Group集团的解体，为了承接堀内孝雄的经纪工作，株式會社ツーバン与メイハウス结合，改名“株式会社UP-FRONT AGENCY”。
1995年4月－株式会社UP-FRONT AGENCY切割成5间公司，改名“株式会社UP-FRONT AGENCY GROUP”。
1999年－再次改名回“株式会社UP-FRONT AGENCY”。
1999年4月1日－歌迷会“Hello!”正式更名为“Hello! Project”。
1999年7月16日－旗下歌手柳原寻美因车祸丧生。
2000年4月9日－电视节目Hello! Morning首播。
2001年8月29日－以寺井祯浩为代表，设立“J.P ROOM Inc”分公司。
2001年9月－将集团本体公司改名为“株式会社UP-FRONT GROUP”，另外又成立新的“株式会社UP-FRONT AGENCY”公司，承接“株式会社UP-FRONT GROUP”（原株式会社UP-FRONT AGENCY）的经纪业务。
2004年3月21日－设立株式会社UP-FRONT WORKS（株式会社アップフロントワークス）管理zetima、hachama、PICCOLO TOWN三个唱片商标。
2004年4月1日－HARMONY PROMOTION公司完全脱离控股公司UP-FRONT GROUP Co., Ltd.（UFG），自此两者再无任何资本关系。
2006年2月－举办“UP-FRONT GROUP‘EGG’audition”，最后由真野惠里菜胜出。
2006年10月6日－以淳君为代表，设立“TNX株式会社”分公司。
2007年－影片网站“Dohhh UP!”开始运作。[3]
2007年3月26日－旗下成员加护亚依因重复犯错而被解除合约。
2007年4月1日－最受欢迎的电视节目Hello! Morning终结。
2007年8月－新的“UP-FRONT EGG audition”开催。
2007年10月5日－以野口隆行为代表，设立“UP-FRONT STYLE Co., Ltd.”分公司。
2008年6月－旗下重要歌手后藤真希由Up-Front转移至AVEX。
2008年10月19日－Hello! Project公布，其全体68位[4]成员当中，所有属于Elder Club的成员将于2009年3月31日从Hello! Project集体毕业。毕业名单也包括2位休业成员及是永美记[5]。毕业后，11位前“早安少女组。”成员和音乐GATAS将组成“M-line club”，松浦亚弥将会独立组成“AYAWAY”，而哈密瓜纪念日亦将会独立组成“哈密瓜纪念部”并继续保留组合形式。[6]

Auditions[编辑]
早于1997年，集团已不断以举办auditions的形式为Hello! Project新增成员。近期，透过auditions新增的成员已不再限于Hello! Project内。以下是集团曾举办过的一些主要auditions：

1997年4月－8月“射乱Q摇滚歌手audition”合格者：平家充代
1998年“パシフィック・ドリーム・ポップシンガー・コンテスト”合格者：Ayaka、Mika、チェルシー、エイプリル、ダニエル
1999年“乡村少女组。追加成员audition”合格者：あさみ、里田舞、みうな
1998年“淳君Produce艺人新团体audition”合格者：稻叶贵子、RuRu、信田美帆、小凑美和
1998年5月3日“早安少女组。追加audition”合格者：保田圭、矢口真里、市井纱耶香
1999年2月“第1回早安少女組。&平家充代妹分audition”合格者：三佳千夏
1999年5月12日“第2回早安少女組。&平家充代妹分audition”最终合格者：柴田步、大谷雅惠、村田惠、齐藤瞳
1999年8月22日“早安少女组。第2回追加audition”合格者：后藤真希
1999年9月9日“第3回早安少女組。&平家充代妹分audition”并无最终合格者
2000年4月16日“早安少女组。第3回追加audition”合格者：石川梨华、吉泽瞳、辻希美、加护亚依
2000年5月17日“第4回早安少女組。&平家充代妹分audition”最终合格者：松浦亚弥
2000年12月－2001年5月“稻叶贵子新团体audition”并无最终合格者
2001年8月26日“早安少女组。LOVE audition 21”合格者：高桥爱、小川麻琴、新垣里沙（不合格：绀野朝美）
2002年6月30日“Hello! Project Kids audition”合格者：梅田绘理香、清水佐纪、矢岛舞美、嗣永桃子、德永千奈美、村上爱、须藤茉麻、夏烧雅、石村舞波、熊井友理奈、中岛早贵、菅谷梨沙子、铃木爱理、冈井千圣、萩原舞
2003年1月19日“早安少女组。LOVE audition 2002”合格者：龟井绘里、道重沙由美、田中丽奈
2003年7月6日“Hello! Project 新团体 audition”最终合格者：三好绘梨香
2004年4月“Hello! Pro EGG audition 2004”主要合格者：冈田唯、有原刊菜、冈田罗宾翔子、后藤夕贵、大濑枫、秋山由里香、桥本爱奈、诸冢香奈实
2004年9月5日“早安少女组。Lucky 7 audition”并无最终合格者
2005年5月1日“早安少女组。audition 2005”合格者：久住小春
2005年10月24日“Hello! Pro 关西 audition 2005”主要合格者：须磨爱
2006年2月25日“UP-FRONT GROUP‘EGG’audition”主要合格者：真野惠里菜
2006年12月10日“早安少女组。Happy8期audition”合格者：光井爱佳
2007年3月12日“Gatas Brilhantes H.P. 新 member audition 2007”合格者：藤咲由美、永井沙纪、菅原佳奈枝、深谷爱
2008年5月24日“早安家族 NEW STAR 世纪跨国选秀会”合格者：吴思璇、锺安琪、曾德萍、赵国蓉、邱翠玲、古筠
“UP-FRONT EGG audition”合格者：佐野香织里（始自2007年8月）
2011年1月2日“早安少女组。9期audition”合格者：生田衣梨奈、鞘师里保、铃木香音
2011年8月14日“S/mileage新成员audition”合格者：中西香菜、小数贺芙由香、竹内朱莉、胜田里奈、田村芽实
2011年9月29日“早安少女组。10期元气印audition”合格者：饭洼春菜、石田亚佑美、佐藤优树、工藤遥
2012年9月14日“早安少女组。11期成员‘素颜歌姬’audition!!”合格者：小田樱

唱片公司[编辑]
Up-Front集团现时由UP-FRONT WORKS Co.,Ltd.公司去统管旗下13个唱片品牌，以下是公司部分重要唱片品牌：

zetima（ゼティマ）
hachama（ハチャマ）
PICCOLO TOWN（ピッコロタウン）
地中海レーベル
ライスミュージック

饮食店[编辑]
Up-Front集团旗下拥有多家食肆与牧场，以下只列出部分较具代表性的：

花畑牧场
ベールヴティユ（Vert Bouteile）
グッディークラブ（Good Dies Club）
花花绿绿（ファーファーリューリュー）
ガッタスカフェ
パシフィックへブン
ラ・クロシェット
京寿々
ボウルズボールBB

外部链接[编辑]

株式会社アップフロントグループ （日文）
UP-FRONT AGENCY （日文）
UP-FRONT PLANNING （日文）
UP-FRONT WORKS （日文）
UFInews （日文）
Dohhh UP! （日文）
YouTube - upfrontchannel 的频道 （日文）
Happy Style Official Site : Enjoy your Happy "Live" Style! （日文）
J.P ROOM：ジェイピィールーム株式会社 （日文）
TNX（ティーエネックス）株式会社 （日文）

注释[编辑]


^ 包括MC小仓淳、MC小川麻琴、MC矢口真里、THE Possible、Canary俱乐部、Berryz工房、℃-ute、安倍夏美、中泽裕子、松浦亚弥、森高千里、堀内孝雄、五木ひろし、藤本美贵、里田舞、早安少女组。、射乱Q、真野惠里菜等等。
^ S-inc公司其中一个主要主题品牌，透过UFW的Gothuall推出唱片。
^ 可能早于2006年12月时已运作。
^ 公布时应有69人，官方资料少算1人。
^ 传媒广泛报导毕业人数共22人，包括是永美记，但不包括音乐GATAS的3位Hello! pro EGG成员。
^ 组合哈密瓜纪念日在blog中提到“メロン記念日が解散する訳ではないので安心して下さい”。






分类：日本艺人经纪公司Hello! Project日本控股公司隐藏分类：含有日语的条目