熊葱



 

熊葱







科学分类





域：
真核域 Eukarya


界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
单子叶植物纲 Liliopsida


目：
天门冬目 Asparagales


科：
葱科 Alliaceae


亚科：
葱亚科 Allioideae


族：
葱族 Allieae


属：
葱属 Allium


种：
熊葱 A. ursinum





二名法


Allium ursinum
L.


熊葱（学名：Allium ursinum），又名野韭菜、熊果大蒜、熊蒜（bear's garlic）、野蒜菜及林地蒜，是一种野生的草本植物，为野生韭黄的近缘种，因熊喜欢采食而得名。其味道如同食用韭菜，但是气味并不强烈。多生长于林地树荫，春季刚发出的第一至第五叶味道鲜嫩，适于食用，开花后口感下降。



目录


1 特征
2 分布

2.1 食用
2.2 采摘

2.2.1 采摘规定


2.3 药用


3 参考资料
4 参考文献



特征[编辑]




熊葱花朵


本种属于多年生草本植物，株高20-50厘米，植株有2-3楞形直茎，阔叶宽大伸展可达5厘米，有一条长长的柳叶刀型叶脉。花序属于伞状花序，一般开花5-20朵。花朵白色，呈放射状，一般三个为一组，有6个等大小的花瓣（花被）。
分布[编辑]
本种广泛分布于欧洲大部，北亚地区的草地和林地。在林间树荫处即可找到。在落叶阔叶林的林地更容易生长。
食用[编辑]
本种是一种历史悠久的蔬菜、调料和药用植物，在新石器时代的聚居地和部落营地意外发现很多余留的熊葱，因为当时居民不能喂给动物太多。否则，动物产的奶就无法食用。由此推断5000年前，熊葱就已经进入人类的厨房了。[来源请求]
熊葱在美国中部的丘陵河谷地带分布广泛。当地有熊葱节 （Ramp Festival), 当地人通常的食用方法是把嫩叶直接夹在涂抹了奶油的面包里享用,类似中国北方的大饼裹葱







奶油面包片裹熊葱




若干年前重新得到重视。尽管整个植株都可以食用，但是大部分人都只是选用叶子作为早春的新鲜蔬菜或者调味剂。不过当今有越来越多的人食用。[来源请求]本种为春天发芽长叶比较早的植物，所以可以作为调料或者蔬菜食用，用来代替小葱。本种调味成分经加热后会分解，富含的维生素C遇到高温也会丧失殆尽。因为加热会改变这些成分的性质。因此推荐食用熊葱最好将其切细和沙拉或者其它食物混合食用。采摘季节最好在其花期以前，之后它会变得有些发苦，味道不再鲜美。
采摘[编辑]
在采摘本种的时候十分容易和铃兰、春天时节的秋水仙、以及还没有长出斑点的斑叶疆南星（Arum maculatum）相混淆，后三种植物都是有毒的，其毒性足以致死。因为熊葱采摘的是叶子部分，因此采摘熊葱的时候应当十分小心，避免采摘错误的种类。熊葱叶子特殊的大蒜气味是鉴定真假的最重要方法。[来源请求]
采摘规定[编辑]
在德国境内，本种大多生长于非自然保护区或者自然遗产区域，这些地方采摘不受到保护。但是处于上述地区的本种是禁止采摘的。根据德国联邦自然保护法第41条的规定，应当对植被采取必要的保护，禁止在没有合理理由的前提下采摘非自然保护区的地面植物，禁止采摘发生植被退化或者荒漠化的地区的地面植物。禁止导致植被退化和毁坏的行为。[1]采摘的植物只能用于自用，商业目的采摘必须首先取得许可。[2]为了保护植被状态，每人应当从一个植株上最多采摘一片叶子，不可以挖掘球茎，应当从园艺商人处购买自行培育。[3]
勃兰登堡和汉堡将熊葱列为一级保护物种。不来梅将其划为极为稀有物种，在石勒苏益格-荷尔斯泰因列为濒危物种（4类）。[4]因此在这些地区采摘应当被禁止。







嫩熊葱









嫩铃兰









嫩秋水仙









斑叶疆南星的嫩叶




药用[编辑]
熊葱的药用价值很早就被发现，在古代就已经被日耳曼人和凯尔特人所熟知。[来源请求]
瑞士医生兼“草药神父”Johann Künzle关于本种的疗效写到：

“本植物可清理全身，预防疾病[...]其成分可以保持血液健康，促使分离和排出毒素。慢性病患者，[...] 和风湿病患者应当经常食用，疗效显著。自然界没有其它植物像它一样可以如此有效清理肠胃和血液[...]。”[5]

本种含有蒜素氨基酸，蒜氨酸和硫化乙烯，葱油精油等成分。蒜氨酸可杀灭肠胃的细菌。熊葱还还有类黄酮，也有杀菌和抗病毒的的功效。除此之外它含有的类黄酮产生延缓血液凝结的作用，可以用于防治心血管疾病，其抗氧化作用也可以防治癌症。另外，熊葱富含果糖、蛋白质、叶绿素及维生素C。100克熊葱含有150毫克维生素C；50克就可以满足人体对维生素C一天的需求。[6]药物成分分布在整个植株上（叶，花，茎和球茎）。当本种开花后，叶子的药效会转移到花上。确切的药学作用不明。
参考资料[编辑]


^ 参看: Helmut Baumann und Theo Müller: Farbatlas - Geschützte und gefährdete Pflanzen, 斯图加特 2001年, 9页
^ Siehe Naturschutz heute: 存档副本. [2009-07-24]. （原始内容存档于2009-05-22）. 
^ Nach einer Empfehlung des Bundes Naturschutz in Bayern: http://www.passau.bund-naturschutz.de/index.php?id=5303
^ Online-Abfrage der Roten Liste für die BRD und aller Bundesländer http://s4ads.com/rotelisten/redlists/getknoten.php3?knoten_id=27210&taxon=Allium+ursinum+L.&test=xxx
^ Künzle,1945
^ Schauenburg 2005, S.9


参考文献[编辑]


Johann Künzle: Das grosse Kräuterheilbuch, Olten/Freiburg i.Br. 1945/1967, ISBN 3-530-49205-1
Jörg Schauenburg: Bärlauch, Neustadt an der Weinstraße 2005, ISBN 3-86528-215-6
Heinz Ellenberg: Vegetation Mitteleuropas mit den Alpen: in ökologischer, dynamischer und historischer Sicht. UTB, Stuttgart 5. Auflage 1996. ISBN 3-8252-8104-3
Robert Quinche: Heilpflanzen. Die Kräfte der Natur. Verlag der BEA-Bücher, Zürich 1958, Ringier, Seehamer, Weyarn 1997. ISBN 3-932131-02-9
Thomas Schauer, Claus Caspari: Pflanzenführer. BLV, München 1978. ISBN 3-405-11356-3
Rolf Zieger: Das große Heilkräuter-Lexikon. Buch-Vertriebs-GmbH, Wollerau 1978.
M. Bocksch: Das praktische Buch der Heilpflanzen. BLV, München 1996, 2003. ISBN 3-405-14937-1






分类：葱属香料药材球茎植物调味料卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目自2009年7月有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面