寺田贵信







日语写法


日语原文
寺田 貴信


假名
てらだ たかのぶ


平文式罗马字
Terada Takanobu


寺田贵信（1969年08月7日－）、帕布雷斯特公司SR开发课SR战略推进室领导。京都府出身。血型B型。



目录


1 人物
2 作为《机战》的制作者
3 其他人物像
4 小故事

4.1 寺田“布之服”事件
4.2 “机战感谢祭”进行中却脚抽筋


5 参加作品

5.1 游戏
5.2 动画
5.3 电台
5.4 广播剧
5.5 作词
5.6 其他


6 注脚
7 外部链接



人物[编辑]
作为《机战》的制作者[编辑]

为帕布雷斯特（现・NAMCO BANDAI Games）代表作《超级机器人大战》的制作人。过去曾以“寺田大将军”之名出现在TV广告等宣传活动中，而经常被人误认为是个广告人、不过他直接说明从入社以来就是个游戏制作人员。但由于在杂志访谈，、广播中等不同媒体中经常出现而被说是实质的的广告看版。
自己也是超级机器人・特摄片狂、现在也还会收集组装模型。小时候受到《魔神Z》、《大魔神》、《超电磁侠 孔巴特拉V》、《合身战队》等片的影响、学生时，由于没有机器人动画迷的朋友，让他因此沉迷于《机动战士高达》中。对他亦有影响的作品还有《机动战士Z 高达》、《传说巨神伊迪安》这两部动画并且说出“在自己的世代中的青春时代，如果没看到这2部作品的话，将会改变我的人生观”。另外也相当喜欢《无限地带23》这部作品、就在《超级机器人大战D》中让该作品登场时，、在广播（《日昇广播》）还真心地说出对这部作品的仰慕。然后在2008年6月28日举行的活动“机战Z ～真夜中之宴～”依然表现出对这部作品的喜爱。
有在《超级机器人大战ORIGINAL GENERATION》、《超级机器人大战OG -Divine Wars-》中负责一部分的剧本。其内容表现出他的倾向、那就是比起答案更加重视第一次冲击带来的效果。例如Dynamic General Guardian的名字即是由寺田命名。但一方面由于写作不是他的本业。所以本人对于写剧本这件事还说出“（以玩家角度来看）真让人高兴不起来”。
所以就如上述，比起像是数学般的正确答案，更重视感觉的这一方面。


在《OGS》攻略本的访谈中也说出“比起让人家认真地想事情、3秒中就能让人想出来的事情会更好”。
就算是《机战OG》的角色分派、也能在脑中自行想像和角色性格很合得来的声优声音（这个工作被他讲说是“脑内再生”）。例如《OGS》中登场的“亚克赛尔·阿尔玛（アクセル・アルマー）”声音，因认为神奈延年的声音似乎蛮适合、在数日后向角色设定的森住惣一郎提出，并且连他也说出“我也这样想”、而让寺田成为这位角色声音分配的决定者。所起用的声优、多为知名度低的新人或中坚的老手、较少起用年轻有名的声优。在《无限边疆》中虽然有起用年轻有名的女新人，不过这部作品却是他人所制作。


从《第4次超级机器人大战S》以降的系列作，主角的生日・血型都能自行设定、但如果选择和寺田一样11月11日生、B型，就会得到拥有强力精神指令的角色而成为该作的特色。
和制作《机战》系列CM、PV等作品的画面表现人员嶋崎直登的点子中去掉玩笑的部分都加以实现、在反复延期才发售的《超级机器人大战OG ORIGINAL GENERATIONS》发售日当天（2007年6月28日）、有一段他本人演出的“可以了喔～!”而在早上的秋叶原电器街上奔驰的WEB用广告。这段收录在官方部落格内的广告总共超过两千人进去观赏、就连也在《机战OG》配音的粉丝置鲇龙太郎、“スパログ”执笔者之一的相泽舞也都有参加。广告本身还在当天，在官网内有“期间限定”的下载。
有对《火星机器人大决战！》（火星ロボ大決戦!）的两本单行本2巻作评论。另外当被人问到“要不要让《火星机器人》参加机战呢?”，笑着说“被听到会很困扰呀”。
喜欢在游戏中使用德语、不过本人却强调这是另一工作人员‧森住的兴趣、他自己则是喜欢超军神（ダイゼンガー）等很直接的名字。
认为取名字就是要“稍微俗气点好”、这是本人过去时，由前辈给他的建议。[1]
和《超级机器人大战α》系列的剧本有很深的关连。特别是《α》成为系列作中最卖的作品、而在网络上引起许多的评论，让寺田也成为被人讲话的靶子。这样的骚动在匿名留言版上更是严重、而一直持续到《α外传》发售后。还有人作出以捣乱为目的ASCII艺术、来对他作人身攻击。
近年的访谈中，他则是将原作摆在重要的位置、就连帕布雷思特公司也对该系列作相当尊重。
虽然在官方部落格中会要求玩家不要先泄露情报(1)、但也说出，事情发生了也没办法的话，另外本人也会某程度在部落格中泄露情报。(2)。

其他人物像[编辑]

体型有点肥胖、但却会因为太忙而又变瘦并且因此反复持续著这种情形。以前成功减肥过、在部落格中也公布自己的体重。
小时候曾被《魔神Z对暗黑大将军》感动过[2]。
定期参加《日昇广播》、但在忙于制作机战时、也会多次缺席。在自己的家中为了播放而录音时、自己煮擅长的什锦烧给主持人美乡秋和节目的工作人员吃。另外还会滑雪、在一群人前往滑雪场时还担任美郷秋的教练。
寺田本人自己是相当容易紧张的类型、在担任活动主持人时、进行内容都在他的脑中变成一片空白、就连客串演出时、也无法讲太多话而需要别人帮忙才行、所以让他不太擅长站在大众面前。其他，以前似乎就很容易“害臊”、当时在初次参加《日昇广播》时、除了和工作人员聊天外，就不太爱和人讲话（工作人员之后以说出“彼此都很害臊”的话）。而一度这样持续著这样的情况、而当时的来宾也都会在工作人员和寺田之间提供帮助。现在则已经没有这种情况、就连沟通的部分也都没有问题。
平常在人家面前讲标准腔、但兴奋时会变成关西腔。
有在柴田亚美所作的《ドキばぐ》及津岛直人所画的机战合集漫画中登场（时间则在《超级机器人大战F》时）。不过在漫画中的身材却很瘦。
以前就是个游戏狂、担任大学弓道部的主将时，为了要买《勇者斗恶龙IV 被引导的人们》而在发售日当天用特权而休假去买。然后进入帕布雷斯特后，买了NINTENDO64和《超级玛利欧64》、而连续玩了12小时，结果隔天上班迟到而被上司训了一顿[3]。
学生时因为是个动画兼游戏狂，所以不太爱出去并且在第3次超级机器人大战α的攻略本中说出这事。另外以前的女友邀他“去看电影”，当他说出想看《机动战士高达 逆袭的夏亚》时，立刻被拒绝。这件事似乎对他造成创伤、使他之后记不起和这位女友看的电影。
在和“机战”内容和系统相近的《SD 高达 G世代》系列中、每次都会花时间去玩。但对于机战本身、却因为工作而花了很多时间在上面的关系、所以他个人不太爱玩。在部落格中还透露，以前在‘第3次α》发售日当天、跑去玩别的游戏。
《超级机战OG网络广播 うますぎWAVE》收录现场中，为了监督而会每次都来拜访、当谈到和《机战》有关系的事情，而杉田智和讲到和事实不一样时，他当场吐嘈起来。从这之后就被四名主持人称为“天神大人”（不过刚开始玩《机战》的人，因为初期没听过《うますぎWAVE》，于是第31中有听众寄信来问说“天神大人是谁呀?”）。另外，被正在玩PSP版《超级机器人大战MX 携带版》的齐藤梨绘，在广播中直接询问攻略的事情并且还教她如何攻略。然后就算是忙于制作时也一定会来、第34次中就以来宾身份参加。之后第37次中也来参加问答的部分。第40回中，为了要将礼物交给快要过生日的杉田，也来参加。第44次，原本要庆祝自己的生日、但为了作《OG外传》而缺席、于是就在本人不在下庆祝自己的生日（之后、休到第48次、第49次才再度来到收录现场）。另外第50次的记念播放中、担任纪念企画的猜迷大会的出题者。然后在来到《远藤正明的歌魂》时、和其他主持人一起唱JAM Project的“SKILL”。顺便一提、在JAM Project担任《机战》的主题曲时、他也来到录音室里拜访。因此可说是以某种程度的成员身份来参加这些活动。
一直想要作美少女游戏、虽然说总有一天会来作，但却一直都没实现。
有《うますぎWAVE》的听众寄信说“希望在自己工作的书店里的机战的攻略本区中，能有个广告标语写说来作个机战的博览会吧”，让他认真地考虑这个点子（之后还回信说有加以采用）、另外又有听众寄信说“希望能帮我想在大学制作的机器人名字”时，也同样帮他想了机器人的名字（同样也加以采用）。
似乎喜欢傲娇、当相泽舞问他“想要演什么角色时?”、回答说傲娇（《うますぎWAVE》第72次）。
因为擅长作什锦烧、所以在《うますぎWAVE》中发挥时，还受到主持人们的称赞。
在自己的部落格中透露是阪神虎的球迷。

小故事[编辑]
作为游戏制作人、其脸孔被业界和一般玩家所熟知、本人也多次参与杂志访谈与广播，而在这之中也会说出自己的经验谈而造成话题。后述的“事件”，也是在日昇广播的网络版《日落广播》中由本人亲口说出。
寺田“布之服”事件[编辑]
为了开发《机战》而住在公司时、因为不小心而就只穿着T恤和内裤而直接跑出去，结果就这样被关在外面。之后在被职员发现前一直待在监视器那边十几个小时。以后在和上司聊这件事的时候、被人家说“你这样呀，就算是《勇斗》中的初期装备都还有棍子可拿吧？”而被称为布之服事件。
“机战感谢祭”进行中却脚抽筋[编辑]
2005年2月，为了要惊奇发表《第3次超级机器人大战α 终焉的银河》而举办“机战感谢祭”。以很少穿的西装打扮出现的寺田、作为主持人而和来宾水木一郎谈话并且进行超级机器人大战新作说明。在这之中、他坐在台上放置好的椅子进行谈话时、突然脚抽筋起来。由于极度的紧张和不习惯的进行让他陷入危机之中、随着时间的进行才回复、而和另外的来宾绿川光聊到共通的话题时又再度发作、不过活动也顺利完成。但这个“脚抽筋”事件却出现在帕布雷斯特“机战”网站的报导中、而成为粉丝之间广为流传的故事。
参加作品[编辑]
游戏[编辑]

超级机器人大战EX（1994年、SFC） - 除错人员
第4次超级机器人大战（1995年、SFC） - 除错人员
第2次超级机器人大战G（1995年、GB） - 制作人
第4次超级机器人大战S（1996年、PS） - 制作人
新超级机器人大战（1996年、PS） - 制作人
神圣伝メガシード 复活编（1997年、PS） - 制作人
超级机器人大战F（1997年、SS） - 制作人
グランドレッド（1997年、SS） - 制作人
超级机器人大战F完结编（1998年、SS） - 制作人
スーパーロボットスピリッツ（1998年、N64） - 制作人、设定、剧本
超级机器人大战F（1998年、PS） - 制作人、CM演出
アームド・ファイター（1999年、PS） - 制作人
超级机器人大战F完结编（1999年、PS） - 制作人
超级英雄作战（1999年、PS） - 制作人
超级机器人大战完全版（1999年、PS） - 制作人
超级机器人大战64（1999年、N64） - 制作人
超级机器人大战α（2000年、PS） - 制作人、剧本、总监督
超级英雄作战2（2000年、PS） - 制作人
超级机器人大战α外传（2001年、PS） - 制作人、构成、剧本、总监督
超级机器人大战α for Dreamcast（2001年、DC） - 制作人、剧本
超级机器人大战A（2001年、GBA） - 制作人
超级机器人大战IMPACT（2002年、PS2） - 制作人
超级机器人大战R（2002年、GBA） - 制作人
超级机器人大战ORIGINAL GENERATION（2002年、GBA） - 制作人、剧本
第2次超级机器人大战α（2003年、PS2） - 制作人、剧本
超级机器人大战COMPACT3（2003年、WSC） - 制作人
超级机器人大战D（2003年、GBA） - 制作人
超级机器人大战Scramble Commander（2003年、PS2） - 制作人
超级机器人大战MX（2004年、PS2） - 制作人、制作总指挥、CM演出
超级机器人大战GC（2004年、GC） - 制作人
超级机器人大战ORIGINAL GENERATION2（2005年、GBA） - 制作人、剧本补佐
第3次超级机器人大战α 终焉的银河（2005年、PS2） - 制作人、剧本、制作总指挥
超级机器人大战J（2005年、GBA） - 制作人
超级机器人大战MX 携带版（2005年、PSP） - 制作人
超级机器人大战W（2007年、DS） - 制作人
超级机器人大战OG ORIGINAL GENERATIONS（2007年、PS2） - 制作人、制作总指挥、剧本
超级机器人大战Scramble Commander the 2nd（2007年、PS2） - 制作人
超级机器人大战OG外传（2007年、PS2） - 制作人、制作总指挥
无限边疆 超级机器人大战OG SAGA（2008年、DS） - 监制
超级机器人大战Z（2008年、PS2） - 制作人
超级机器人大战K（2009年、NDS） - 制作人
超级机器人大战NEO（2009年、Wii） - 制作人
无限边疆EXCEED 超级机器人大战OG SAGA（2010年、DS） - 监制
异世纪机器人大战：R（2010年、PS3） - 制作人
超级机器人大战L（2010年、NDS） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 破界篇（2011年、PSP） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 再世篇（2012年、PSP） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 时狱篇（2014年、PS3、PSV） - 制作人
第2次超级机器人大战Z 天狱篇（2015年、PS3、PSV） - 制作人

动画[编辑]

超级机器人大战ORIGINAL GENERATION THE ANIMATION（2005年、OVA） - 制作人、监修
超级机器人大战OG -Divine Wars-（2006年、TV动画） - 监修、系列构成、剧本
超级机器人大战OG -The Inspector-（2010年、TV动画） - 监修、虎王机的声音

电台[编辑]

日昇广播EX。 - 来宾
超级机战OG网络广播 うますぎWAVE - 监修、导演

广播剧[编辑]

超级机器人大战α ORIGINAL SCORE（2000年、原声带） - ドラマパート原案
超级机器人大战α ORIGINAL STORY（2001年、广播剧） - 原案、系列监修、脚本
超级机器人大战ORIGINAL GENERATION THE SOUND CINEMA（2005年、广播剧） - 原案、监修
超级机器人大战OG -The Inspector- 广播剧（2011年、广播剧） - 监修

作词[编辑]

Psychic Energy（1997年）
VANISHING TROOPER（2000年）
ACE ATTACKER（2000年）
钢の箱舟（2006年）
Fairy Dang-Sing〜月下に妖精は舞う（2010年）

其他[编辑]

超级机器人大战スピリッツ游戏故事 操作SRW（1998年、小说） - 监修
超机人 龙虎王传奇（2003年、漫画） - 原作
电击HOBBY杂志 - 原创机器人解说

注脚[编辑]


^ 从他在部落格中所说
^ レッカ社 ‘语ろうシャア!’ カンゼン、2004年
^ マイコミ刊 ‘Nintendo DREAM 2008年1月号’


外部链接[编辑]

（日文） 热血!必中!スパログ! - 超级机器人大战官方部落格









查
论
编


超级机器人大战系列






DC战争系列



第2次 / 第2次G
第3次
EX
第4次 / 第4次S
魔装机神LOE
F / F完结篇
完全版
电视大百科








α系列



α / αDC
α外传
第2次α
第3次α








Z系列



Z
第2次Z破界篇 / 再世篇
第3次Z时狱篇 / 天狱篇








COMPACT系列



COMPACT
COMPACT2 / IMPACT
COMPACT3








任天堂携带机系列



A / A PORTABLE
R
D
J
W
K
L
UX
BX








Scramble Commander系列



Scramble Commander
SC the 2nd








无延续系列作品



首作 / 重制版
新 / 新SPD
64
LB
MX / MX携带版
GC / XO
超级机战学园
NEO
OE
V
X








原创世纪系列




本篇



OG
OG2
OGs
OG外传
第2次OG
IB / DP
MD








OG SAGA系列



无限边疆
无限边疆EXCEED
魔装机神I
魔装机神II
魔装机神III
魔装机神F
龙虎王传奇








媒体



THE ANIMATION / THE SOUND CINEMA
SECRET HANGAR
Divine Wars / Record of ATX
Chronicle
The Inspector / Record of ATX








其他相关



人物
机动兵器











魔装机神



魔装机神系列
真·魔装机神
魔装机神Cybuster








其他



帕布雷斯特
BANDAI NAMCO Games
精神
系统
超级系
真实系
相关产品列表
参战作品列表
塑胶模型








相关系列



Compati Hero系列
A.C.E.系列

R
PORTABLE










相关人物



寺田贵信
坂田雅彦
森住惣一郎
河野さち子
沟口绫
大张正己
竹田裕一郎
绿川光
JAM Project











Category:超级机器人大战系列












分类：1969年出生在世人物日本电子游戏产业人物超级机器人大战系列京都府出身人物万代南梦宫娱乐人物隐藏分类：含有日语的条目