弹珠机







提示：本条目的主题不是弹珠台。





日语写法


日语原文
パチンコ


平文式罗马字
Pachinko






日本名古屋市的弹珠机店






日本柏青哥店


弹珠机是一种具娱乐与赌博成分的机器，在日本很常见，在台湾称之为柏青哥，大陆称为扒金宫、爬金库（取日语“Pa-chin-ko”音译）或小钢珠。弹珠机本为纯机械式操作，但现代的弹珠机加入投币式自动赌博机（slot machine）元素。弹珠机店遍布日本全国各地，受到不少人欢迎；但因为有非法赌博成分，弹珠机难以避免地与组织犯罪扯上关系。



目录


1 历史
2 玩法规则
3 外部链接
4 参考文献



历史[编辑]
弹珠机在20世纪初期于名古屋市发明，起源于大正时代有奖品的投币式游戏机，当时为供儿童游玩的游戏机。1942年曾被禁止，令弹珠机店需要关闭。第二次世界大战后，1946年获得解禁。
玩法规则[编辑]
而在中国大陆由于除了极少数特区外不允许赌博，引入后则主要演化成了仅供儿童玩耍的儿童式弹珠机，玩者投币一元人民币，机器会出来五颗（可以自行调节）玻璃珠，把玻璃球（一次可放1-10）颗放进投珠口中，位于正平面上的倍数灯（2、3、4、5）与钉子板底部上的12个通道灯就会开始闪耀；此时按下启动按钮，机器将随机确定倍数与通道灯，拉右边拉杆，把玻璃面板内的大塑料母球弹入通道后进入钉子板，若最后通过先前已亮着红灯的通道，即可获得其相应倍数的玻璃球，中奖所得的玻璃球可以重复使用。[1]
在台湾的柏青哥经营与日本大致相同，唯台湾机台并不像日本有专门机构（厚生省）验证，将原本三齿的弹珠弹射器改为四齿，故每分钟使用钢珠数比日本多了33%，加上多数商家会更改日本原始程式降低中奖机率，所以在台湾柏青哥期望值过低变成非常具有“娱乐性”的活动，[2]并不如日本赌博意谓浓厚。在台湾由手动以弹簧装置发射的称为弹珠台，由机械发射的才称为柏青哥，另有以钢珠代替硬币投入的小玛莉机台。放在柏青哥游乐场的吃角子老虎，则称为柏青嫂。
外部链接[编辑]


日本主题
游戏主题



弹珠机与弹珠机店 Pachinko.com
现代日本娱乐 - 弹珠机
弹珠机 - 日本的国民娱乐
弹珠机机器维修

参考文献[编辑]


^ Reed, D. J. A Little About the Machines. Dan's Pachinko Data Page. [9 November 2009]. 
^ Modern vs Vintage Pachinko Machines. Vintagepachinko.com. [9 November 2009]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：弹珠机







规范控制



NDL: 00569073












分类：日本游戏日本文化博彩服务业隐藏分类：含有日语的条目