水螳螂





本条目需要扩充。（2013年7月1日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

水螳螂



Ranatra chinensis



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


目：
半翅目 Hemiptera


科：
蝎蝽科 Nepidae


属：
水螳螂属 Ranatra









Ranatra chinensis


水螳螂（学名：Ranatra）属于半翅目蝎蝽科的水生昆虫。外型类似螳螂、红娘华，虽然与红娘华一样以呼吸管伸出水面呼吸，但不同之处则是比红娘华消瘦的身躯、同科但不同属；专门吸取鱼和蝌蚪等水生动物的血维生。
栖息[编辑]
主要栖息于净水域的水草丛间、池塘等等水生生物栖息地，但因水生环境污染而数量减少。
外部型态[编辑]

身体区分成头胸部与腹部两个部分。
头胸部有一对镰刀般的前肢；腹部有两对足。
尾部末端有两根细鞭状呼吸管形成。




这是一篇与昆虫相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蝎蝽科隐藏分类：自2013年7月扩充中的条目本地相关图片与维基数据相同全部小作品昆虫小作品