先天性遗传多毛症
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


Hypertrichosis





Annie Jones，美国女性，多毛症患者


分类和外部资源


医学专科
皮肤病学


ICD-10
L68


ICD-9-CM
704.1


OMIM
135400


MedlinePlus
003148


eMedicine
article/1072031



[编辑此条目的维基数据]



先天性遗传多毛症（hypertrichosis）是一种返祖现象，患者一般在出生后不久全身就长满了乌黑而坚硬的毛，有如传说故事中的狼人，因此又称狼人综合症，但身体其他状况与常人无异，智力发育也正常，经常被称为“毛孩”。
19世纪意大利有一位著名的“胡子小姐”朱莉娅·帕斯特罗娜就是先天性遗传多毛症患者。她出生于1834年，身高只有1.38米，浑身除手掌和脚掌之外都长有坚硬而浓密的毛。朱莉娅后来被父亲抛弃，被一位流浪艺人收留。随后二人结为夫妻，朱莉娅还产下一个女婴，这个女婴同样浑身长满了毛，只存活了36个小时就夭折。据称朱莉娅的遗体目前保存在挪威的奥斯陆医学研究所。
20世纪70年代中国有一位先天性遗传多毛症患者于震寰，被称为“中华第一毛孩”，在当时的中国大陆几乎家喻户晓。于震寰曾拒绝了人工脱毛治疗，成了一名职业歌手。



这是一篇与医学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：返祖现象遗传病皮肤和皮下组织疾病隐藏分类：拥有贡献者连结的条目全部小作品医学小作品