鹤姬


日语写法


日语原文
鶴姫


假名
つるひめ


平文式罗马字
Tsurihime


鹤姬是日本女性名称，可以是指：

历史人物

德川家康正室筑山殿的别名。
榊原鹤姬（福正院）—榊原康政之女，德川秀忠养女，池田利隆正室。
龙寿院殿（？—1579年）—北条氏政之女，里见义赖正室。
蓬乘院（？—1621年）—江户重通之女，结城晴朝养女，结城秀康正室（后来成为乌丸光广正室）。
廉贞院—松平忠直之女，德川家光养女，九条道房正室。
良性院（1837年—1896年）—织田信古之女，织田信贞养女，织田信敬正室。
织田信长之女，中川秀政之妻。
三村家亲之女，上野隆德之妻（1543年—1575年6月7日）。
城井镇房之女（1574年—1588年）。作为和睦条件之一而预定嫁给黑田长政，但是和父亲一同被骗而遭到磔刑。
大井满安之女，仁贺保举诚之妻（1589年—？）。
松平直政之女，佐竹义处正室。
德川鹤姬—德川纲吉长女，德川纲教正室。
南部鹤姬—南部信真之女，南部信顺正室。




传说、虚构人物

大祝鹤—在爱媛县大三岛的鹤姬传说中登场的女子。
‘忍者战队隐连者’的登场人物。
‘战国BASARA’的角色
つる姫—土田よしこ（日语：土田よしこ）的漫画和以此为原作的电视动画‘つる姫じゃ〜っ!（日语：つる姫じゃ〜っ!）’的主角。






这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字人名消歧义日本女性隐藏分类：含有日语的条目全部主条目消歧义页面全部消歧义页面