水蚤





本条目需要扩充。（2014年2月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

水蚤



Daphnia pulex



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropod


亚门：
甲壳亚门 Crustacea


纲：
鳃足纲 Branchiopoda


目：
枝角目 Cladocera


科：
溞科 Daphniidae


属：
溞属 Daphnia
Müller, 1785





种




亚属 Daphnia


Daphnia ambigua
Daphnia arenata
Daphnia catawba
Daphnia cheraphila
Daphnia latispina
Daphnia melanica
Daphnia middendorffiana
Daphnia minnehaha
Daphnia neo-obtusa
Daphnia obtusa
Daphnia oregonensis
Daphnia parvula
Daphnia pileata
Daphnia prolata
Daphnia pulex
Daphnia pulicaria
Daphnia retrocurva
Daphnia tanakai
Daphnia tenebrosa
Daphnia villosa


亚属Hyalodaphnia


Daphnia curvirostris
Daphnia dentifera
Daphnia dubia
Daphnia galeata
Daphnia lacustris
Daphnia laevis
Daphnia longiremis
Daphnia longispina
Daphnia mendotae
Daphnia thorata
Daphnia umbra


亚属 Ctenodaphnia


Daphnia barbata
Daphnia brooksi
Daphnia ephemeralis
Daphnia exilis
Daphnia lumholtzi
Daphnia magna
Daphnia salina
Daphnia similis




水蚤（属名：Daphnia），又称“鱼虫”，是一种生活在水中的浮游生物，体长介于0.2毫米至5毫米之间。时常用于鱼食之用途。其属于枝角目。可存在于多种环境中，包括沼泽、池塘、湖泊以及河流。
最常见的两种水蚤是蚤状蚤（Daphnia pulex）和大型蚤（Daphnia magna），其中前者较为常见而体形较小。他们常常被认为与同属枝角目的 Moinidae（英语：Moinidae） 科的 Moina（英语：Moina） 的基因有关。通常，它们的卵会被包裹在 ephippia（一种由甲壳素组成的厚壳，用于保护其度过冬季）中。



维基共享资源中相关的多媒体资源：水蚤





维基物种中的分类信息：

水蚤




外观及特点[编辑]
水蚤的本体通常为1-5毫米（0.04-0.20英寸）长，并且被划分成段，虽然这种划分是不可见的。头部熔化，并且通常向下弯曲朝向本体用可见槽口分隔两个。在大多数物种中，身体的其余部分是由甲壳覆盖，具有腹侧间隙，其中的五个或六个对腿躺下。最突出的特点是复眼，第二天线，以及一对腹部刚毛。在许多物种，它的甲壳是透明的或接近，因此他们作出显微镜优科作为一个可以观察到跳动的心脏。 即使在相对低功率的显微镜，可以观察到在进给机构，具有在育雏袋未成熟年轻移动;此外，眼睛正由睫状肌移动可以看出，以及通过简单的心脏周围的循环系统被泵送血细胞。心脏是在后面的榜首，仅落后头，平均心脏率是正常情况下大约180 BPM。水蚤，像许多动物，很容易发生酒精中毒，使优良的受试者对于研究由于半透明外骨骼和明显改变心脏速率对神经系统的抑制剂的效果。他们是宽容下盖玻片现场被观察的，似乎回到了打开水时遭受任何伤害。此实验也可以使用咖啡因，尼古丁或肾上腺素，每生产在心脏速率的增加进行。





规范控制



NDL: 00695668












分类：溞属养鱼淡水甲壳动物隐藏分类：自2014年2月扩充中的条目本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目