阿罗汉


“罗汉”和“无学”均重定向至此。关于与这些名称相似的其他条目，分别详见“罗汉 (消歧义)”和“无学 (消歧义)”。




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


阿罗汉（梵语：अर्हत् Arhat，巴利语：Arahant），又译阿罗诃，意译为应供、杀贼、无生，汉语常简称为罗汉，原始佛教、部派佛教的第四果，是依照佛三转法轮解脱道的教导修习十二因缘观、四圣谛、八正道，于蕴、处、界观行一切法苦、空、无我、无常，进而断尽三界贪爱的我见、我执烦恼，于当世舍寿时愿意将自我灭尽不再受后有于三界中出生，脱离生死轮回之苦而入无余涅槃界的圣者。自佛陀三转法轮以来，至今已有成千上万的弟子成就阿罗汉果，还有众多的弟子成就阿那含、斯陀含和须陀洹。
佛陀十号中，也包括阿罗汉。



目录


1 语源
2 语义
3 概论
4 分类
5 慧解脱问题
6 大乘佛教观点
7 塑像
8 注释
9 相关条目
10 外部链接



语源[编辑]
巴利语：arahant与梵语：arhat的字根来源，目前尚不清楚，仍有争议。这个字在释迦牟尼与佛教出现之前就存在。最早出现在《梨俱吠陀》中，被拼成arhattā。之后在佛教与耆那教的文献中，多次使用这个字，在印度教中的毘湿奴派经典中也曾出现。
在梵文字源中，arhant可能是由hant（死亡、杀戮）加上否定词头ar所组成，字面意思为“无法被杀”、“超越死亡”或“不死”。
它的字源也可能是来自于巴利语：araha或梵语：arha，意思是值得、有价值的。变化成人身名词，意思是“杰出的人”、“有价值的人”。
语义[编辑]
佛陀十号中，包括阿罗汉[1]。梵语阿罗汉意译为无学，指的是比丘于因地仅就如何解脱于三界束缚的修行所学圆满，也就是世俗谛的正理。 此外尚有三义：

应供：佛的十种称号当中就有“应供”一项，而“应供”的梵语其实正是“阿罗汉”。阿罗汉福慧俱足，为众生之福田，供养阿罗汉可以修福，以其能教众生如何修福、修慧、断烦恼。
杀贼：“贼”指烦恼─ㄧ念无明及无始无明烦恼，使众生有损﹝障碍解脱出离三界或是障碍成佛﹞。阿罗汉断除烦恼，故云“杀贼”。
无生：无生是不再出生下一世的五蕴，出离了三界六道轮回。

概论[编辑]
根据原始佛教、部派佛教的定义，阿罗汉包括了佛陀和声闻阿罗汉。在佛世之中，即还有佛法流传的时代里，不会有第二尊佛或其他辟支佛出现，只有声闻阿罗汉出现。声闻就是听闻佛说法的意思。
断惑究竟的修行者，已证三果后，能够进一步断“五上分结”(色贪、无色贪、掉举、慢、无明）[2]，即可证入阿罗汉果。证入阿罗汉果的圣者，将会自觉：“我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。”阿罗汉于‘六恒住’法常善安住，在面对色声香味触法等六境时，恒常不动“不苦不乐，舍心，住正念正智”[3]，一切外境“不能妨心解脱、慧解脱”[4]，得三明六通。
传统上认为，证三果之后的修行者，都会出家，加入僧团。但是《论事》记载中，曾有在家阿罗汉的说法，觉音注释称其为北道派提出，认为在家众也可以证阿罗汉果，在证果之后也不一定需要出家。
根据原始佛教研究者的定义，阿罗汉是依照正法修行而达到涅槃的圣者，离贪断爱，名色识三者不再相依相缘，再有再生之因缘灭尽，无因缘可记说。
《中阿含经》[5]记载阿罗汉“永无来生”。
分类[编辑]
在北传佛教经典中，有九无学[6]和六种阿罗汉[7]的记载。是否有“退法阿罗汉”，是部派佛教部派根本分歧之一，其中大众部和分别说部宗义为“阿罗汉无退义”[8]，而说一切有部宗义为“阿罗汉有退义”[9]。
慧解脱问题[编辑]
在经典记载中阿罗汉还可分为两大类：

慧解脱阿罗汉
俱解脱阿罗汉

慧解脱阿罗汉是指不依禅定，于四禅定未俱足，却能以智慧解脱的阿罗汉圣者，最早出现于《杂阿含经》347经（相当于南传相应部《须深经》）[10]。
在圣典所记载的慧解脱，其说明为阿罗汉慧解脱，是因为智慧而解脱，在圣典道次之比对，俱解脱阿罗汉为慧解脱与八解脱俱足而不受后有，相对于慧解脱阿罗汉虽不是依于禅定而修，虽于四禅定还未能俱足自在，但也是“生死已断，梵行已立，所作已办，不受后有。”是已断除三界爱的阿罗汉[11]，因此慧解脱也是四果的圣人。慧解脱与俱解脱阿罗汉圣者的主要差异在于有没有证得四禅八定等禅定。
但瑜伽行派认为，以智慧解脱的阿罗汉圣者，至少还是要有近初禅定的定力才能得解脱[12]而俱解脱阿罗汉则必须是同时拥有四禅定与解脱智慧。
现代南传上座部佛教将慧解脱者联系于其圣典注释体系中的干观行者（Sukkhavipassaka）。
大乘佛教观点[编辑]
大乘佛教所指的阿罗汉指四果阿罗汉，同上所述。此位阶已断除了在三界六道之中的无明凡夫众生(称为六凡)所持的见思烦恼(即见惑与思惑)，脱离轮回，入了四圣法界，不再分段生死。
大乘佛教认为，佛具有阿罗汉证量，但辟支佛和声闻阿罗汉却不具佛的证量[13]。所以由“阿罗汉”是指能证涅槃、能解脱三界生死、不受后有(尔后不受三界爱系缚而有生死轮转)的证量来说，佛当然可以说是阿罗汉，因为佛断尽一切烦恼，究竟解脱于三界生死轮转；但阿罗汉因福德智慧远不如佛，所以阿罗汉不等于佛，当然不能说阿罗汉就是佛。阿罗汉的果位不能与菩萨相提并论，在大乘佛教中阿罗汉必须回小向大才能进入菩萨位，协助佛和菩萨普救世人，依大乘见解，释迦牟尼佛的十大弟子皆为大阿罗汉。
塑像[编辑]
汉传佛教常塑有十六罗汉、十八罗汉或五百罗汉像。







南宋刘松年画《罗汉》，国立故宫博物院藏。









加利福尼亚州的佛光山西来寺的一座花园中的阿罗汉雕像。









卢山东林寺五百罗汉堂。




注释[编辑]


^ 玄奘译《阿毘达摩法蕴足论》卷2：“云何佛证净？如世尊言：此圣弟子，以如是相，随念诸佛；谓此世尊，是如来、阿罗汉、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、天人师、佛、薄伽梵。”
^ 《长阿含经·众集经》：“复有五法。谓五上结。色爱、无色爱、无明、慢、掉。”
^ 《杂阿含经》卷13
^ 《杂阿含经》卷9：“耳识声、鼻识香、舌识味、身识触、意识法，不能妨心解脱、慧解脱，意坚住故，内修无量善解脱，观察生灭。譬如村邑近大石山，不断、不坏、不穿，一向厚密，假使四方风吹，不能动摇、不能穿过，彼无学者亦复如是。眼常识色，乃至意常识法，不能妨心解脱、慧解脱，意坚住故，内修无量善解脱，观察生灭。”
^ 《中阿含经》：漏尽阿罗诃比丘已知灭尽，拔其根本，永无来生。
^ 《中阿含经·大品·福田经》：“世尊告曰。居士。世中凡有二种福田人。云何为二。一者学人。二者无学人。学人有十八。无学人有九。居士。云何十八学人。信行、法行。信解脱、见到、身证。家家、一种、向须陀洹、得须陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含。中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流色究竟。是谓十八学人。居士。云何九无学人。思法。昇进法。不动法。退法。不退法。护法。护则不退、不护则退。实住法。慧解脱。俱解脱。是谓九无学人。”
^ 《大毘婆沙论》：“阿罗汉有六种。一退法。二思法。三护法。四安住法。五堪达法。六不动法。”
^ 《异部宗轮论》：“此中大众部。一说部。说出世部。鸡胤部。本宗同义者。谓四部同说。……预流者有退义。阿罗汉无退义。”“其化地部本宗同义。……预流有退。诸阿罗汉定无退者。”“其法藏部本宗同义。……阿罗汉身皆是无漏。”
^ 《异部宗轮论》：“说一切有部本宗同义者。……预流者无退义。阿罗汉有退义。”
^ 《杂阿含经》347经：“有一比丘语须深言：‘须深当知，我等生死已尽，梵行已立，所作已办，自知不受后有。’……须深复问：‘云何？尊者所说不同，前后相违。云何不得禅定而复记说？’比丘答言：‘我是慧解脱也。’……佛告须深：‘彼先知法住，后知涅槃。彼诸善男子独一静处，专精思惟，不放逸法，离于我见，不起诸漏，心善解脱。’”
^ 《显扬圣教论》卷3：“慧解脱，谓已得诸漏无余尽灭，未得八解脱身证具足住。”
^ 《瑜伽师地论》卷94：“复次若有苾刍，具净尸罗，住别解脱清净律仪，增上心学增上力故，得初静虑近分，所摄胜三摩地，以为依止。增上慧学，增上力故，得法住智及涅槃智。用此二智以为依止，先由四种圆满，远离受学转时，令心解脱一切烦恼，得阿罗汉，成慧解脱。”
^ 《大方便佛报恩经》卷6〈8 优波离品〉：“问：“若佛知而能说，声闻、缘觉依知而能说，何不称佛耶？” 答曰：“不尔。佛知说俱尽；二乘知说于法有所不尽。复次，佛解一切法，尽能作名；二乘不能。复次，佛得无边法，能无边说；二乘不能。复次，有共不共，二乘所得共，佛所得不共。声闻所得，三乘同知；中乘所得，二乘共知；唯佛所得，二乘不知，独佛自知。复次，函大盖亦大，法大法相无边，佛以无边智知说无边法；二乘智有边，故不称法相。复次，有根、义。根者，慧根。义者，慧所缘法。佛根义俱满，慧所缘法无有不尽；二乘根义二俱不满。复次，佛得如实智名，于一切法相如实了故；二乘知法不尽原底，兼有所不周，是以不得称如实智。以是种种义故，二乘不得称佛。婆伽婆者，不可以音传，不可以义解。云何世尊？以能知一切对治法故。复次，世法言音不同，世人自不相解，佛悉知之，故云世尊。复次，敕比丘云：‘凡二乘凡夫，自说得法。或乐静默，或入禅定，或以余缘，秘惜不说。’佛所得法，以慈悲力故，乐为他说。复次，云何？以破三毒故，得称世尊。””(CBETA, T03, no. 156, p. 155, a19-b10)


相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：阿罗汉



佛
菩萨
辟支佛

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
阿罗汉



菩萨与罗汉的故事（上集） - 海涛法师编著
菩萨与罗汉的故事（下集） - 海涛法师编著






规范控制



GND: 4226758-4
NDL: 00569254












分类：阿罗汉佛教上座部佛教梵语词汇巴利语词汇佛教术语隐藏分类：含有梵语的条目含有巴利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目