九八式轻战车


九八式轻战车
“ケニ”



九八式轻型坦克



原产地
 大日本帝国


生产历史


研发日期
1938年


生产日期
1942–1943


制造数量
104辆


基本规格 (九八式甲型数据[4])


重量
自重6.2吨
战斗全重7.2吨[1][2]


长度
4.11米


宽度
2.12米


高度
1.82米


操作人数
3人






装甲
6-16毫米


主武器
一门百式37毫米战车炮（日语：一〇〇式三十七粍戦車砲）


副武器
一挺7.7毫米九七式机枪


发动机
统制式100型空冷直列6汽缸柴油引擎
130匹（97千瓦）


功率/重量
18匹马力／吨


悬挂
双臂曲柄（英语：Bellcrank）


底盘高度
35公分


燃料容量
128升 [3]


作战范围
300公里


速度
50公里/时


九八式轻战车（日语：九八式軽戦車 ケニ[注 1]）是一款日本于第二次世界大战时期使用的轻战车。旨在用于取代当时日本陆军所使用的九五式轻战车——日本军队在第二次世界大战中数量最多的装甲战斗车辆。
九八式轻战车虽然是欧战爆发前的设计，但是直到1942年才投入量产，到战争结束时，仅有104辆或114辆九八式轻战车下线。



目录


1 历史
2 设计
3 衍生型号

3.1 九八式轻战车
3.2 九八式轻战车乙型
3.3 二式轻战车
3.4 试制型九八式20mm自行防空炮 タセ
3.5 试制自行防空炮 ソキ


4 脚注
5 参考书目
6 外部链接



历史[编辑]
九八式轻战车的设计开始于1938年，最初对其的要求是在重量与先前的九五式轻战车相当的前提下，拥有更厚实的装甲。[5]
在1939年9月，日野汽车和三菱重工各制造出一辆原型车，其中日野汽车生产的原型车被称为九八式甲型，而三菱重工生产的原型车则被称作九八式乙型。最终，日野汽车的原型车被选中，而三菱重工的原型车则被淘汰。[1]但是，九八式轻战车却没有立即投入量产，问题在提升威力的37毫米主炮直到1941年才完成测评，因此延宕了新型战车的量产规划。
九八式轻战车一共生产了104辆或114辆，其中在1941年生产了1辆，在1942年生产了24辆，在1943年生产了79辆或89辆。[6]在1943年以后，因为日军将中战车的生产放在了优先位置，所以火力和装甲都很薄弱的轻战车的生产即受阻。加之同年其改良型二式轻战车的制式化，日军就没有再继续生产九八式轻战车。[1]
设计[编辑]
与九五式比较来说，九八式受惠于焊接工艺改进，在维持与九五式同等重量的背景上改善防御。九八式的装甲厚16毫米，设计采纳了有避弹效果的倾斜弧形；且炮塔从单人增加成双人炮塔改善作战效率。主要武器虽然仍为37毫米炮，但换用了初速提升的百式战车炮改善反装甲性能；同时，炮塔还有足够空间装备了一挺7.7mm九七式同轴机枪。[4]。
由于发动机输出功率较高，九八式的极速可达到时速50公里。为了方便维修，发动机采横向安放。

衍生型号[编辑]




三菱生产的九八式乙型轻型坦克。


九八式轻战车[编辑]
九八式轻战车的标准型，由九八式轻战车甲型发展而来。
九八式轻战车乙型[编辑]
三菱重工设计的原型车。其最大的特色是安装了4个对着侧向螺旋弹簧的大型车轮。这种安装方式与克里斯蒂悬挂比较相似。但是这种原型车被日野汽车的原型车打败，没有投入量产。[7] [1]
二式轻战车[编辑]
主条目：二式轻战车
九八式轻战车的改进型。[4][5]安装一门威力更强的一式37mm战车炮，其炮口初速度可以达到810米/秒。在1944-1945年间一共生产了34辆。[8]
试制型九八式20mm自行防空炮 タセ[编辑]
在1941年11月，日军开始研发九八式轻战车安装回旋式九八式20毫米机炮的自行防空炮版本。曾经制造出一辆这样的原型车，并被命名为九八式タセ[注 2]，但是实验并不成功，计划最终在1943年取消。[9]
试制自行防空炮 ソキ[编辑]
1941年开始研发，在九八式轻坦的底盘上加装可360度旋转的双联装二式20毫米机炮，每门射速300发/秒。围绕战斗室的钢板可放下，类似德国的家具车式防空坦克，仅一辆原型车[10]。
脚注[编辑]

注释



^ ケニ，音Ke-Ni。
^ 音Ta-Se，Ta是日语“对空”发音“Taikū”的缩写，而“Se”则是日语“战车”发音“Sensha”的缩写



参考



^ 1.0 1.1 1.2 1.3 佐山二郎. 机甲入门p569. : p569. ISBN 9784769823629.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 九八式軽戦车 ケニ. 
^ ‘机甲入门’p568
^ 4.0 4.1 4.2 tpye of 98 History of War.org. 
^ 5.0 5.1 Zaloga (Japanese Tanks) p. 18
^ Zaloga (Japanese Tanks) p. 17
^ David Miller. The Illustrated Directory of Tanks of the World. Zenith Imprint. 2000: 182–. ISBN 978-0-7603-0892-9. 
^ Zaloga (Japanese Tanks) pp. 10 & 18
^ Skrzypacz, Marcin. Type 98B Mitsubishi. Encyklopedia Uzbrojenia. [22 August 2011]. （原始内容存档于2008年2月2日） （波兰语）. 
^ 高桥昇. “日本陆军が试作した対空戦车/自走炮”. PANZER，アルゴノート社. 


参考书目[编辑]

Foss, Christopher. Great Book of Tanks: The World's Most Important Tanks from World War I to the Present Day. Zenith Press. 2003. ISBN 0-7603-1475-6. 
Foss, Christopher. Tanks: The 500. Crestline. 2003. ISBN 0-7603-1500-0. 
Hunnicutt, Richard. Stuart, A History of the American Light Tank; Vol. 1. Presidio Press. 1992. ISBN 0-89141-462-2. 
Zaloga, Steven J. Japanese Tanks 1939-45. Osprey. 2007. ISBN 9781846030918. 

外部链接[编辑]


战车主题



World War II vehicles
OnWar.com
History of War.org










查
论
编


 日本二战装甲战斗车辆






轻战车

雷诺FT  · 雷诺乙型战车  · 九五式轻战车  · 九八式轻战车  · 二式轻战车  · 三式轻战车  · 四式轻战车  · 五式轻战车









中战车

八九式中战车  · 九七式中战车  · 一式中战车  · 三式中战车  · 四式中战车  · 五式中战车






小战车

九四式轻战车 · 九七式轻装甲车






骑兵战车

九二式重装甲车






重战车

九一式重战车  · 九五式重战车






炮兵用观测车

一〇〇式挺身观测车






水陆两用战车

特二式内火艇  · 特三式内火艇  · 特四式内火艇  · 特五式内火艇






炮战车

一式炮战车  · 一式十厘自走炮  · 二式炮战车  · 三式炮战车  · 四式自走炮  · 短十二厘自走炮






装甲车/装甲运兵车/轨上装甲车

奥斯汀装甲车  · 吴士礼装甲车  · 维克斯・克罗斯莱装甲车  · 海军九二式六轮装甲车九八式装甲运搬车  · 一式半履带装甲运兵车  · 一式装甲运兵车  · 九一式广轨牵引车  · 九五式装甲轨动车






实验性车辆/曾有的设计

试制一号战车  · 试作中战车Chi-Ni  · 试制九八式中战车  · 特三号战车  · 试制四式重迫击炮  · 试制75毫米自行反坦克炮  · 试制五式四十七自走炮  · 试制加农炮战车  · 试制20毫米对空战车  · 试制37毫米对空战车  · 试制120t超重战车O-I · 试制五式47毫米自行火炮










分类：日本二战坦克二战坦克轻型坦克日本坦克隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本CS1波兰语来源 (pl)使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面