绝对冲激 ～柏拉图之心～



绝对冲激 ～柏拉图之心～



《绝对冲激 ～柏拉图之心～》标题


絶対衝激 ～PLATONIC HEART～


假名
ぜったいしょうげき プラトニック・ハート


罗马字
Zettai Shōgeki Puratonikku Hāto


OVA


导演
藤本义孝（ふじもとよしたか）


剧本统筹
白根秀树


编剧
白根秀树


人物原案
八宝备仁


人物设定
宫田奈保美


音乐
久场超


动画制作
スタジオ旗舰




其他代理发行：
 Funimation Entertainment




发售日
2008年10月29日－2009年2月25日


话数
5


漫画


作画
仓上淳士


出版社
双叶社


连载杂志
Comic High!


发售日
2009年2月12日－2010年3月12日


连载期间
2008年9月号－2010年1月号


册数
3


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《绝对冲激 ～柏拉图之心～》（絶対衝激 ～PLATONIC HEART～）是由日本多家企业结盟参与的跨媒体制作作品。各家公司取用故事设定和八宝备仁设计的角色，分别展开活动。目前已有漫画、OVA等作品。原文表记为“絶対衝激”，“絶対衝撃”是误植。



目录


1 故事
2 人物
3 计划参与企业
4 商品情报

4.1 OVA

4.1.1 工作人员
4.1.2 主题歌
4.1.3 音乐集


4.2 漫画
4.3 手机游戏
4.4 其他


5 脚注
6 外部链接



故事[编辑]
有这么一个都市传说：“如果能够收集到宝石‘柏拉图之心’，不论什么愿望都能实现。”据说只有被选上的人可以参加宝石的争夺战，然而一切细节仍然是个谜。
人物[编辑]

伊势岛绫（伊勢島 綾（いせしま あや），声：名冢佳织）
清纯女学院2年A班女高中生。
本间枣（本間 棗（ほんま なつめ），声：明坂聪美）
清纯女学院2年A班女高中生，与绫是好友。
须磨梓（須磨 梓（すま あずさ），声：神田朱未）
清纯女学院的化学老师。
香月美子（香月 美子（かづき みこ），声：野中蓝）
神社巫女。
柿崎怜（柿崎 怜（かきざき れい），声：甲斐田裕子）
国内线飞机的空服员。
大门寺笑（大門寺 笑（だいもんじ えみ），声：小清水亚美）
护士。大门寺三姊妹的次女。
大门寺优（大門寺 優（だいもんじ ゆう），声：新谷良子）
女警。大门寺三姊妹的三女。
大门寺咲（大門寺 咲（だいもんじ さき），声：河原木志穗）
在深川的置屋从事艺者。大门寺三姊妹的长女。
广石伦（広石 倫（ひろいし りん），声：宫崎羽衣）
女仆吃茶店的服务生。
刘月丽（劉 月麗（りゅう げつれい），声：植田佳奈）
日裔中国人的占卜师。
早川泉（早川 泉（はやかわ いずみ），声：平田宏美）
某组织的秘书。经历成谜。

计划参与企业[编辑]
“絶対衝激 ～PLATONIC HEART～製作委員会”的参加企业与参与领域如下。

ARTPRESTO - PC用官方网站
Aristocrat Technologies
COSPA - 周边商品制作
松竹 - OVA
JIN企画 - UMD Players Game
ドラス - 手机用官方网站
双叶社 - 漫画
やまと - 模型人偶
Lantis - 音乐CD

计划参与企业共有10家[1]，但有1家公司未公开。
商品情报[编辑]
OVA[编辑]
预定由松竹发售全5卷OVA。其中第1卷（BATTLE1）已于10月29日发售。动画音乐、主题曲由Lantis制作。
工作人员[编辑]

导演、演出 - 藤本义孝
系列构成、脚本 - 白根秀树
人物原案 - 八宝备仁
人物设计、作画监督 - 宫田奈保美
音乐 - 久场超
动画制作 - スタジオ旗舰
制作 - 絶対衝激 ～PLATONIC HEART～製作委員会

主题歌[编辑]

片头曲“タツマキWAVE”
歌 - Little Non
片尾曲“Will～ココロの道標～”
歌 - 伊势岛绫（名冢佳织）

音乐集[编辑]
OVA‘絶対衝激～プラトニックハート～’音乐集，LHCA-5093 (2008年10月22日)

タツマキWAVE（Short Version）

歌 - Little Non
作词：Little No、曲：Little Non、编曲：nishi-ken
OVA片头曲


さえづりメイドでつかまえて

歌 - 广石伦（宫崎羽衣）
作词：ノゾミ、作曲：虹音、编曲：虹音
OVA插入曲


プラスティックバード

歌 - 伊势岛绫（名冢佳织）、本间枣（明坂聪美）
作词：畑亚贵、作曲：酒井阳一、编曲：酒井阳一、関野元规
OVA作中曲


Will ～心の道標～

歌 - 伊势岛绫（名冢佳织）
作词：こだまさおり、作曲：松下典由、编曲：松下典由
OVA片尾曲


zero gravity

歌 - Little Non
作词：Little Non、作曲：Little Non、编曲：三国义贵、Little Non
OVA片尾曲



漫画[编辑]
双叶社《Comic High!》2008年9月号至2010年1月号连载，由仓上淳士作画，单行本全3集。
手机游戏[编辑]
2008年7月7日起在手机用官方网站开始提供。各个角色的小说游戏。设定上柏拉图之心并非宝石，而是解释为特异功能，传奇色彩浓厚。
其他[编辑]

UMD Players Game - JIN企画预定于冬季发售。
模型人偶 - やまと预定于2008年12月发售。
抱枕巾 - 由二次元COSPA制作商品。

脚注[编辑]


^ サイトについて｜绝対冲激


外部链接[编辑]

官方网站（日文）
OVA官方网站（日文）
UMD版官方网站（日文）









查
论
编


Pierrot PLUS






电视动画




1990年代

可爱巧虎岛共  | 卡拉OK战士麦克次郎（日语：カラオケ戦士マイク次郎）  | 城市小飞女（日语：超くせになりそう）






2000年代

发现·体验·我喜欢巧虎！系列  | 信蜂系列






2010年代

恶魔奶爸  | 生存游戏社  | 灵感少女  | 鬼斩  | 不愉快的妖怪庵  | 魔法少女 我









一般OVA

Wild 7（日语：ワイルド7）共  | 可爱巧虎岛的交通安全  | 少女的秘密心事  | 绝对冲激 ～柏拉图之心～  | 信蜂 ～光与青的幻想夜话～






电影动画



巧虎系列









共: 共同制作










分类：2009年日本OVA动画日本漫画作品松竹Comic High!Pierrot PLUS隐藏分类：含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面