维拉
维拉 Valar，是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的种族，意思是“阿尔达大有力量者” Powers of Arda，女性的维拉则被称为维丽 Valier。维拉是精灵和人类眼中的诸神，他们是伊露维塔的意念创造出来的埃努，其中十五位力量最强大的埃努，协助伊露维塔统治阿尔达，被人类和精灵称为维拉。后来其中一名维拉被除名，成为了天魔王。
首先进入阿尔达的是米尔寇，他依自己的意思将阿尔达大加破坏，随后十四位维拉进入阿尔达。他们与米尔寇交战，虽然米尔寇的力量比其余十四位维拉强大，但是双拳难敌四手，最后米尔寇战败逃走。维拉起初居住在奥玛伦岛，那里遭米尔寇破坏之后，维拉向西迁至阿门洲，建立维林诺。
维拉本身没有固定的形态，不过他们常常化身成精灵或人类的外型，有时亦会抛弃肉身，用灵魂游走世界。米尔寇后来失去了化身的力量，索伦也是。



目录


1 名字
2 维拉
3 维丽
4 其他称号
5 参见



名字[编辑]
维拉本身有很多名字，最常用是昆雅语名字，中土大陆的辛达族称呼瓦尔妲时为伊尔碧绿丝。他们本身不是神，但人们还是当他们如神一样崇拜他们，值得注意的是，除欧罗米之外，其余维拉的名字都不是他们自己实际的名字，维拉真正的名字从未没有被记录过。
维拉[编辑]

曼威·甦利缪　Manwë Súlimo 大气之神
乌欧牟　Ulmo 大海之神
奥力·马哈尔　Aulë Mahal 大地之神
欧罗米·奥达隆　Oromë Aldaron 狩猎之神
内牟（曼督斯）　Námo (Mandos) 冥王
伊尔牟（罗瑞安）　Irmo (Lórien) 灵感之神
托卡斯·阿斯佗多　Tulkas Astaldo 战斗之神

维丽[编辑]

瓦尔妲·埃兰帖瑞　Varda Elentári 光之女神
雅凡娜·齐门泰芮　Yavanna Kementári 植物女神
妮娜　Nienna 悲哀女神
伊丝缇　Estë 休憩女神
薇瑞　Vairë 编织女神
威娜　Vána 百花女神
妮莎　Nessa 舞蹈女神

其他称号[编辑]
十四位维拉之中，有八位维拉拥有有最强大的力量，他们统称叫雅睿塔尔，米尔寇的力量虽然最强大，但他早被除名，不在雅睿塔尔之中。
曼督斯和罗瑞安合称费安图瑞兄弟。
参见[编辑]

精灵宝钻
维拉本纪




埃努


埃努的大乐章 | 维拉本纪


维拉:
曼威 | 乌欧牟 | 奥力 | 欧罗米 | 曼督斯 | 罗瑞安 | 托卡斯


维丽:
瓦尔妲 | 雅凡娜 | 妮娜 | 伊丝缇 | 薇瑞 | 威娜 | 妮莎


天魔王:
魔苟斯（米尔寇）


迈雅:
伊昂威 | 伊尔玛瑞 | 欧希 | 乌妮 | 索玛尔 | 索伦 | 美丽安 | 雅瑞恩 | 提里昂 | 勾斯魔格
库路耐尔（萨鲁曼） | 欧络因（甘道夫） | 阿温代（瑞达加斯特） | 阿尼达（摩列达）| 伯尼度（罗密斯达奴）|摩瑞亚炎魔






分类：中土大陆的维拉