明宪宗


明宪宗



明朝第9代皇帝
在位时期：1464年2月28日－1487年9月9日






国立故宫博物院藏宪宗纯皇帝御容



首都
北京


皇宫
紫禁城


年号
成化


姓名
朱见濡


别名
朱见深


出生年
(1447-12-09)1447年12月9日


立储
悼恭太子朱祐极（1471年－1472年）
明孝宗朱祐樘（1475年－1487年）


逝世
1487年9月9日(1487-09-09)（39岁）


谥号
继天凝道诚明仁敬
崇文肃武宏德圣孝
纯皇帝


陵墓
明茂陵


父亲
明英宗朱祁镇


母亲
孝肃皇后周氏


皇子
共9人




明宪宗


明朝皇帝


在位
1464年–1487年


前任
明英宗


继任
明孝宗（弘治帝）







明宪宗朱见濡（1447年12月9日－1487年9月9日[1]）原名朱见深，为明英宗皇长子，明朝第9代皇帝。谥号 继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝。其年号成化有“成就德化”的意思。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 在位
1.3 去世
1.4 遗诏


2 为政举措
3 正面评价
4 负面评价
5 其他
6 家庭

6.1 后妃
6.2 兄弟
6.3 子女

6.3.1 子
6.3.2 女




7 艺术形象
8 参考文献



生平[编辑]
早年[编辑]
宪宗原名见深，明英宗长子，正统十四年（1449年）土木堡之变，英宗被瓦剌掳去，兵部侍郎于谦等立皇弟朱祁钰即位，是为景帝，改元景泰，同时立见深为太子。到景泰三年（1452年），朱祁钰将见深废为沂王，改立自己的儿子朱见济为太子。
五年后（1457年），英宗因夺门之变而复辟，见深重被立为太子。万历野获编中记载宪宗皇帝玉音微吃，而临朝宣旨，则琅琅如贯珠，其本人可能或多或少有口吃的情况。
在位[编辑]
因英宗复位太子时将宪宗之名误写为“见濡”，宪宗于天顺八年（1464年）改称“见濡”以登基。宪宗宽仁英明，即位之初就为于谦平冤昭雪，当时曾有大臣追论景泰废立事往，宪宗切责说“景泰事已往，朕不介意，且非臣下所当言。”，并恢复明景帝帝号。文治上曾仿效宣宗亲耕耤田[2]，体谅民情，蠲赋省刑，任用贤臣，考察官吏，励精图治，善政史不绝书，俨然为一代明君，朝廷多名贤俊彦，百姓得以休养生息，史称成化新风，堪称与仁宣之治媲美，朝鲜、琉球、哈密、乌斯藏、暹罗、吐鲁番、撒马儿罕、日本、苏门答剌等国纷纷入贡。宪宗又亲自编写了《文华大训》一书，以垂训子孙。人口方面在成化十五年（1479年）中成为终明一代的人口峰值，达9,496,265户，71,850,132人，反映当时明朝仍然处于盛世。
武功上宪宗恢复十二团营制度，几次阅骑射于西苑，巡查禁军[3][4]，整饬军备，考试士兵训练，还任用王越，汪直，余子俊等，从不断南下入侵盘踞河套的鞑靼部手里，一举收复河套地区，使得套寇问题基本解决。在红盐池大捷，明军大破鞑靼大营，擒斩三百五十人，获驼马器械不可胜计，史书记载“虏自是不敢复居套内者二十年，则此捷为所震慑故也。”，甚至在后来威宁海大捷中夜行昼伏直捣蒙古可汗王庭，生擒幼男妇女一百七十，斩首四百三十七级，获旗纛十二面，马驼牛羊近万，盔甲弓箭皮袄之类又万余，达延汗巴图蒙克仅以身逃。另外先后于成化三年[5]与成化十五年[6]，与朝鲜联手进攻屡次犯边的建州女真，生擒数百人，斩首千级，破四百五十余寨，夺回被掳人口数千人，擒斩罪魁祸首的董山，史称成化犁庭或丁亥之役。
明朝皇帝多擅画像，作字运笔，宪宗亦擅画神像，曾为张三豐画像，神采生动，超然尘表，又曾亲笔御制一团和气和岁朝佳兆等画流世，画法老练娴熟，顿挫自如，足见宪宗有较高的文化素质。《贞观政要》自唐流传至明，版本注释繁乱，明宪宗即位后，立即组织儒臣对其进行校定，把宋元史纂辑的纲目皆写入书中，颁示天下，即流传至今的成化本，又为《贞观政要》与重修的孔子庙碑，后称“成化碑”亲自作序，至今依然名垂后世。
宪宗在位中后期，好方术，沉溺后宫，极度宠信大他19岁的万贵妃，同时又任用太监汪直、梁芳等奸佞当权，以致西厂横恣，朝绅谄附，且明宪宗直接颁诏封官，是为传奉官，这使得传奉官泛滥，舞弊成风，朝政荒芜。但整体而言，成化晚年，朝廷依然能有条不紊地对天灾人祸有迅速的应对[7]，因此仍幸称歌舞升平，太平无事。
成化初年，土地兼并严重，造成大量流民依山据险，光是荆州、襄州、安州、沔州之间，“流民不下百万”。[8]湖广荆襄地区成为流民的聚居区，贼盗啸聚。成化元年（1465）三月刘通、石龙、冯子龙等于房县大石厂立黄旗起义，拥众数十万。成化六年十一月，又有刘通旧部李原、小王洪起义，流民附和者达百万人。史称郧阳民变。
去世[编辑]
成化二十三年（1487年），万贵妃去世，宪宗过于悲痛而患病，长叹说“万侍长去了，我亦将去矣。”，日渐消瘦，最终于八月驾崩，享年41岁。葬于北京昌平茂陵。临终前诲示太子要敬天法祖，勤政爱民，太子顿首受命[9]，他的三子朱祐樘继位，即后来的明孝宗。
遗诏[编辑]


“
朕以菲薄，绍承祖宗丕业二十有三年矣，宵旰忧勤，图臻至治，惟恐有孤先帝付托。今忽遘疾弥留，殆弗能兴，夫死生常理，古今人所不免。所幸继统得人，宗社生民有赖，吾虽弃世，亦复奚憾焉。皇太子祐樘，聪明仁孝，德器夙成，宜即皇帝位。中外文武群臣其协心辅理，凡内外事一依祖宗旧制行，用副予志，丧礼遵皇考遗制，以日易月，二十七日释服，毋禁音乐、嫁娶，宗室亲王，藩屏攸系，毋辄离封域。各处镇守总兵，巡抚等官及都布按三司官员，各固守疆境，抚安军民，毋擅离职守。闻丧之日，止于本处哭临三日，进香遣官代行，广东、广西、四川、云南、贵州所属府州县并土官及各布政司，南直隶七品以下衙门，俱免进香。诏谕中外，咸使闻知。
”


为政举措[编辑]
主条目：成化新风




明宪宗朱见深作《一团和气》，他借此画中教谕群臣。“合三人以为一，​​达一心之无二。忘彼此之是非，蔼一团之和气。和以召和，明良其类。以此同事事必成，以此建功功必备。岂无斯人，辅予盛治？”


明宪宗即位后任用李贤、彭时、商辂等人，下诏平反于谦，派人去为于谦扫墓，并让其子于冕袭为千户，于谦的女婿朱翼等人，也被归还家产。
荆襄刘通造反，命抚宁伯朱永讨伐，将之平定。又有陕西周原土官满四占据石城，荆襄复反，宪宗力排众议，命项忠平定，荆襄贼平，明军击斩万人，首领刘通、苗龙等四十人被生擒献俘京师。宪宗又专门派出了杨璇抚治荆、襄、南阳流民，史载“大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。 ”。此后流人得所，四境乂安，直至明未，荆襄再也没有出现大乱了。
蠲赋省刑是成化一朝最为后人津津乐道的善政之一，史记宪宗“一闻四方水旱，蹙然不乐，亟下所司赈济，或辇内帑以给之;重惜人命，断死刑必累日乃下，稍有矜疑，辄从宽宥。”自他即位自驾崩唯止，仅在官田减免税粮一项则已达一千九百多万石，在民田税额的蠲免和下内帑赈济更是不计其数。因此尽管成化一朝水旱灾变不断，在荆襄流民问题处理完后，再也没有出现较大的社会波场动。
在位初期，天下称颂其统治；但宠信万贵妃后，朝政转向晦暗，万安开始得势。又设置西厂，命太监汪直提督外事，于是汪直便随意罗织罪名生事。汪直仗势将陈钺，威宁伯王越变为自己的羽翼，依附自己之人便任用，不听自己话的人就排挤打击，权势极为显赫，天下都惧之三分。汪直又想在外立功，胡乱进行边界挑衅。宪宗命汪直掌管十二团营。当时有个名叫阿丑的中官，善演诙谐幽默戏，经常在宪宗面前表演，颇有汉朝东方朔用滑稽方法进谏之风。一天阿丑假装喝醉酒，旁边一个人在佯装说：“某官到！”阿丑任装醉意大骂，人又说：“皇驾到！”阿丑还是醉骂如故，那人又说：“汪太监来了。”阿丑所装的醉人赶紧起来惊恐的站在一边。旁边的人问到：“天子驾到都不害怕，为什么害怕汪太监？”阿丑说：“我只知有汪太监，不知有天子。”自此以后汪直逐步失宠。此时王越和陈钺讨好汪直，三人结为死党。阿丑一日有在做戏，自己扮演汪直手持双斧向前前行，有人问其缘故，答说：“这双斧是王越和陈钺。”宪宗听后微笑了一下。御史徐镛等人弹劾汪直欺君枉法，擅开边衅，宪宗后渐疏远汪直。[10]
被宪宗先后任用的宰辅有：李贤，陈文，彭时，吕原，商辂，刘定之，万安，刘珝，刘吉，彭华，尹直。对成化一朝，世有“纸糊三阁老，泥塑六尚书”之谣，三阁老指万安、刘吉和刘珝，六尚书指尹祎、殷谦、周洪谟、张鹏、张蓥和刘昭，意讽这些朝廷重臣不作为。
成化朝重要的太监包括

汪直：西厂第一任总管，权力大于东厂。掌兵权，且屡兴大狱。并且喜兵，立边功自固。飞扬跋扈，后为尚铭等人中伤而失势，被罢。
怀恩：宣宗时，兵部侍郎戴纶族弟，因戴纶罪及而为黄门。深受信任，掌司礼监，曾力保明孝宗免被万贵妃所害。性情正直，与王恕交善。
尚铭：东厂总管。善于欺压富人，藉以敛财、或卖官求财，无所不做。
陈准：尚铭后掌东厂，与怀恩一派。
覃吉：明史中载，弘治之世，政治醇美，君德清明，端本正始，吉有力焉。
梁芳：当时最贪黩谀佞的太监为梁芳、韦兴。谄万贵妃，身受宠信。
韦兴：汪直门下，敲诈权贵，滥用酷刑无所不为。于汪直第一次被罢黜时下台，发配宣化府。
钱能：云南镇监，极为蛮横。梁芳门下。
郑忠：贵州镇监，恣纵有名。
韦朗：辽东镇监，恣纵有名。
韦眷：梁芳门下。广东市舶太监，善于收集珠宝。
王敬：梁芳门下。偏好左道，竟伪造诏令，括书画、古玩，聚白金十万余两。

正面评价[编辑]
明宪宗本人曾经向儿子朱祐樘概括自己的一生作为：“修文史而究武略，饬内治以攘外侮，戡靖僭窃，应宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂，德惠未周，而治平之效未臻也。”

《明史》赞曰：“宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号，恤于谦之冤，抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣。时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁、宣之治于斯复见。顾以任用汪直，西厂横恣，盗窃威柄，稔恶弄兵。夫明断如帝而为所蔽惑，久而后觉，妇寺之祸固可畏哉。 ”
《明实录》：“葢上以守成之君，值重熙之运，兵革不试，万民乐业，垂拱而天下大治矣。”
《剑桥中国明代史》中写道：“朱见深与他的有军事头脑的祖父和父亲相同，向往他们的生气勃勃的、甚至具有侵略性的军事姿态，并且厚赏有成就的军事将领。”
《国榷》谈迁：恤饥察冤，求言课吏，先后史不绝书，而于胡僧幸阉斜封墨敕之滥，亦不能为帝掩也。当其时，朝多耆德，士敦践履，上恬下熙，风淳政简，称明治者，首推成弘焉。而或有遗议，则在汪直、李孜省、继晓辈蚀其一二，于全照无大损也。尺璧之瑕，乌足玷帝德哉！末谕太子以敬天法祖、勤政爱民之道，俨然成周之遗训也。说者谓帝初欲易储，以泰山屡震而止。噫！帝能尊钱后，复景帝，俱事出常情之外，而乃轻视东宫？必不然也。
《国榷》何乔远：上聪明仁恕，渊默勤恭，孝事母后如古帝王。郊庙斋祭，必极诚敬。景皇帝尝有封沂之命，未尝一语及之。委任大臣，略无猜忌，或即干纪，屏斥无疑。一闻四方水旱，戚戚然下所司赈济，或辇内帑给之。重惜人命，断死刑累日乃下。夙兴视朝，但遇雨雪辄放常参官而不废奏引。隆寒盛暑，或减奏事，以恤卫士侍立之劳。间有游豫，不出大内，如南囿祖宗时不废游猎，上未尝一幸焉。时御翰墨，作为诗赋，以赐大臣。诸司章奏，手自披阅，字画差错，亦蒙清问。臣下益兢业职事，莫敢或欺。葢上以守成之君，值重熙之运，兵革不试，万民乐业，垂拱而天下大治矣。
《国榷》郑晓：帝仁恕英明，少更多难，练达情理。临政莅人，不刚不柔，有张有弛。进贤不骤而任之必专，远邪不亟而御之有法。值虏寇数侵边，惟遣将薄伐，不勤兵以竭我财力，虏亦离散，内外宁辑。荆襄岭海，时有寇窃，推毂之际，戒勿妄杀，或不用命，赏罚兼行。崇上理学，褒封儒贤。江淮大祲，截漕赈饥。星文示变，侧身省过。臣僚进谏，即涉浮伪，时有干忤，薄示谴谪，旋蒙牵复。若乃尊礼孝庄，尊景帝，保护汪后，褒恤于谦，其于爱憎恩怨，绝无芥蒂，帝谆然于天理彝伦者也。以故虽屡有彗孛之灾，而国家康靖，有繇然矣。

负面评价[编辑]

《罪惟录》论曰：灾异之警，无有酷于此二十三年者也。宫中位一女戎，而群小相缘益进，惑匿导诱，颠例黜陟，以致传升无己，监督四出，阁辅阿循，厂卫搜射。而帝又旋悟旋迷，嘉言罔入，边衅苗残，几无宁岁。天乃至仁，历以所警，贯耳而呼，而其如溺柔听者，袖不闻也。祗幸蠲赈免租，无少稽吝，犹不致启中原之怒。且内外寡大故，无所藉以起，幸称小康。嗟乎！哲妇倾城，危矣哉！

其他[编辑]

《明朝时代上卷第38章陈献章和他的心学》：成化王朝是明王朝历史上的一个转折点，正是在这个时期基本结束了朱元璋一百年来禁锢帝国的政策，从此帝国又重新恢复到唐宋元的那种自由、奔放的年代，商业开始复苏、城市开始繁华、思想文化开始活跃、士绅的生活开始奢靡，在这个社会整体松动下，起到稳定、凝聚作用的理学思想也开始摇摇欲坠，它必将被更能适应社会发展的思想所代替。

家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：成祖文皇帝朱棣



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：仁孝文皇后徐氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：彭城伯张麒



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：彭城伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：永城县主簿孙邹忠

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）宁国荣靖公周能

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追谥）孝肃皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）宁国公夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]

废后吴氏
孝贞纯皇后王氏，谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，合葬茂陵，祔太庙
孝穆皇后纪氏，孝宗生母，暴薨，谥曰恭恪庄僖淑妃，后谥曰孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬茂陵，别祀奉慈殿
孝惠皇后邵氏，兴献帝母，明世宗祖母，宸妃，后进贵妃，谥曰孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣纯皇后
恭肃皇贵妃万贞儿，皇贵妃，全谥曰恭肃端慎荣靖皇贵妃[11]，生皇长子。葬天寿山
端顺贤妃柏氏，生悼恭太子
庄懿德妃张氏，弘治十年(1497年)薨。
端懿安妃姚氏
恭懿敬妃王氏
荣惠恭妃杨氏
康顺端妃潘氏
庄靖顺妃王氏
靖僖荣妃唐氏[12]
昭顺丽妃章氏[12]
恭惠和妃梁氏[12]
靖顺惠妃郭氏[12]
和惠静妃岳氏[12]
端荣昭妃王氏[12]

兄弟[编辑]

德庄王朱见潾
朱见湜
许悼王朱见淳
秀怀王朱见澍
崇简王朱见泽
吉简王朱见浚
忻穆王朱见治
徽庄王朱见沛

子女[编辑]
子[编辑]

皇长子（无名），母万贵妃，成化二年正月十九日（1466年2月4日）生，本年十一月薨。
悼恭太子朱祐极，母贤妃柏氏，成化五年四月二十八日（1469年6月7日）生，十一月十六日册封为皇太子，成化八年正月二十六日（1472年3月5日）薨，年4岁。
明孝宗朱祐樘，母孝穆皇后纪氏
兴献王朱祐杬，母孝惠皇后邵氏，成化十二年七月初二日（1476年7月22日）生，二十三年封兴王，正德十四年六月十七日（1519年7月13日）薨，享年44岁。
岐惠王朱祐棆，母孝惠皇后邵氏，成化十四年十月十八日（1478年11月12日）生，二十三年封岐王，弘治十四年十月二十二日（1501年12月2日）薨，享年24岁。
益端王朱祐槟，母德妃张氏，成化十五年正月初四日（1479年1月27日）生，二十三年封益王，嘉靖十八年八月二十四日（1539年10月5日）薨；享年61岁。
衡恭王朱祐楎，母德妃张氏，成化十五年闰十月二十五日（1479年12月8日）生，二十三年封衡王，嘉靖十七年八月七日（1538年8月30日）薨；享年60岁。
雍靖王朱祐枟，母孝惠皇后邵氏，成化十七年六月初三日（1481年6月29日）生，二十三年封雍王，正德二年正月初五日（1507年1月17日）薨，享年27岁。
寿定王朱祐榰，母安妃姚氏
（无名），母敬妃王氏（1483年8月19日－1483年10月8日）
汝安王朱祐梈，母德妃张氏
泾简王朱祐橓，母恭妃杨氏
荣庄王朱祐枢，母端妃潘氏
申懿王朱祐楷，母恭妃杨氏

女[编辑]

仁和公主，母王顺妃，弘治二年下嫁齐世美。嘉靖二十三年薨。
永康公主，下嫁崔元。
德清公主，下嫁林岳。
皇女，早薨。[13]
长泰公主，成化二十三年薨
仙游公主，母岳静妃，弘治五年薨

艺术形象[编辑]

1987年香港电视连续剧《龙庭争霸》 朱祈深饰演明宪宗。
1996年中国大陆武侠电视剧《绝命鸳鸯》 勒德茂饰演明宪宗。
2001年香港长篇处境喜剧《皆大欢喜》，刘丹饰明宪宗。
2011年中国大陆古装连续剧《十大奇冤》宗峰岩饰演明宪宗。
2011年中国大陆古装连续剧《后宫》蒋毅饰演明宪宗。
2015年中国大陆古装连续剧《医馆笑传》张瑞涵饰演明宪宗。
2015年香港电视连续剧《刀下留人》 张景淳饰演明宪宗。
2016年中国大陆古装连续剧《女医·明妃传》吴磊饰演朱见深。

参考文献[编辑]


^ 《明宪宗实录》“英宗睿皇帝之长子，母今圣慈仁寿太皇太后，于丁卯十一月二日生。”
^ 《明宪宗纯皇帝实录卷之十四》:“甲午 上祭先农之神遂躬耕耤田命定襄伯郭登隆平侯张佑广平侯袁瑄各行五推礼少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤礼部尚书姚夔兵部尚书王竑工部尚书白圭左侍郎兼翰林院学士陈文右侍郎兼翰林院学士彭时吏部右侍郎尹旻户部左侍郎杨鼎通政使张文质各行九推礼”
^ 《明宪宗纯皇帝实录卷之一百十五》壬午，阅骑射于西苑，上以武备懈弛，乃御西苑命将官骑射，谕总兵官抚宁侯朱永等曰:“朕亲阅公侯伯，都督，都指挥，指挥坐营，把总等官骑射于西苑，其间中三矢者仅四人，中二矢者二十三，人中一矢者九十九，人余皆全不能中间，又有止发一二矢者甚至驰骤失节，不能开弓，发矢及堕弓于地者，此皆尔等不严训练之过.......。”永等会同请罢京营把总都指挥指挥李胜等四十六人。上人谕之曰:“此辈先皆尔等选补，何不精?若是自后有缺，务宜精选以补之。”
^ 《明宪宗纯皇帝实录卷之一百二十》丁酉，重阅骑射于西苑，先是夏四月，上于西苑亲阅公侯伯都督坐营把总将官骑射时，武臣有差遣在外，及新授职不及试者，乃再阅之。把总指挥安通等九人以射八中，及定襄伯郭嵩，安乡伯张宁，富阳伯李舆，成安伯郭𨱑以不任事俱罢之。
^ 《大明宪宗纯皇帝实录卷之一百九十七》:“靖虏将军抚宁侯朱永等袭败建州夷，上章奏捷谓:“建州贼巢在万山中，山林高峻，道路险狭，臣等分为五路，出抚顺关半月抵其境，贼据险迎敌，官军四面夹攻且发轻骑焚其巢穴，贼大败，擒斩六百九十五级，俘获四百八十六人，破四百五十余寨，获牛马千余盔甲军器无算。”
^ 《明宪宗纯皇帝实录卷之四十七》:“提督辽东军务，左都御史李秉奏臣同武靖伯赵辅征剿建州虏寇，所统官军分为左右哨掖，九月二十四日从抚顺关出境，历贼张打，必纳等寨俱空。二十九日了见贼约百余众俱在薄刀山屯聚，急麾兵进，贼占大山□□处险迎敌，官军奋勇功退贼众，比暮屯兵贼复乘机来袭，又用神枪攻打贼退。次日督兵追袭，贼俱在五岭及迤东密林隘口阻截官军，当调都指挥柯忠等选精奇三千，径趋贼屯处所至十月初四初五日抵巢功剿，贼先将妻子藏匿，而以精壮二百余众□□处险迎敌，忠等随督官军奋勇与贼连战数十余合，贼溃，生擒二十七人，斩首五十六级，俘获男妇二十四人，夺回被虏男妇二百五十二人，并获其牛马器械，烧其庐舍。及左哨右监丞韦朗等各统官军亦抵戴咬纳等寨。于九月二十九日四散冲击，贼见势盛奔入深山，官军粘踪袭至朗家等寨连战十余合，贼败，生擒六人，斩首一百二十五级，俘获男妇五十四人，夺回被虏男妇二百四十七人又获其牛马器械，并烧毁贼舍。左掖副总兵王瑛，游击将军王铨等督兵由浑河口出境，历贼嘹哈等寨俱空，贼聚深山迎敌。是月三十日至次日追至五岭等处与贼交锋，攻战二十余合，贼溃，生一十八人，斩首六十四级，俘获男妇二十八人，夺回被虏男妇二百一十八人又获其牛马，搜出敕书朝先国帖文及番书器械等件，贼舍俱焚之捷至。”
^ 《本纪第十四　宪宗二》:“二十二年，正月乙丑，免河南被灾秋粮。二月庚辰，免畿南及湖广被灾秋粮。夏四月乙未，清畿内勋戚庄田。六月，免南畿、陕西被灾税粮。乙亥，敕群臣修举职业。甲午，谕法司慎刑。九月，免河南、广东被灾税粮。十二月，免江西、广西被灾税粮。二十三年正月，免陕西、湖广被灾税粮，三月癸亥，免山东被灾税粮，五月丙辰，敕群臣修省，六月，免陕西、南畿被灾秋粮。”
^ 《明宪宗实录》卷六一，成化四年十二月丁酉条
^ 《大明宪宗纯皇帝实录卷之二百九十三》:“戊子 上大渐召 皇太子至命早即帝位敬 天法 祖勤政爱民与凡国事之切要者诲谕备至 太子顿首受命”
^ 《新编中华历史五千年—明朝》，青海人民出版社，2002年版，第637—638页。
^ 《国榷》作恭肃端顺荣靖皇贵妃
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 《国榷》
^ 《明书》卷二十一






明宪宗
大明朱氏皇朝
出生于：1447年12月9日逝世于：1487年9月9日




统治者头衔


前任：
父亲明英宗朱祁镇
中国皇帝
继任：
三子明孝宗朱祐樘


明朝皇帝
1464年－1487年












查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
庙号［年号］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（监国）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 绍武帝［绍武］ → 淮王（监国）［东武］






鲁王政权
1645–1655

悼帝 ～ 鲁王（监国）［监国］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永历］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文华大训

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恒皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（兴宗孝康皇帝）






顺天府








 
十三陵







长陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）
茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和太后、孝纯太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝渊景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪贞仁寿皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

兴陵（礼宗端皇帝、孝正太后）






南阳府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

鲁王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73785241
LCCN: nr2001037194












分类：1447年出生1487年逝世明朝皇帝明宪宗明英宗皇子朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目