算命





本条目需要扩充。（2007年10月22日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






算命先生在给一名妇女算卦，19世纪末期。


算命，或称命理学（预测未来发生的事），是一种利用个人资讯，例如脸与手的纹路，出生八字、姓名笔划等配合术数来预测或判断命运吉凶福祸的行为。 算命很早就传播至东亚其他地区，成为汉字文化圈传统文化的一部分。
“算命”是民间的俗称，学术上的专业称谓叫“周易预测”，研究算命的学术叫“易学”、也叫“术数”、“子平之术”、“青乌之术”。理论核心是阴阳五行天干地支及八卦易经，理论系统较为复杂深奥。狭义的算命即是对人生辰八字的预测，广义的算命则包含八字算命、四柱预测、六柱预测、紫微斗数、面相手相、八卦六爻、奇门遁甲、地理风水等等。古代的占卜、筮法，均属于算命。算命，中国预测的历史源远流长，其起源有据可考可追溯到最早的伏羲氏，之后周文王演八卦，则算命开始逐步得以发展。但具体的发展过程比较漫长。每一代都有或多或少的贡献。算命是人们趋吉避凶的一种形式，民间多用于各类未来事占测，如算算今年流年是否顺利等，是一种与科学技术无法预测时一种辅助手段。
算命的方法有很多，这些方法又被称作为一门学科；唤命理学，亦入相术类。有学识的算命先生将算命与《五经》之一的《易经》联上关系。实际上，《周易》本身也被认为是一本最早的卜筮之书（明 许仲林《封神演义》第十一回 羑里城囚西伯侯：诗曰： 君虐臣奸国事非，如何信口泄天机。若非丹陛忠心谏，已见藁街血肉飞。 羑里七年沾化雨，伏羲八卦阐精微。从来世运归明主，漫道岐山日正辉。……且言姬昌一至羑里。教化大行，军民乐业，闲居无事，把伏羲八卦，反复推明，变成六十四卦，中分三百八十爻象，守分安居，全无怨主之心。后人有诗赞曰：七载艰难羑里城，卦爻一一变分明。）



目录


1 应验的存疑
2 相传历史
3 算命的方法

3.1 相术
3.2 星相
3.3 占卜
3.4 术数
3.5 测字


4 参见
5 参考资料



应验的存疑[编辑]
依据不同的算命方法及承传派别所得出的结果有很大的差异，而算命的方法和过程本身在某种程度上是不可复制的（如摇卦）。因此对于算命的结果，反对和存疑的人数不在肯定的人数之下。算命师与心理咨询师在某种程度上十分相似，工作性质上主要都是为他人解惑。然而，命理或者风水等玄学的传承在如今以唯物主义思想为主流的时代，显得有些“地下化”。真正学有所成者，实际为数不多。反而却涌现大量以此来诈骗钱财的不法之徒（俗称神棍），为华夏古文明再次蒙上了质疑的阴影。 事实上，社会中假借民间信仰进行诈骗活动屡见不鲜。中国在民国初年，更加发展出江相派的诈骗集团；借人们的迷信命相和风水而籍词棍骗。 诈骗者们往往假称自己泄漏天机，故无法或算不准自身，算不准他人时则往往质问他人，一旦找到缝隙，便借此开脱。算命应本着科学的态度，相信而非迷信，详见《董世鸣谈算命风水文化的存在状态及发展》。[1]
相传历史[编辑]




颐和园长廊彩绘中的算命先生


算命的历史相传始于战国时代的鬼谷子；另一相传源自唐代的李虚中，但化名为鬼谷子。想要算命的人，多会求助于某些对命理有钻研或是受人推崇者，中国古代称这类人物叫作“算命先生”。在西洋社会中的塔罗牌和星座占星也是一种算命方式。随着网络的发达，在网络上也可以经由输入自己的资料来得到算命的结果。
算命的方法[编辑]




一街边算命师正在为人算命，摄于1989年台中市。


常用来算命的方法包括：
相术[编辑]

手相
面相
骨相
风水

星相[编辑]

紫微斗数
占星
子平八字
六壬
铁板神数

占卜[编辑]

求签、签诗
问杯
六爻
周易

术数[编辑]

奇门遁甲

测字[编辑]

姓名学；利用姓名的笔画配合易经和阴阳五行等资讯来辨别命运层次及运势的方法。

参见[编辑]

命运
封建迷信

参考资料[编辑]

^ 董世鸣谈算命风水文化的存在状态及发展 360doc 





分类：术数隐藏分类：自2007年10月扩充中的条目