西伯利亚冷杉



 

西伯利亚冷杉





保护状况




无危（IUCN 2.3）[1]



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
松柏门 Pinophyta


纲：
松柏纲 Pinopsida


目：
松柏目 Pinales


科：
松科 Pinaceae


属：
冷杉属 Abies


种：
西伯利亚冷杉 A. sibirica





二名法


Abies sibirica
Ledeb.


西伯利亚冷杉（学名：Abies sibirica）又名新疆冷杉，是冷杉属下的一个物种，它是一种常绿树，主要分布在俄罗斯伏尔加河以东地区、中亚、新疆北部、蒙古和中国大陆的黑龙江、新疆等地。生长于海拔1,900米至2,350米的地区，多生长于阴湿山坡，目前已由人工引种栽培。[2]



目录


1 分布
2 描述

2.1 亚种


3 参考文献



分布[编辑]
西伯利亚冷杉生活在寒冷的极地气候中，他们生活在山地或者河谷的湿润土壤中，一般高度在1900至2400米之间。它非常耐阴耐寒，可以忍受摄氏-50度的低温。由于它容易受到真菌腐蚀木头它的年龄很少高于200岁。
描述[编辑]
西伯利亚冷杉可以长到30至35米高，在胸部高度它们的直径可以达0.5至一米。它们的树冠是圆锥形的。树皮灰绿至灰棕色，光滑，如同其它冷杉从树皮中渗透出树脂。芽黄灰色，富有树脂，稍许有毛。叶针状，两至三厘米长，平均1.5毫米宽。它们的上面为淡绿色，下面有两条灰白色的带有气孔的带子，它们直接长在茎上。它们很软，平，气味很重。松塔圆柱状，5至9.5厘米长，2.5至3.5厘米宽，鳞内有小叶。秋中它们成熟时从蓝色转为棕色和深棕色。种子七毫米长，带有三角形的0.7至1.3厘米长的翼。松塔成熟后从树上掉下来的时候种子被放出。
亚种[编辑]
西伯利亚冷杉有两个亚种。除了上面叙述的常见的亚种外还有一个只生长在吉尔吉斯斯坦。它的小枝明显坚固，很少有树枝，松塔黄棕色，小叶比较宽。
从叶子里提取的精油可以用来做芳香疗法和香水。西伯利亚冷杉软和轻，被用来制造家具和木浆。
参考文献[编辑]


^ Abies sibirica. IUCN Red List of Threatened Species 2008年版本. International Union for Conservation of Nature. 1998. 
^ 昆明植物研究所. 新疆冷杉. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 






分类：IUCN无危物种冷杉属隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目