李天岩





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




李天岩（Li, Tien-Yien）


出生
李天岩
1945年6月
 中华民国福建沙县


国籍
 美国


研究领域
数学家


机构
Michigan State University


母校
国立清华大学 (1968)
马里兰大学Ph.D (1974)


博士导师
James Yorke


著名奖项
Guggenheim Fellowship (1995)


李天岩（1945年6月－），生于中华民国福建省的美籍数学家，湖南人, 密歇根州立大学杰出数学教授。
生平[编辑]
1968年成为国立清华大学数学系第一届毕业生。1974年在马里兰大学取得博士学位，指导教授为James A. Yorke。
他和James Yorke合写的论文《周期三则混沌》（Period Three Implies Chaos），是混沌动力系统的重要论文。这个研究结果是沙可夫斯基定理（Sharkovskii's theorem）的特殊情况。
他对乌伦（Stanislaw Ulam） 猜想的证明是动力系统不变测度计算研究之奠基性工作。
他又和R.B. Kellogg、Yorke发明了一个找布劳威尔（L. E. J. Brouwer）不动点的思想和数值方法，开辟了现代同伦延拓算法研究的新天地；他和他的合作者们以及学生们关于代数特征值问题以及一般多变量多项式系统同伦方法之广泛、深入研究，为他赢得此领域世界领袖人物之一之称号。
获奖和荣誉[编辑]

Guggenheim Fellowship (1995)
Distinguished Faculty Award, College of Natural Science, Michigan State University, 1996
Distinguished Faculty Award, Michigan State University, 1996
J.S.Frame Teaching Award, 1996
University Distinguished Professor, Michigan State University, 1998
Distinguished Alumni, College of Sciences, Tsing Hua University, Taiwan, 2002
Outstanding Academic Advisor Award, College of Natural Science, Michigan State University, 2006

外部链接[编辑]

网站
Episte Math内李天岩的文章
李天岩，丁玖，中国数学家传
在逆境中拚搏的理学院杰出校友- - 李天岩学长，林文伟， 清华大学校友通讯，2002
回首来时路，李天岩（在2005年底及2006年底两次于清华大学讲演）





分类：1945年出生在世人物台湾数学家20世纪数学家21世纪数学家国立清华大学校友马里兰大学校友密歇根州立大学教师沙县人李姓古根海姆学者隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目