亚洲黑熊



亚洲黑熊





保护状况




易危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
熊科 Ursidae


属：
熊属 Ursus


种：
亚洲黑熊 U. thibetanus


二名法


Ursus thibetanus
G. Cuvier、1823





    现存分布     可能分布     绝迹


异名



Selenarctos thibetanus (Cuvier, 1823)




亚洲黑熊（学名：Ursus thibetanus）是食肉目熊科的哺乳动物。胸部有白色新月形斑纹，又称为月熊、月牙熊、狗熊，别名黑瞎子，藏语译音为“董”，门巴族语译音为“欧目虾”，白语称“jinl”（[IPA ʨĩ55]）。
为获取其皮毛而进行的过度捕猎，以及人类活动造成的栖息地丧失，都使其数量逐渐减少，因此目前亚洲黑熊处于易危状态。



目录


1 分布
2 特征

2.1 外形
2.2 毛
2.3 毛色
2.4 头骨


3 生态
4 亚种
5 参考
6 外部链接



分布[编辑]
亚洲黑熊喜欢在海拔1000到3000米的山林居住，到了冬天就迁移到低海拔地区。它们的分布地区分为两处：从中国东北地区和日本、阿富汗和巴基斯坦到越南和泰国，现多分布于欧亚大陆的东部、台湾、日本等地的森林地带。
特征[编辑]
体型比棕熊（Ursus arctos）稍小，身体粗壮。头阔，吻较短。除胸部具有白色或黄色倒人字斑纹外，全身被著富有光泽的漆黑色毛；鼻面部棕褐色或赭色。颈侧部毛较长，成毛丛状；胸部毛最短；前足腕垫发达，与掌垫相连；前后肢趾呈黑色。通常以四肢行走，掌行式（plantigrade），但是也能用后腿站起。擅长上树和游泳。
















胸前









熊皮









头骨，京都大学博物馆





外形[编辑]
体型比棕熊稍小，通常体长140至160厘米，体重120千克至160千克，个别体重可达200公斤。肩部较平，臀部稍大于肩部。头部宽圆；吻较短；鼻端裸露；眼小；耳长约10至12厘米，被有长毛。颊后及颈部两侧的毛甚长，形成两个半圆形毛丛。胸部有一明显的倒人字形白色或黄色斑。尾很短，约长7至8厘米。四肢粗健，前后肢都具五趾，爪弯曲呈角黑色，前足爪长于后足爪。前后足均肥厚，前足的腕垫宽大，与掌垫相连，掌垫与趾垫间有棕黑色、灰黑色短毛；后足跖垫宽大肥厚，跖垫与趾垫间也有棕黑色、灰黑色的短毛。
毛[编辑]
体毛黑色而富有光泽。因东、西部地域差异，毛的长度有些区别。东部的黑熊毛较短，背毛长4至5厘米，颈侧毛长6至10厘米；西南部的黑熊毛较长，背毛长4至6厘米，颈侧毛长6至14厘米。黑熊胸部的毛较短，一般都未超过4厘米。毛皮一年脱换一次，旧毛的脱落和新毛的长出，为连续而缓慢的过程。一些黑熊的毛皮没有绒毛，一些黑熊毛皮进入冬季时有绒毛。
毛色[编辑]
东、西部的黑熊的毛色均为富有光泽的漆黑色。其中鼻部毛呈黑褐色、棕褐色；眉额处常有稀疏白毛。胸部由白色、淡黄色、赭色短毛形成“V”字形或“U”字形，部分黑熊胸斑较小，且多呈黄色和赭色。背部毛基灰黑，毛尖深黑，绒毛也呈灰黑色。幼体毛色黑褐，头部颜色稍淡，呈棕褐沾灰黑，四肢毛色较深，胸部的白斑极为明显。
头骨[编辑]
黑熊的头骨略呈长圆形，与棕熊相比，前短后长。吻部较短，鼻骨长度约等于头骨在第一上臼齿前的横宽；眼眶前缘至中央门齿齿槽前缘的距离小于左右眶后突之间的距离。额骨平缓，中央不下陷。顶骨较宽；即使老龄个体也达不到顶骨的三分之一处；乳状突很发达，致使头骨后部显得宽大。颧弓较弱。腭骨延伸到后臼齿的后面。鼓室扁平。下颌骨短，最后下臼齿位于眼窝前缘的后边。
生态[编辑]
黑熊是典型的林栖动物，杂食性，春天以山毛榉等的新芽为食，夏天主要以蚂蚁、蜜蜂等昆虫为食，秋天主要橡树、栗子等果实为食。秋天会大量进食，以准备冬眠。冬季在大树的树洞、岩洞或地洞等冬眠。交配在6~8月左右进行，一次约产1~2头幼仔。
它们从低海拔600米的热带雨林到亚热带的常绿阔叶林，亚热带干旱河谷灌丛；温带落叶阔叶林、针阔叶混交林、针叶林以及海拔4000米左右的山地寒温带暗针叶林，都有栖息。有垂直迁徙的习惯，夏季栖息在高山，入冬前从高地逐渐转移到海拔较低处，甚至到干旱河谷灌丛地区。
亚种[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

亚洲黑熊（分类）







维基物种中的分类信息：

亚洲黑熊






东亚主题
生物学主题



台湾黑熊 U. t. formosanus：分布于台湾。
西藏黑熊 U. t. thibetanus：分布于喜马拉雅山区及中南半岛地区的热带雨林（tropical rainforest ）或橡树林（oak forests ）里，涵盖尼泊尔及越南。
俾路支黑熊 U. t. gedrosianus ：分布于伊朗东南部及巴基斯坦西南部的俾路支省（Baluchistan）的高海拔地区，目前的主要栖息地是位于库兹达（Khuzdar）以南的丘陵地区，在塔克苏里曼山（Takht-e-Suliman）、托巴-卡卡尔山脉（Toba Kakar）、加拉特（Ziarat）及卡拉特（Kalat）也都有发现。
日本黑熊 U. t. japonicus：分布于日本本州、九州、北海道及四国地区的原始落叶林（indigenous deciduous）或混和林（mixed forests）里，目前本州东部地区是其主要栖息地。
喀什米尔黑熊 U. t. laniger：分布于阿富汗、伊朗东南部和中国南部，以及分散于喜马拉雅山的不丹及巴基斯坦，主要栖息在山区及丛林里，夏季时，可在较温暖的尼泊尔、中国俄罗斯及西藏，于海拔10,000至12,000英尺，接近树带界限（timberline）地区发现；冬季时则会下到5,000英尺以下的热带林（tropical forests）。
四川黑熊 U. t. mupinensis：广泛分布在中国西南地区，此外本亚种在西藏东部横断山区的昌都和那曲也有分布。
东北黑熊 U. t. ussuricus：又称满州黑熊，分布于西伯利亚南部、中国东北部黑龙江、吉林及辽宁省的小块区域，朝鲜半岛北部地区也有发现。

参考[编辑]


^ Ursus thibetanus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008.  Listed as Vulnerable (VU A1cd v2.3)



Ursus thibetanus. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 
麝。熊，刘务林编著，北京：中国林业，1996　ISBN 7-5038-1664-3
http://www.wow.org.tw/traffic/tcm/index.files/Page336.htm

外部链接[编辑]

黑熊 Hei Xiong 中药标本数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）






规范控制



NDL: 01018064












分类：IUCN易危物种熊属中国动物台湾动物伊朗动物巴基斯坦动物日本动物阿富汗动物越南动物俄罗斯动物隐藏分类：CS1含有外文文本物种微格式条目含有拉丁语的条目CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面