新濠国际发展


新濠国际发展有限公司


Melco International Development Limited





公司类型
上市公司


股票代号
港交所：0200


成立
1910年


总部
香港


产业
综合企业


网站
新濠国际发展有限公司


新濠国际发展有限公司 (港交所：0200) 在1910年成立，为首百家在香港成立的公司之一，1927年在香港证券交易所(即今香港联合交易所)上市，[1]主要从事消闲及娱乐业务，科技业务，并提供投资银行与金融服务。公司在香港注册，董事会主席兼首席执行官为何鸿燊儿子何猷龙。
2012年9月16日新濠国际（200）公布，董事会主席何猷龙的家族信托公司Great Respect已就新濠所发行11.75亿元可换股贷款票据，分两次以换股价3.93元转换合共约2.99亿股公司股份，完成后何猷龙连同家族成员的持股量将由36.02%增至48.49%。
新濠国际2012年9月29日与北京市政府正式签约，计划斥资500亿人民币，在北京朝阳区兴建以水舞间剧院为代表的新濠国际文化艺术中心。项目总建筑面积约120万平方米。预定2013年动工，2015年内落成。于2016年1月,该公司市值大约为150亿元。



目录


1 董事会
2 主要业务
3 外部链接
4 参考



董事会[编辑]

执行董事

何猷龙先生（董事会主席、首席执行官）
Evan Andrew WINKLER（董事总经理）
徐志贤先生
锺玉文先生




非执行董事

吴正和先生




独立非执行董事

罗保爵士
罗嘉瑞先生
沈瑞良先生



主要业务[编辑]
新濠国际发展有限公司目前主力经营休闲、博彩及娱乐业务。

联营公司新濠博亚娱乐有限公司持有次幸运博彩经营牌照，现发展项目包括：

摩卡角子娱乐场
澳门皇冠酒店
新濠天地(CITY OF DREAMS)
外港新填海区第三个酒店赌场项目


珍宝王国 - 珍宝海鲜舫
Entertainment Gaming Asia Inc.

外部链接[编辑]

新濠国际发展有限公司

参考[编辑]


^ 新濠博亚娱乐首家赌场酒店即将落成 澳门招聘工作现已展开





这是一篇与香港公司相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：香港交易所上市公司香港上市综合企业公司香港交易所上市认股证香港交易所上市博彩公司1910年成立的公司隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面全部小作品香港公司小作品