软树蕨





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 





 

软树蕨



软树蕨



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
蕨类植物门 Pteridophyta


纲：
真蕨纲 Pteridopsida


目：
桫椤目 Cyatheales


科：
蚌壳蕨科 Dicksoniaceae


属：
蚌壳蕨属 Dicksonia


种：
软树蕨D. antarctica





二名法


Dicksonia antarctica
Labill. 1807






新芽






Dicksonia antarctica - MHNT






一英格兰花园中的软树蕨，树干高六十公分


软树蕨（学名：Dicksonia antarctica），又名塔斯马尼亚蚌壳蕨，是蚌壳蕨科蚌壳蕨属的一个种。原生于澳大利亚东部的昆士兰南部、新南威尔士、维多利亚及塔斯马尼亚。可生存于酸、中性土与盐碱地。




分类：蚌壳蕨属蚌壳蕨科隐藏分类：自2015年2月缺少来源的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目