永宗站


永宗站
Yeongjong




车站月台





◄A071 青罗国际都市（10.3公里）
（3.5公里） 云西 A08►



谚文
영종역


汉字
永宗驛


文观部式
Yeongjong-yeok


马-赖式



所在地
仁川广域市中区白云路414番街75


车站编号
A07


所属公司
机场铁道


所属路线
●仁川国际机场铁道


距离
47.6公里（起点站：首尔）


车站结构
地面车站


月台配置
2面4线


启用年月日
2016年3月26日


永宗站（朝鲜语：영종역／永宗驛 Yeongjong yeok */?）是一个位于仁川广域市中区云北洞（朝鲜语：영종동）、属于仁川国际机场线的铁路车站。



目录


1 车站结构
2 历史
3 车站周边
4 相邻车站



车站结构[编辑]
地上3层规模的地面车站。闸口等站务设施位于地上3楼。月台位于地上1楼，设有月台幕门。
月台形态为2面4线双岛式月台。内侧的2、3号月台为本线、外侧的1、4号月台为副本线。


↑ 青罗国际都市


| ４３ | | ２１ |


云西 ↓




月台
路线
目的地


1
●仁川国际机场铁道
仁川国际机场方向


2


3
桂阳、金浦机场、首尔站方向


4


历史[编辑]

2014年5月9日：铁道距离标告示[1]。
2016年3月26日：开始营业。

车站周边[编辑]
此站位于仁川国际机场高速公路金山交汇处，为仁川自由经济区永宗天空都市（영종하늘도시）的交通配套设施之一，但于之相距约两公里，故设有市内巴士接驳两地。附近还有正在初步开发阶段、同为仁川自由经济区一部分的美缎新城（미단시티）。
相邻车站[编辑]

机场铁道
●仁川国际机场铁道

一般

青罗国际都市（A071）－永宗（A072）－云西（A08）










 
 仁川国际机场铁道












首尔 - 孔德 - 弘大入口 - 数码媒体城 - 麻谷渡口 - 金浦机场 - 桂阳 - 黔岩 - 青罗国际都市 - 永宗 - 云西 - 机场货物办公楼 - 仁川国际机场


























查
论
编













^ 국토교통부 고시 제2014-240호





分类：中区铁路车站 (仁川广域市)仁川国际机场铁道车站2016年启用的铁路车站隐藏分类：含有英语的条目含有朝鲜语的条目