藏獒

西藏獒犬


成年雄性西藏獒犬



别名
藏獒


原产国
中国西南高原地区、尼泊尔





分类 / 标准


FCI
Group 2, Section 2 #230
标准


AKC
Working (January 2007)
标准


ANKC
Group 6 (Utility)
标准


CKC
Miscellaneous
[? 标准]



加拿大犬业俱乐部（CKC）的其他列表（Miscellaneous List）是指正朝向获得AKC认证而进行改良的犬种


KC (UK)
Working
标准


NZKC
Utility
标准


UKC
Guardian Dogs
标准





家犬（Canis lupus familiaris）






驻藏副都统傅清进献给乾隆帝的藏獒（郎世宁绘）


藏獒（藏文：དོ་ཁྱི；威利：do khyi，意思是拴系的犬，英语：Tibetan Mastiff），又称西藏獒犬、蕃獒、松藩狗、苍猊犬、雪山狮子。



目录


1 历史
2 饲养
3 体型
4 血统
5 特色
6 相关作品
7 外部链接
8 参考



历史[编辑]
有看法认为其祖先血缘来自中亚的獒犬（molosser），与高加索犬亲缘很近，皆属于山犬，是世界级珍稀犬种之一，喜爱藏獒的人称之为“东方神犬”，而尼泊尔政府在1958年更是赠与美国总统艾森豪威尔一对藏獒作为“外交使者”，也是尼泊尔的“国礼”。
藏獒性格凶猛，野性尚存，因此出现多起藏獒伤人甚至死亡的事件。
藏獒最早的文献记载来自于马可波罗的游记，在游记中描述：“藏人的狗有驴子那般大，极为强健而凶猛，可以猎取一切野兽，特别是猎取牦牛。”1744年，英国特使乔治·波格尔（George Bogle）到西藏，在回忆中记录：“西藏狗体型巨大，似雄狮般而且勇敢。”[来源请求]1847年，印度总督哈丁爵士，送了一只藏獒给维多利亚女王。1873年，英国犬协会（Kennel Club）正式称“来自西藏的大狗”为“西藏马士提夫”（Tibetan mastiff）。是年，威尔士王子又带入两只藏獒，1928年之前只有少量藏獒被进口到英国和欧洲等地。
饲养[编辑]
近年来中国宠物业发展快速，藏獒由于外形出色得到很多中国人士的喜爱和不良商贩们之间过于炒作导致藏獒在宠物交易市场上价值很高，特别是用于配种的纯种犬被炒作到动辄数十万甚至上千万人民币，但现在由于市场饱和，数百元人民币的藏獒幼犬也随处可见，而部分名人富豪饲养藏獒的目的只为炫富[1]。大部分被迁往中国内地的藏獒由于生活环境上的改变，使得藏獒容易出现许多疾病，严重者可能会因血管破裂而死亡（尤其是气压高的平地地区）。同时由于大量与其他犬种的杂交和不良繁殖，使得许多犬只患有髋关节变异的遗传疾病。
体型[编辑]
平地雄性藏獒身高约75至85（最少70）公分、雌性65至80（最少60）公分，健康体重约40至55公斤；高原雄性藏獒的身高约为60至80（最少55）公分、雌性55至75（最少50）公分，体重约为80到120磅。藏獒十分强壮，全身肌肉饱满，肚子为水平提起而非松弛下垂。
血统[编辑]
《尔雅》和《释畜》曾云：“狗四尺为獒。”实际上，现在所谓的藏犬都超过古代四尺，但藏獒更大。
藏獒在原产地分布广泛，不同品系间外观差别很大，因此其起源也存在较大争议。对于藏獒的血统定义一直没有一个明确的说法，国际上AKC（美国犬舍俱乐部和美国养犬俱乐部）和FCI（世界畜犬联盟）对于犬种的分类标准中，也未对中国藏獒的身份有过明确的说明，这也意味着藏獒并未被国际犬业所承认。其实藏獒根本不存在“纯种”与“杂种”，因为对这一犬种的物种稳定性确认工作实际上根本没有进行。
特色[编辑]
藏獒为凶猛的犬种，在高原上为应付入侵者时刻保持警惕性和极具攻击性，一些中国城市已经立法禁止饲养包括藏獒在内的大型猛犬。不过藏獒是一种称职的工作犬和护卫犬，体型高大，有犬类共同的优点：忠心。藏獒服从性较低，故需要较长的训练时间，训练难度也比较大。虽然藏獒与其它大型猛犬一样具攻击性，但目前于香港渔护处只是要求狗主用狗绳勒住藏獒而无需戴口罩，所以近年在香港发生了几宗藏獒咬伤途人甚至主人的事故。近些年藏獒炒作缓和但是之前过于神话该犬种仍然有人认为藏獒天下第一，抛去神话外表依然是世界排前的猛犬。中华民国（台湾）行政院农业委员会则将藏獒在内的獒犬列为危险性犬只，规定外出应由成年人伴同，并以长度不超过一点五米之绳或炼牵引，及配戴不影响散热之透气口罩[2]。
相关作品[编辑]
中国作家杨志军曾出版长篇小说《藏獒》，以及散文集《远去的藏獒》。
女画家李微漪的纪实小说《重返狼群》中多次提到小狼“格林”与藏獒和谐相处的情形。
作家何马在长篇小说《藏地密码》中描绘的“紫麒麟”和“海蓝兽”两种传说中的神兽皆为变种藏獒。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：藏獒



秦汉唐原生藏獒保育基地 FACEBOOK 粉丝专页
纯正优秀的原产地藏獒正在逝去
莲花生宝字辈藏獒 │LienFaSheng Tibetan Mastiffs
莲花生宝字辈藏獒 FACEBOOK 官方专页
i molossi del tibet
紫金藏獒 无敌宝 Wu-Dii Bao Fans

参考[编辑]


^ 千万买藏獒　名人炫富《苹果日报》2012年8月17日
^ 具攻击性宠物及其出入公共场所该采取之防护措施. 行政院农业委员会. 2015-09-23 [2016-01-29]. 






分类：獒犬中国原生犬种工作犬山犬隐藏分类：有物种微格式的条目有未列明来源语句的条目