阮福晋
阮福晋（越南语：Nguyễn Phúc Tấn／阮福晋，1799年3月21日－1854年7月17日），又名阮福㫜（越南语：Nguyễn Phúc Dang／阮福㫜），嘉隆帝阮福映第8子，母昭仪阮有氏田。



目录


1 生平
2 子女
3 注释
4 参考资料



生平[编辑]
嘉隆十六年（1817年），阮福晋受封延庆公（越南语：Diên Khánh Công／延慶公）[1]。史书记载他性格宽厚，做事豪放，明命初年，曾因私自向侍中施行笞刑而被明命帝责备，自此以后他行为改善，同时努力学习，令明命帝对他改观；而明命帝的儿子绍治帝也与他很亲近，临驾崩前更加封阮福晋的母亲为昭仪。嗣德三年（1850年），获赐一条篷船。嗣德五年（1852年），阮福晋母亲去世，阮福晋哀痛过甚，因而患病，不久病情加重。嗣德七年（1854年）夏，阮福晋去世，寿五十六岁[1]。
阮福晋死后，嗣德帝亲自写挽诗拜祭他，并追赠其为延庆王（越南语：Diên Khánh Vương／延慶王），谥号恭正[1]。以安葬建安王阮福旲的仪式安葬他。并命宁顺公阮福绵宜前往赐茶酒。
子女[编辑]
阮福晋有20子28女。明命帝为其后裔制定了“延会豊亨合，重元（逢）隽泰（朗）宜，厚留成秀妙，衍庆适方徽”二十字藩系诗，阮福晋的子孙名字第一字需要按照藩系诗，第二字则按土、金、水、木、火的五行顺序起名。

长子阮福延域，绍治三年（1843年）恩封慕泽亭侯，嗣德六年去世。

长孙阮福会錤，同庆年间为延庆县侯


次子阮福延堤

阮福晋有一后人名阮福元漳（越南语：Nguyễn Phúc Nguyên Chương），1974年生，是西贡港足球俱乐部的一名足球教练。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 《大南实录》正编列传初集 卷二


参考资料[编辑]

《大南实录》正编列传初集 卷二
阮朝世系





分类：1799年出生1854年逝世阮世祖皇子阮姓阮朝亲王谥恭正阮朝亲公隐藏分类：含有越南语的条目