倪匡


倪匡



倪匡在树仁大学主持讲座（2007年11月）



出生
倪聪
(1935-05-30) 1935年5月30日（82岁）
 中华民国上海市


笔名
卫斯理、沙翁、魏力、岳川、衣其、洪新、危龙


职业
作家、小说家、评论家


国籍
 中国（香港）
 美国


创作时期
1956年至2005年


体裁
科幻小说


代表作
《卫斯理系列》、《原振侠系列》


配偶
李果珍


儿女
倪穗（女儿）、倪震（儿子）


亲属
倪亦方（胞兄）
倪亦秀（胞姊）
倪亦俭（胞兄）
倪亦平（胞弟）
亦舒（胞妹）
倪亦靖（胞弟）
周慧敏（儿媳）


倪匡（1935年5月30日－），原名倪聪，字亦明，祖籍中国浙江宁波镇海，生于上海，华东人民革命大学肄业，知名的香港作家、编剧、节目主持人，被喻为“香港四大才子”之一，亦是女作家亦舒的兄长，先后使用过的笔名包括：卫斯理、沙翁、岳川、魏力、衣其、洪新、危龙。1957年由中国大陆来到香港，1986年改奉基督教，1992年移居美国旧金山，2007年返回香港。
倪匡写作范围甚广，除最主要的科幻小说系列外，亦曾写作不少的灵异故事，与少量武侠小说与侦探小说。作品包括《卫斯理系列》 、《原振侠系列》、《女黑侠木兰花系列》等。此外，倪匡也创作了超过三百多个电影剧本。另外亦曾在1989年至1990年间，与黄霑和蔡澜合作主持亚洲电视清谈节目《今夜不设防》。[1]



目录


1 生平

1.1 写作生涯
1.2 编写剧本
1.3 政治观点


2 家庭
3 轶闻
4 图片集
5 作品

5.1 卫斯理系列
5.2 原振侠系列
5.3 亚洲之鹰罗开系列
5.4 非人协会系列
5.5 年轻人与公主系列
5.6 女黑侠木兰花系列
5.7 少年卫斯理系列
5.8 浪子高达系列
5.9 倪匡鬼话系列
5.10 侠盗影子系列
5.11 神探高斯系列
5.12 其它


6 注释
7 参考资料
8 外部链接



生平[编辑]
1951年，16岁的倪匡为了追寻乌托邦理想，辍学离家，只身从上海北上苏州进入华东人民革命大学第四部受训三个月，然后参加中国人民解放军华东公安部队成为基层军官，参与过苏南的土地改革和苏北洪泽湖的治理淮河的工程，具体说参加了双沟引河工程（在泗洪县双沟镇，五万人日夜抢工赶在汛期涨水之前挖出一条人工河道，连接淮河和洪泽湖，长五十公里，最深处要挖下去二十七米）和南潮河水闸工程。1952-1953年间，在苏北滨海县废黄河边上的七套至陈家港一带，开垦盐碱地创办劳改农场：“华东军政委员会公安部新人农场”（该单位1965年受东京湾事件后的全国形势影响从海防一线内迁泗洪县，现名江苏省监狱局洪泽湖监狱），占地七十万亩容纳五万人，主要种棉花。首先要北起自陈家港，南迄废黄河口，建造一道全长超过五十公里高四米的海堤，以保护五十万亩即将开垦的荒地不受海水倒灌侵袭。1955年中，志愿报名去内蒙古呼伦贝尔盟扎赉特旗绰儿河畔开辟劳改农场种植水稻：“保安沼机耕农场”（即内蒙古自治区第四劳改管理大队，现为内蒙古自治区监狱局保安沼监狱），带了一批劳改犯人先到镇江，换乘火车专列北上，经郑家屯、在黑龙江省泰来县下火车，最后步行或乘马车三天到目的地。第四大队的大队长为蒙古族巴图，大队书记为汉族丁建民。争取到多次出差机会，深入大兴安岭林区深处采购基建木材，到东北的大中城市采购物资。他渐渐意识到种种不合理的行为，跟宣传的平等世界完全是两码事，内部就有不少特权，而且事无大小都要汇报思想、开会检讨（批评与自我批评），令爱好自由的倪匡越发感到不满和失望，经常跟上级争拗。
1955-1956年东，在一次风雪中运煤途上，他和另外几名士兵把一条木桥拆下来生火取暖，结果被劳改大队书记指为“破坏交通”，最后罪名竟然是“反革命”，遭隔离软禁数个月。另外，他偷偷饲养的狼狗把大队长咬伤，这两罪并发，足以判他监禁十年，此时的倪匡手足无措。
1956年5月中旬，倪匡连夜骑马赶到泰来县火车站，乘坐齐齐哈尔-大连旅客列车到达大连，再乘船往上海，但那时没有人敢接待他，他只好继续南逃，历尽艰辛，多次靠吃老鼠、蚂蚁、棉花充饥，走了三个月的路到达广州，路上还发挥其刻制印章的技术瞒过关防人员，才成功逃离中国大陆，后经澳门，于1957年7月成功偷渡到香港。[2]




倪匡在香港星光大道的手印及签名


倪匡于1992年移民美国旧金山，他说是因政治忧虑，害怕中华人民共和国政府收回香港，在阔别了香港15年后，称其妻无法适应美国，又再返回他视为故乡的香港[3]。
写作生涯[编辑]
倪匡的政治意识型态和写作思维，跟他年轻时在中国大陆的经历有着密切关系。他说：小时候家里很穷，兄弟姐妹众多（两个哥哥、两个弟弟、一个姐姐、一个妹妹），没有什么娱乐，最大的乐趣就是看书，中国的几本著名小说，他在十二岁前已读过，那时最喜欢的书是《孟子》，升上中学后就爱看翻译小说，倪匡认为人脑和电脑一样，都是要先输入很多材料才会运作，相信童年时从书本的吸收，便成了他日后写作的资源。
倪匡抵港初期在工厂当杂工，晚上在大专院校进修，后来投稿到《真报》和《工商日报》，不但被采用，还获《真报》聘用，先后出任校对、助理编辑、记者和政论专栏作家。他的第一篇小说是写中共的土改故事，叫《活埋》，1957年底发表于《工商日报》。翌年倪匡开始创作武侠小说，笔名是“岳川”，早期作品包括女黑侠木兰花、浪子高达的故事、神仙手高飞的故事以及六指琴魔等。1963年他开始用笔名“卫斯理”写科幻小说，在《明报》副刊连载，已出版的《卫斯理》系列小说达140多本。他表示除了歌词与广告词之外，什么文类都写过。包括小说（武侠、推理、科幻、奇幻、爱情、情色）、散文、杂文、专栏、政论、电影剧本。自言写作最喜欢玩花样、变题材，最不喜欢自我重复。倪匡自称是全世界写汉字最多和最快的人，因他自进入文坛以来，迄今写了三十年，一个星期写足七天，每天写数万字。他还透露，当年最高峰时稿费加版税一年超过二百万港币。[4]
年过七十，曾经日写过万字的倪匡坦言自己已过了写作的高峰期，不是不想写，而是“写不出，配额已用尽了”（配额一词出自作品《算账》）。写作令倪匡名成利就，他也因此而一度意气风发，沉迷于酒色财气，1986年信奉基督教后，才逐渐摆脱各种生活恶习。2011年加入香港小说会，成为荣誉会长。[5]
编写剧本[编辑]
1960年代末，香港武侠片兴起，倪匡转而从事剧本创作。十多年间，倪匡编写的电影剧本超过四百部，代表作有张彻导演的《独臂刀》。据他自述，他在高峰期时曾一天写下二万字，十二份报章刊登其作品[6]。
倪匡写了四、五百套剧本，其中拍出三百套电影。他称自己当年创作力惊人；三、四天可以写好一套剧本，同时还在写七、八篇连载小说。如1972年上映的香港电影《精武门》剧本；包括虚构人物主角陈真和剧中经典的场面，亦是倪匡所撰写。[7]
2012年4月，倪匡获得第31届香港电影金像奖终身成就奖[8]。
政治观点[编辑]
倪匡说从不掩饰其反共的立场，2009年9月，接受香港电台节目《薇微语》第一集专访，谈及反共产党的原因，他认为一党专政行不通，权力无限扩张，没有监督力量，中国共产党必然腐化。节目中他又认为现在的中华人民共和国是一个官僚资本主义的国家，企业都是掌握在高干子弟手中，他说官僚资本主义是最无情的资本主义，他们不会同情老百姓的。并说“我宁愿是毛泽东时代”，亦表示“先让部分人富起来”的本意应该是“那些部分富起来的人也要照顾未富的人”，而不可以是“富起来的人加倍压迫穷人”。被问及有人说国家要先有经济发展才能讲民主；倪匡表示中国不同，他说中国形成了中产阶级后，这些有资产的阶级却不要求国家民主，反而更加投靠极权政党，冀望得到更多利益。
2006年9月15日，在一个座谈会上，倪匡还说自己亲身经历过中国共产党很多倒行逆施的事情，共产党最可怕之处是要洗脑，控制别人的思想意志，人在共产党的制度里只会变成完全服从的机械，非常恐怖。1992年移居美国是害怕中共收回香港，那时他说过“共产党不死光，他不会回来”。又言如今违背当初的誓言而回来，是因为太太不适应美国的生活，所以他没办法，倪匡说：“我晚节不保就是了！儿女情长一定英雄气短。”[9][10]
家庭[编辑]
倪匡的太太是李果珍。倪匡的弟弟倪亦平的太太是李果珍的妹妹，两姐妹嫁给了两兄弟。[11]
倪匡的妹妹亦舒是文艺小说作家。倪匡的儿子倪震曾任电台主持人，他与香港女星周慧敏于2008年12月注册结婚[12][13]。倪匡另有一女儿倪穗。
轶闻[编辑]

倪匡喜爱搜集贝壳，他自称对贝壳的认识已经达到专家的境界，能为各贝壳分门别类[14]。收集期间从1963年至1979年，收集超过六千种贝壳，创组“香港贝类协会”，当时外国集贝者到香港拜访，以倪匡收藏为第一目标；曾和旅港英国人“Rick Luther（雷克．路德）”合著《Cowries and cones of Hong Kong（香港的宝贝和芋螺）》一书[15]。在“十年一觉集贝梦”一文自述集贝经历始末[16]。
倪匡不懂驾驶，但当他迷上研究汽车时，曾把一部汽车化整零然后再装嵌回原状。
倪匡曾在报章专栏透露，他也在1973年香港股灾前买入了香港天线，结果蚀了不少血汗钱[17]。
倪匡亦曾帮助朋友金庸撰写在报刊上连载的武侠小说《天龙八部》中的部分章节，倪匡不喜欢书中的角色阿紫[18]，故在写作中把她弄瞎，让金庸花了好些时间去令阿紫的双眼复原。
倪匡有“智慧老人”这个称号是黄毓民替倪匡改的。

图片集[编辑]







倪匡(2007)









倪匡在香港书展中




作品[编辑]




倪匡科幻小说


卫斯理系列[编辑]








查
论
编


卫斯理系列






卫斯理系列





少年卫斯理（000）及
前期作品（001－036）


000 少年卫斯理 001 钻石花 002 地底奇人 003 卫斯理与白素 004 妖火 005 真菌之毁灭 006 蓝血人 007 回归悲剧 008 蜂云 009 奇门 010 透明光 011 真空密室之谜 012 沉船 013 地心洪炉 014 地图 015 丛林之神、风水 016 不死药 017 规律、多了一个 018 支离人 019 贝壳、消失 020 仙境、奇玉 021 访客、虚像 022 蛊惑、再来一次 023 狐变、聚宝盆 024 老猫 025 天外金球 026 尸变、湖水 027 笔友、合成 028 大厦 029 古声、尽头 030 换头记 031 原子空间 032 红月亮 033 鬼子、环 034 新年、创造 035 魔磁 036 影子、雨花台石







中期作品（037－084）


037 头发 038 眼睛 039 木炭 040 连锁 041 愿望猴神 042 迷藏 043 天书 044 玩具 045 寻梦 046 后备 047 第二种人 048 盗墓 049 搜灵 050 茫点 051 神仙 052 追龙 053 洞天 054 活俑 055 犀照 056 命运、十七年 057 异宝 058 极刑 058A 电王 058B 生死锁 058C 黄金故事 058D 游戏 059 废墟 060 密码 061 血统 062 谜踪 063 瘟神 064 招魂 065 背叛 066 鬼混 067 报应 068 错手 069 真相 070 毒誓 071 拼命 072 怪物 073 探险 074 继续探险 075 圈套 076 烈火女 077 大秘密 078 转世暗号 079 暗号之二 080 在数难逃 081 从阴间来 082 到阴间去 083 阴差阳错 084 祸根







后期作品（085－131）


085 阴魂不散 086 许愿 087 还阳 088 运气 089 开心 090 将来 091 改变 092 闯祸 093 解脱 094 遗传 095 爆炸 096 水晶宫 097 前世 098 新武器 099 病毒 100 算账 101 原形 102 活路 103 双程 104 洪荒 105 买命 106 卖命 107 考验 108 传说 109 豪赌 110 真实幻境 111 成精变人 112 未来身份 113 移魂怪物 114 人面组合 115 本性难移 116 天打雷劈 117 另类复制 118 解开密码 119 异种人生 120 偷天换日 121 闭关开关 122 行动救星 123 乾坤挪移 124 财神宝库 125 一半一半 126 身外化身 127 非常遭遇 128 一个地方 129 须弥芥子 130 死去活来 131 只限老友









少年卫斯理系列
（已授权）

001 天外桃源






卫斯理回忆录
（已授权）

001 错构 002 同位 003 盖世 004 移心 005 嵌合 006 天算 007 弥散 008 乍现 009 背反 010 浩淼






原振侠系列[编辑]


原振侠传奇系列


天人
迷路
血咒
海异


宝狐
灵椅
奇缘
精怪


鬼界
魔女
失魂
降头


巫艳
爱神
寻找爱神
大犯罪者


幽灵星座
黑暗天使
迷失乐园
劫数


快活秘方
变幻双星
血的诱惑
催命情圣


黑白无常
自杀阴谋
假太阳
无间地狱


人鬼疑云
魂飞魄散
宇宙杀手
天皇巨星


亚洲之鹰罗开系列[编辑]


亚洲之鹰罗开系列


鬼钟
妖偶
魔像
怪头


巨龙
蛇神
蜂后
火凤


飞焰
夜光
异人
死结


解开死结
困兽
游魂



非人协会系列[编辑]


非人协会系列


鱼人
三千年死人
两生
主宰


泥沼火人
大鹰




年轻人与公主系列[编辑]


年轻人与公主系列


神机
暗算
天敌
夜归


四条金龙
消失女神
离魂奇遇
神话世界


足球
宝刀
手套
大宝藏


尺蠖





女黑侠木兰花系列[编辑]


女黑侠木兰花系列


巧夺死光表
血战黑龙党
火海生死斗
海底火龙


地狱门
勇破火箭场
神秘高原
雷库惊魂


死亡织锦
电眼怪客
冰川亡魂
夺命红烛


智擒电子盗
死亡爆炸网
杀人奖金
隐形奇人


高空喋血
怒歼赤魔团
连环毒计
秘密党


旋风神偷
天外恩仇
大破暗杀党
魔掌余生


血溅黄金柱
神秘血影掌
钻石激光
北极氢弹战


潜艇迷宫
玻璃伪钞模
黑暗历险
人形导弹


军械大盗
断头美人鱼
蜘蛛陷阱
无敌凶手


沉船明珠
无价奇石
失踪新娘
怪新郎


金库奇案
龙宫宝贝
珊瑚古城
猎头禁地


魔画
死神宫殿
复活金像
遥控谋杀案


地道奇人
蜜月奇遇
冷血人
生死碧玉


电网火花
古屋奇影
金庙奇佛
天才白痴


生命合同
三尸同行
无风自动
无名怪尸


少年卫斯理系列[编辑]


少年卫斯理系列


少年卫斯理
天外桃源




浪子高达系列[编辑]


浪子高达系列


珍珠荡妇
盗尸艳遇
红粉猫
血美人


水晶艳女
金球红唇
微晶之秘
超脑终极战


倪匡鬼话系列[编辑]


倪匡鬼话系列


宝宝不要哭
麻将遇鬼记
摇摇摇，摇到外婆桥
倪匡说鬼


自来鬼
见闻传奇
厕所里有鬼
城市怪故事


侠盗影子系列[编辑]


侠盗影子系列


丽人劫
宝石眼


神探高斯系列[编辑]


神探高斯系列


晚礼服
鬼照片
水中宝盒
怪房子


预告
出术
飞艇
魔鬼的舞蹈


未卜先知
迷途横祸
怪人奇骗
妖女煞星


擒凶记
金发女
及时赶到
弄假成真


雾夜煞星
催眠之术
奇迹
粉红钻石


太阳神
金酋长
奇轮
风向


亚洲皇后
黑美人
闪电天
古墨


三与四


其它[编辑]


其它


六指琴魔
倪匡谈金庸
通神
异军


蛇王石
创造
血美人
心变


一剑情深
情天剑痕
侠血红翎
江湖浪子


红尘白刃
飘花剑雨
慧剑情丝
剑谷幽魂


剑乱情迷
玲珑双剑
血掌魅影
玉女金戈


一剑动四方
一剑振八方
南明潜龙传
断肠刃


虎魄冰魂
飞燕情刀
侠女英魂
倩女情侠


十三太保
太虚幻境
骗徒
香港怪故事


香港鬼故事
香港鬼故事·第2集
香港鬼故事·第3集


注释[编辑]


^ -倪匡五七年历尽艰辛逃亡香港【大纪元】
^ 《薇微语》第一集　倪匡 香港电台 2009-09-29
^ 移民纷回流 香港才是家　倪匡也落叶归根 中国评论新闻网 2007-06-04 09:48:45
^ 倪匡百问原载《联合文学》2002年1月号
^ 倪匡谈共产党本质未变-在港奋斗一枝笔名成利就 -（开放杂志）２００６年１０月号【大纪元2006年10月13日讯】
^ 港台制作数风流人物 - 倪匡
^ 非常人：倪匡　一个剧本换层楼苹果日报 2012年7月14日
^ 第31届金像奖15日举行 倪匡获颁“终身成就奖”. 腾讯娱乐. 2012年4月3日. 
^ 倪匡谈共产党本质未变（开放杂志）２００６年１０月号【大纪元2006年10月13日讯】
^ 1/2 李小薇访问倪匡 香港电台《薇微语》 2009年9月
^ 蔡澜. 倪氏家谱. <老友写老友>. 
^ 倪震宣布与周慧敏申请结婚 互联网档案馆的存档，存档日期2008-12-21.
^ http://www.vivianchow.asia/zh-cht/notice
^ 港台制作 - 倪匡专访
^ Cowries and cones of Hong Kong: Amazon.co.uk，Publisher: Sing Cheong Print. Co (1975)，ASIN: B0006CR2DU
^ “十年一觉集贝梦” - 台湾中国时报，倪匡，1981年3月1日
^ 炒股票引发的鬼故事(中)，《am730》，2008年1月14日
^ 2007年1月26日商业电台《光明顶》证实。


参考资料[编辑]

沈西城. 妙人倪匡. 艺苑文化工作室. 1998-07. ISBN 962-8352-05-9. 
蔡澜. 老友写老友 (上册). 天地图书公司. 2006. ISBN 988-211-577-2. 
蔡澜. 老友写老友 (下册). 天地图书公司. 2006. ISBN 988-211-578-0. 

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：倪匡



倪匡真名倪小宝
百问倪匡
倪匡看世界(香港电台)
薇微语 第一集 倪匡
倪匡科幻奖 [1][失效链接]
倪匡在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
香港影库上倪匡的页面（繁体中文）
倪匡在时光网的页面（简体中文）
倪匡在豆瓣影视上的页面（简体中文）









查
论
编


第31届香港电影金像奖终身成就奖
















1990年代

1995 黄曼梨






2000年代

2001 白雪仙 · 2002 张　彻 · 2009 萧芳芳






2010年代

2010 刘家良 · 2011 黎筱娉 · 2012 倪　匡 · 2013 吴思远 · 2014 张鑫炎 · 2016 李丽华 · 2017 芳艳芬







注：终身成就奖乃香港电影金像奖非常设奖项，并非每年颁发。







最佳电影 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳新演员 · 新晋导演 · 最佳编剧 · 最佳导演 · 专业精神奖 · 终身成就奖











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56817108
LCCN: n81039749
ISNI: 0000 0001 0904 5609
GND: 173413293
SUDOC: 131926136
BNF: cb14107587v（数据）
BIBSYS: 10080925
BNE: XX1703198












分类：1935年出生在世人物卫斯理系列香港电影金像奖终身成就奖得主倪匡香港宁波人宁波裔上海人香港小说家科幻小说作家镇海县人上海人华裔美国人香港新教徒宁波裔美国人左撇子倪匡家族武侠小说作家逃港者归化美国公民倪姓隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用未知Infobox writer参数的页面生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目