西伯利亚庭荠



 

西伯利亚庭荠





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
十字花目 Brassicales


科：
十字花科 Brassicaceae


属：
庭荠属 Alyssum


种：
西伯利亚庭荠 A. sibiricum





二名法


Alyssum sibiricum
Willd.


西伯利亚庭荠（学名：Alyssum sibiricum）是十字花科庭荠属的植物。分布在蒙古、远东、西伯利亚以及中国大陆的内蒙古、黑龙江等地，生长于海拔500米至1,000米的地区，一般生长在山坡、草原、沙丘以及砾石地，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
庭荠（东北植物检索表） 双胚庭荠（中国种子植物名称补编）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 西伯利亚庭荠. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：庭荠属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品