胆癌
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


Gallbladder cancer


分类和外部资源


医学专科
肿瘤学


ICD-10
C23 -C24


ICD-9-CM
156


MeSH
D005706



[编辑此条目的维基数据]



胆癌是发生在胆部的恶性肿瘤，常见的有胆管癌、胆囊癌和肝外胆管癌三种。胆癌并不常见，通常会发生在六至七十岁人士身上。



目录


1 简介
2 症状
3 治疗方法
4 预后
5 死于胆癌的名人
6 参见
7 外部链接



简介[编辑]
原发性胆管癌较少见，性别以男性为多。
症状[编辑]
中上腹及右上腹疼痛不适、消化不良、胃纳减退、黄疸和体重减轻等。
治疗方法[编辑]
一般是手术治疗、放疗和化疗等。
预后[编辑]
胆癌预后不理想，其中胆管癌预后是极之差的。胆管癌手术切除组一般平均生存期为13个月，很少存活超过5年。如癌细胞扩散，其平均生存只有6-7个月，很少超过1年。
死于胆癌的名人[编辑]
参见：罹患胆囊癌逝世者

陶铸
沈殿霞[来源请求]

参见[编辑]

癌症
化疗
放疗

外部链接[编辑]

U.S. National Cancer Institute Gallbladder Cancer Treatment (www.cancer.gov)
The Johns Hopkins Esophageal Cancer Web page









查
论
编


肿瘤：消化系统肿瘤形成（C15–C26/D12–D13，150–159/211）






消化道




上消化道




食道



鳞状细胞癌
腺癌（英语：Adenocarcinoma）








胃



胃癌
印戒细胞癌(SRCC)
胃淋巴瘤（英语：Gastric lymphoma）

MALT淋巴瘤（英语：MALT lymphoma）


革囊胃











下消化道




小肠



十二指肠癌（英语：Duodenal cancer）

腺癌（英语：Adenocarcinoma）










阑尾（英语：Appendix cancer）



类癌
腹膜假性粘液瘤（英语：Pseudomyxoma peritonei）








结肠/直肠



大肠息肉（英语：colorectal polyp）： 珀茨－杰格斯综合征
幼年性息肉病综合征（英语：Juvenile polyposis syndrome）
家族性腺瘤性息肉病（英语：Familial adenomatous polyposis）/Gardner综合征（英语：Gardner's syndrome）
Cronkhite–Canada综合征（英语：Cronkhite–Canada syndrome）


肿瘤：腺癌（英语：Adenocarcinoma）
家族性腺瘤性息肉病（英语：Familial adenomatous polyposis）
遗传性非息肉病性大肠癌（英语：Hereditary nonpolyposis colorectal cancer）








肛门



鳞状细胞癌











上 及/或 下消化道



胃肠道基质肿瘤
Krukenberg肿瘤 (转移性)











附属消化腺




肝



恶性（英语：malignant）：原发性肝细胞癌

纤维板层样（英语：Fibrolamellar hepatocellular carcinoma）


肝母细胞瘤（英语：Hepatoblastoma）


良性：肝细胞腺瘤（英语：Hepatocellular adenoma）
海绵状血管瘤（英语：Cavernous hemangioma）


增生：局灶性结节性增生（英语：Focal nodular hyperplasia）
结节性再生性增生（英语：Nodular regenerative hyperplasia）








胆道



胆管：胆管癌
Klatskin瘤（英语：Klatskin tumor）


胆囊：胆癌








胰腺



外分泌腺：腺癌（英语：腺癌）
胰腺癌


囊性肿瘤: 浆液性微囊性腺癌（英语：Serous microcystic adenoma）
胰腺导管内乳头状黏液肿瘤（英语：Intraductal papillary mucinous neoplasm）
粘液性囊性肿瘤（英语：pancreatic mucinous cystic neoplasm）
胰腺实性假乳头状肿瘤（英语：Solid pseudopapillary neoplasm）


胰母细胞瘤（英语：Pancreatoblastoma）











腹腔



原发性腹膜癌（英语：Primary peritoneal carcinoma）
腹膜间皮瘤（英语：Peritoneal mesothelioma）
促纤维增生性小圆细胞瘤（英语：Desmoplastic small round cell tumor）














查
论
编


消化系统索引






描述



解剖

消化道
消化腺
其他


生理

酵素


发育








疾病



先天
肿瘤
肠炎（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
谷蛋白过敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症状

齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）


血检








治疗



治疗过程
药物

合成代谢类固醇
抗酸药
腹泻及感染
肝胆病治疗
功能性胃肠疾病
轻泻药
消化道溃疡和胃食管反流病治疗
止吐
其他


手术















分类：消化系统疾病癌症隐藏分类：拥有贡献者连结的条目有未列明来源语句的条目