何塞·卡雷拉斯












何塞普·卡雷拉斯
José Carreras





出生
(1946-12-05) 1946年12月5日（71岁）
 西班牙加泰隆尼亚巴塞罗那


国籍
 西班牙


职业
男高音


活跃时期
1954至今


配偶



Mercedes Pérez (1971–1992)
Jutta Jäger (2006–2011)





儿女
Albert
Julia


何塞普·卡雷拉斯（加泰罗尼亚语：Josep-Maria Carreras i Coll，发音:[ʒuˈzɛp kəˈreɾəs][1]，1946年12月5日－），是加泰隆尼亚歌唱家，20世纪后半叶的世界三大男高音之一，是演绎威尔第和普契尼作品中男高音角色的权威之一。



目录


1 简历
2 其他轶事
3 参考资料
4 站外连结



简历[编辑]
卡雷拉斯出生于加泰隆尼亚的巴塞罗那，自幼便开始展现自己的音乐天赋。他的首次公开表演便是在八岁那年，在西班牙国立电台演唱著名咏叹调《善变的女人》（La Donna è Mobile）。十一岁那年，卡雷拉斯便在里西奥大剧院担任童声高音，曾出演《波希米亚人》第二幕中的小顽童和法雅所作的《彼得罗先生的木偶戏》（El retablo de maese Pedro）中的旁白。
其后卡氏入读里西奥高等音乐学院（Conservatori Superior de Música del Liceu），并在自己毕业后于里西奥大剧院的首演，担任《诺尔玛》中的男主角。他的首演获得了和他同场献艺的当红女高音蒙特赛拉特·卡芭叶的垂青。卡芭叶随后邀请卡雷拉斯主唱多尼采蒂的《鲁克蕾齐亚·波吉亚》（Lucrezia Borgia），这个机会成为卡雷拉斯事业上的首个突破。
24岁那年，卡雷拉斯首次在伦敦登台，与卡芭叶同台在一场《玛丽亚·斯图亚达》（Maria Stuarda）的歌剧音乐会中演唱。此后，他们两人在共同主唱过超过15部歌剧。
1972年，卡雷拉斯第一次在美国演出，剧目为《蝴蝶夫人》。1974年，卡氏分别在欧洲几大歌剧院的排演剧目中首次登台主唱，包括维也纳国立歌剧院的《弄臣》、伦敦皇家歌剧院的《茶花女》和纽约大都会歌剧院的《托斯卡》。次年，他在米兰斯卡拉大剧院首次亮相，主唱了《假面舞会》。此时28岁的卡雷拉斯，已经担纲主唱过24部歌剧了。
1987年，正当卡雷拉斯的事业攀上高峰时，他却被诊断出患上血癌，并据说只有十分之一的生存机会。经过一年多的化疗和放射性治疗，最终卡氏靠骨髓移植得以痊愈，重回歌剧演唱界。自此，卡雷拉斯更加关注血癌病人的权益。1988年，他成立了何塞·卡雷拉斯国际血癌基金会。自1995年起，他每年都在德国莱比锡为血癌患者举行慈善音乐会。
1990年罗马足球世界杯期间，卡氏和帕瓦罗蒂、多明哥举行了首场“三大男高音演唱会”。原本音乐会是为卡雷拉斯的血癌基金会募款的，也是帕、多二人欢迎卡氏回到舞台的专场。最后，数以亿计的人透过各种媒体欣赏了这场音乐会。
2016年2月，宣告展开为期1年的告别演唱会。
另一方面，卡雷拉斯也偶尔出演一些西班牙本地的查瑞拉歌剧，还曾在伯恩斯坦的指挥下，录制了伯恩斯坦自己所作的音乐剧《西区故事》。
其他轶事[编辑]
在美国电视连续剧《宋飞正传》中，宋飞和他的朋友记得三大男高音中帕瓦罗蒂和多明哥，但总忘记卡雷拉斯的名字，总以“另外一个（the other guy）”称代卡氏。另一个角色鲍伯（Bob）则反而视卡氏为偶像，以“其他两个（those two other guys）”称呼帕、多二人。
参考资料[编辑]


^ 加泰隆尼亚姓氏中，Carreras是父亲的姓氏、Coll是母亲的姓氏、i代表“与”的意思




Warrack, J. & West, E. (1996). The Concise Oxford Dictionary of Opera - 3rd Edition. New York, NY: Oxford University Press. Page 80. ISBN 0-19-280028-0.
Kennedy M.(2004). The Concise Oxford Dictionary of Music - 4th Edition. New York, NY: Oxford University Press. Page 127. ISBN 0-19-860884-5.


站外连结[编辑]

官方网站






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 98521764
LCCN: n81026537
ISNI: 0000 0000 8169 2432
GND: 118859560
SELIBR: 302046
SUDOC: 073276979
BNF: cb13892197s（数据）
MusicBrainz: 7716ddac-2f24-44fa-81b1-bfa920811445
NDL: 00464286
NKC: jn20000601138
ICCU: IT\ICCU\RAVV\090568
BNE: XX1096382












分类：1946年出生在世人物加泰隆尼亚人巴塞罗那人西班牙男歌手男高音隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有非中文内容的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面