人因工程学


提示：本条目的主题不是人体科学。




汽车人体工学设计模板


人体工学（又称工效学[1]、人机工程学[2]、人类工效学、人因工程学、人因学）是一门重要的工程技术学科，为管理科学中工业工程专业的一个分支，是研究人和机器、环境的相互作用及其合理结合，使设计的机器和环境系统适合人的生理及心理等特点，达到在生产中提高效率、安全、健康和舒适目的的一门科学。其中侧重于研究人对环境的精神认知称为cognitive ergonomics或human factors，而侧重于研究环境施加给人的物理影响称为physical ergonomics或occupational biomechanics。作为一门综合性边缘学科，它的研究和应用范围非常广泛，因此人们试图从各种角度命名和定义它。



目录


1 命名

1.1 命名表


2 定义
3 分类
4 学科的历史

4.1 早期（19世纪末—20世纪初：第二次世界大战前）
4.2 转变期（第二次世界大战期间—60年代）
4.3 发展壮大期（1960年代之后）


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



命名[编辑]
Ergonomics一词是由希腊词根“ergon”（意思是工作、劳动）和“nomos”（意思是规律、规则）复合而成，本义是人的劳动规律。而在世界范围内，人因工程学的命名并不统一，不过有少数命名法被人们广泛采用。在中国大陆，“人机工程学”、“工效学”、及“工程心理学”都被不同领域的研究者使用。近年来，“人因学”一词的使用有增多的趋势。
下面是一个有代表性（但不是全部）的命名表：
命名表[编辑]


英文
中文译名
使用范围


Ergonomics
人类工效学、工效学
欧洲、世界其他国家


Human Factors
人体学
美国


Human Factor Engineering
人因工程学
美国


Human Engineering
人类工程学
某些学者


Engineering Psychology
工程心理学
主要是心理学家


定义[编辑]
国际人类工效学学会（International Ergonomics Association，简称IEA）将人类工效学（Ergonomics）定义为：

人机工程学是研究人在某种工作环境中的解剖学、生理学和心理学等方面的各种因素；研究人和机器及环境的相互作用；研究在工作中、家庭生活中和休假中怎样统一考虑工作效率、人的健康、安全和舒适等问题的学科。 — International Ergonomics Association

还有其他一些从不同角度出发的、关注重点不同的定义。从这些不同的定义可以发现一些共同的元素：

研究内容：人-机器-环境系统的相互关系。
研究方法：对人的能力和行为（生理的、心理的）进行深入研究，把成果用于设计和改善机器和环境。
研究目的：使机器和环境适应人的需要，这些需要包括：提高工作和生产效率；保障人的健康、安全和舒适。

这些共同的元素表明，尽管命名和定义并不统一，但它们都指涉同一学科。
分类[编辑]
工效学主要可以分为两个研究方向：工作环境工效以及产品工效。前者目标主要为设计和设定工作者的工作环境，以减低工作者的工作压力并提高工作效率。后者为产品设计提出友善的操作界面以及舒适的外形设计，以此提高用户的舒适度和加入美学的设计因素，通常在工作环境工效中会把工作者视作独立个体而进行设计。与之相对应的，在产品工效设计中，使用者会以人体模型的形式出现，此时设计者需要对人体生理和心理因素变化有所考虑，例如手臂长度的均值和方差数据。
学科的历史[编辑]




办公室人体工学


早期（19世纪末—20世纪初：第二次世界大战前）[编辑]
这个时期机械设计对人机关系得考虑是通过选择和培训使人适应于机器，满足工作的需要，研究偏重心理学角度。
20世纪早期，Frank Gilbreth和Lillian Gilbreth夫妇二人开始进行动作研究方面的工作，例如他们对于外科手术过程的研究成果，直到今天人们还在使用，他们被认为是人因工程学领域的先驱之一。
转变期（第二次世界大战期间—60年代）[编辑]
开始重视人的因素，意识到使机械和程序适应人的要求的重要性。二战期间，主要研究和应用领域是军事领域。研究者逐渐认识到除心理学外的生理学、人体测量学、生物力学等学科知识对于研究和运用人因工程学的重要性。战后，研究与应用扩展到工业与工程设计，如飞机、汽车和机械设计。
1949年，Chapanis等人出版了第一部人因工程学著作《应用实验心理学：工程设计中的人因》。
发展壮大期（1960年代之后）[编辑]
主要表现为：研究方向的变化，从重视“人因”发展到把“人—机器—环境”系统看作统一的整体来研究；研究和应用扩大到医学和计算机等领域；涉及的专业和学科有解剖学、生理学、心理学、工作与工程设计、工作研究、长时间办公/电脑用的工学椅/人体工学椅]研究、建筑与照明工程、管理工程和工业卫生学等专业领域，并与计算机技术相结合。
1961年，国际人类工效学学会（IEA）成立，该组织为推动世界人类工效学发展起了重大作用。
参考文献[编辑]


^ 中国人类工效学学会. 
^ 应用人机工程学研究. 


外部链接[编辑]

中华民国人因工程学会
中国人类工效学学会
香港人类工效学学会
Ergonomic Resources
Board of Certification in Professional Ergonomics
Ergoweb's News, Information and Ergonomics Community Resources
Human Factors and Ergonomics resources
Human Factors and Ergonomics Society
NIOSH Topic Page on Ergonomics and Musculoskeletal Disorders
(科普型文章)Taiwan 2.0 >>人因

参见[编辑]

工程学
人机交互










查
论
编


工程学领域






土木工程



建筑
防震
水利
矿业
结构
土力
交通








机械工程



航太
声学（英语：Acoustical engineering）
音频
汽车
海洋
机械电子（机电整合）
铁路（英语：Railway engineering）








电子工程



计算机
资讯
控制
电机
机电学（英语：Electromechanics）
光学
光子学
通信








化学工程



生化
生物
分子（英语：Molecular engineering）
农业
反应
热力学
输运现象








跨领域



生物医学
工业
企业
环境
食品
基因
冶金学
网络
原子核
本体工程
蛋白质
软件
系统









工程学分支列表（英语：List of engineering branches）  · 工程学分类  ·  工程主题














查
论
编


软件工程






领域



需求分析
系统分析
软件设计
电脑编程
形式化方法
软件测试
软件部署
软件维护








概念



数据建模
企业架构
功能规格（英语：Functional specification）
建模语言（英语：Modeling language）
编程范型
软件
软件架构
程序设计方法学
软件开发过程
项目生命周期
软件质量
软件质量保证
软件考古学
软件验证及确认
结构化分析








导向



敏捷
观点导向
面向对象
本体论
面向服务
SDLC








模型




开发模型



敏捷
迭代模式
RUP
Scrum
螺旋模型
瀑布模型
XP
V模型
混沌模型








其他模型



Automotive SPICE
CMMI
数据模型
ER模型
Function model
信息模型
元建模
对象模型（英语：Object model）
系统模型（英语：Systems modeling）
视图模型（英语：View model）








建模语言



IDEF
UML
SysML











软件
工程师



肯特·贝克
葛来迪·布区
佛瑞德·布鲁克斯
Barry Boehm
沃德·坎宁安
奥利-约翰·达尔
Tom DeMarco
艾兹格·迪杰斯特拉
马丁·福勒
东尼·霍尔
Watts Humphrey
Michael A. Jackson
伊瓦尔·雅各布森
Craig Larman
James Martin
伯特兰·迈耶
David Parnas
Winston W. Royce
詹姆士·兰宝
尼克劳斯·维尔特
爱德华·尤登
Victor Basili








相关领域



计算机科学
计算机工程
企业工程
软件工程史
管理学
数学
专案管理
品质管理
风险管理
人因工程学
系统工程











 分类
 维基共享












分类：人因工程学