热河战役


热河战役


抗日战争的一部分







热河战役中的日军士兵





日期
1933年2月21日－3月4日


地点
中国控制下的热河省


结果
日军胜利，热河省并入满洲国





参战方


 国民革命军
 大日本帝国陆军
 满洲国国军


指挥官和领导者


 张学良
 汤玉麟
 武藤信义
 张海鹏
 于芷山


兵力


 超过20,000人
 超过48,000人
 ?


伤亡与损失


?
?


热河战役，又叫热河事变。发生于时为中华民国所控制的热河省，时间为1933年2月至3月。热河战役首先于1933年1月爆发的是位于榆关的大型战斗。张学良以保存实力为由，退居山海关之内，积极谋求抵抗。日本军队驻守长城外，占领热河直取北平态势相当明显，不过就整体而言，日本是想借由攻击北平行动，换取中国国民政府对满洲国的承认。
因为中国国内舆论普遍不愿意承认满洲国，2月11日，国民政府行政院长宋子文至北平，与包括张学良等27名将领一起发表“保卫”热河通电。2月21日，热河战役爆发。装备不良，士气低落的东北军节节败退，3月4日承德失守，热河抗战结束。热河最后遭日军占领。



目录


1 背景
2 榆关战斗
3 参战部队

3.1 中方


4 战役过程
5 败战原因
6 注释
7 参考文献



背景[编辑]
由于日本扶持“满洲国”成立时，就事先将热河写入“满洲国”《建国宣言》中，于是在九一八事变侵占东北后，按照计划继续侵略热河，以达到蚕食中国之目的。1932年7月3日，日本参谋本部次长真崎甚三郎到锦州与关东军将领策划进攻热河。[1]7月11日下午7时，关东军特派员石本权四郎被捕。7月17日，日军借口军事联络员石本权四郎等3人在朝阳北票之间失踪，以武装搜索为名，派日军300余人攻占热河边境之朝阳寺。[1]比为第二个中村事件。7月23日，数架日军飞机飞至热河平泉、凌源、承德一带侦察，并散发传单。[1]。热河省政府主席汤玉麟允诺速救出石本。7月29日，石本被觅得交与日军。同时日本陆军大臣荒木贞夫则表示“热河省归属满洲，为国际调查团所熟知”。国民政府命令设置临永警备司令部，任命东北军独立第九旅旅长何柱国兼任司令，管辖临榆、抚宁、昌黎、卢龙、迁安5县和在都山设治局，统率步兵约2万人，防守榆关地区。[1]
8月19日，日军一度占领南岭车站，炸毁南岭铁桥，并不断派飞机到热河上空挑衅。[1]
12月25日，在张学良调遣万福麟率5个旅陆续进入热河后，蒋介石再电张学良，决定密备中央军6个师随时北运增援，并且表示：“倭寇北犯侵热，其期不远”，“今日之事，惟有决战可以挽救民心，虽败犹可图存，否则必为民族千古之罪人”[2]
榆关战斗[编辑]
1933年1月爆发榆关战斗。张学良退至山海关之内，积极谋求抵抗，并且于1月23日爆发榆关战斗。1月11日，日本陆军省发表声明：“热河省系旧‘东北四省’之一，与其他三省有不可分之关系”。1月21日，外相内田康哉在贵族院作外交方针演说时称：“满蒙与中国系以长城为境界者，由历史而言，亦无议论之余地。尤以热河省之属于满洲国之一部者，征诸该国建国之经纬，当可明了。……《日满议定书》，规定满洲国领土由两国共同负责维持治安。故所谓‘热河问题’，为满洲国内部问题，同时日本因有条约上的义务，对此抱重大关心。”[3]此些言论一出即已表达其欲攻打热河之意。
参战部队[编辑]
中方[编辑]
1933年2月12日，张学良以北平军分会代理委员长职务，组成榆关热河战斗序列：
第一集团军总司令张学良

第一军团总指挥于学忠

第40军庞炳勋
第50军于学忠(东北军)


第二军团总指挥商震

第32军商震
第57军何柱国(东北军)


第三军团总指挥宋哲元

第29军宋哲元


第四军团总指挥万福麟

第53军万福麟(东北军)



第二集团军总司令张作相

第五军团总指挥汤玉麟

第55军汤玉麟(东北军)
骑兵第2军孟昭田(东北军)


第六军团总指挥张作相

第41军孙魁元
第63军冯占海(东北军)


第七军团总指挥傅作义

第59军傅作义
第61军李服膺


第八军团总指挥杨杰

第17军徐庭瑶
第26军萧之楚
第67军王以哲(东北军)[4]



战役过程[编辑]




日军进占朝阳






1933年3月4日，日军入承德城






承德儿童持日章旗欢迎日本军队


1933年2月21日，热河战役的前哨战南岭战斗开打。2月21日，热河战役爆发。日本人分三线配置兵力：第一线左翼为满洲国军张海鹏五队；第二线新编满军李、程等五军。第三线日本皇军锦朝线第7、第8师团23,000余人及飞机四大队、绥凌线第14、第7师团25,000余人及飞机二大队。至于中国方面，由于汤玉麟拒绝其他军队入境，因此分为三线：一为开鲁、鲁北、绥东，由崔兴武率4,500人，孙殿英增援：二为朝阳，汤玉麟、董福亭负责；三为凌源，万福麟部组成。2月22日下午五时，日军200人占刘龙台。中国北票董福亭军退至朝阳；开鲁崔兴武军暗中投降，日军与孙殿英部激战，孙退守围场。2月23日，日本使馆秘书上村伸一向中国交节略要求撤出热河军队遭拒。2月24日，日军受到北票商民往迎，随即朝阳战斗开打。2月26日，日军进占朝阳，中方不战而退，爆发凌南战斗。3月1日，驻平泉万扶麟至凌源视察，闻前方战况不佳，即返平泉。同时凌源各机关退至平泉，爆发赤峰战斗。3月2日日军随即进入凌源。3月3日，热河省主席汤玉麟以为日军已陷平泉，遂率1,000余人逃走。至承德西20里的广仁岭得知赤峰战斗胜利，凌源未失才返回。然日军装甲车已经逼近承德仅90里的六沟。3月4日早上七时，汤玉麟再度弃城逃走。八时日机飞承德，轰炸汤玉麟军，十时日军达距承德30里的红石岚。下午一时日本皇军装甲车开进承德，而日军竟只128名骑兵即陷承德。热河省十九万平方公里的领土遂并入满洲国国土。
败战原因[编辑]
汤玉麟主政热河八年，以其子汤佐辅之言是从。卖官种烟、苛捐杂税，甚至摧残教育、破坏司法。不战而逃被认为是败战的原因。其军队四师，号称三万，实则二万，欠饷10月。以致于民怨沸腾，欢迎日满联军。加上张学良军事指挥失败，其时据守热河的军阀汤玉麟是张学良父执辈，拥兵自重，根本指挥不动，也不允许张学良部进入热河，甚至有降日倾向。蒋建议张迅速解决汤，但计划泄露，为避免大战之前先内讧，争取汤积极抵抗，张只能暂时将所部布置在热河外围以稳住汤，并派去张作相督战。都是败战原因。
在那时一期《独立评论》曾刊登熟悉热河和华北战略地理的丁文江教授所攥写的《假如我是张学良》一文，明白指出：

“一旦热河有了军事行动，北京天津是万万守不了的。”
“我们真正的防御、长期的战争，不在平津，而在热河。假如我是张学良，要预备积极抵抗，第一步先把司令部移到张家口，同时把重要的军实和北甯路车辆逐次的运到居庸关以北；只留一部分军队在山海关、秦皇岛、天津等处；在这些几处经过相当的抵抗以后，也预备从冷口、喜峰口、古北口分别退至口外。现在驻在热河边界的军队应该从速进到朝阳、并且积极筹备朝阳、凌原，平原、承德各地间的运输。热河东南两部完全是山地，不但日本人的坦克重炮都不能使用，就是飞机也有许多危险。喜峰、古北、河南口三处都是天险，每处有一两万人防守，日本非有一倍以上的军力不能进攻。”
“只要守得住热河，放弃了平津是不足惜的。只要当局有必死的决心，充分的计划，热河是一定守得住的。”

一个多月以后，热河布防失当，丁文江又撰写一文：

“热河部队只有四步军旅、六骑兵旅，合计不过二万支枪。朝阳、北原的守兵一共不及四千多支枪。日本如在锦州、义县进兵，该地防军就没有抵抗的能力！”
“我们现在将二十旅兵力全放在冀察两省，而将热河交给汤玉麟去防守，这是什么战略？我不懂！”

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 李新总主编，中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编，周天度、郑则民、齐福霖、李义彬等著，《中华民国史》第八卷，北京：中华书局，2011年7月，第140页
^ 〈蒋介石致张学良有电〉，刊秦孝仪主编：《中华民国重要史料初编——对日坑战时期》緖编﹙一﹚，第563页
^ 《国闻周报》，天津，第十卷第五期
^ 中国现代史史料丛编.12集．国民政府处理九一八事变之重要文献．刘维开．中国国民党党史会出版．1992年


参考文献[编辑]

何应钦，《日军侵华八年抗战史》，台北，黎明文化事业公司，1982年









查
论
编


中国抗日战争






中华民国国民政府




领导人



蒋中正 · 何应钦 · 程潜 · 白崇禧 · 阎锡山 · 冯玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顾祝同 · 陈诚 · 张发奎 · 朱绍良 · 蒋鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 刘峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陈纳德








军队



国民革命军
中国远征军
飞虎队
苏联航空志愿队
中国敌后游击队











中国共产党




领导人



毛泽东 · 朱德 · 周恩来 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








军队



东北抗日联军
新四军
八路军
中国敌后游击队











日本




领导人



昭和天皇
近卫文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟几
蒙疆联合自治政府（德王 · 李守信）
中华民国维新政府（梁鸿志 · 温宗尧 · 陈群）
汪精卫政权（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
满洲国（溥仪 · 张景惠 · 张海鹏）
冀东防共自治政府（殷汝耕）
华北临时政府（王克敏 · 王揖唐）








军队



关东军
中国派遣军（华北方面军 · 华中方面军 · 华南方面军）
中国驻屯军
台湾军
上海派遣军
中国方面舰队
满洲国军
华北治安军
南京和平建国军
蒙疆军
驻蒙军











背景




组织与意识形态



分离主义
宁汉分裂
统一战线
牺牲救国同盟会
中华苏维埃共和国
日本法西斯主义
军国主义
黑龙会








中日武装冲突



九一八事变（柳条湖事件 · 黑龙江战役 · 江桥抗战 · 锦州行动 · 辽宁战役 · 哈尔滨保卫战）
一·二八事变
长城战役
热河战役
绥远抗战








个别事件



第一次国共内战
中原大战
中东路事件
新疆独立运动
五三惨案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 广安门事件）
平津作战
通州事件
平绥铁路沿线作战（南口战役 · 张家口战斗 · 大同战斗 · 集宁战斗）
淞沪会战（轰炸上海 · 四行仓库保卫战）
京汉线作战
津浦线作战
太原会战（平型关战役 · 忻口会战 · 娘子关战役 · 太原保卫战）
南京保卫战
徐州会战（台儿庄战役 · 花园口决堤事件）
兰封会战
厦门战役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安战斗
广州战役（海南岛作战）
南昌会战（修水会战）
随枣会战（潮汕战斗）
第一次长沙战役
桂南会战（昆仑关战役）
冬季攻势（晋西事变 · 绥西战役 · 五原战役）
翁英作战








1940–1942年



枣宜会战
百团大战
黄桥战役
日军入侵法属印度支那
江南作战
汉水作战
皖南事变
豫南会战
湖北西部行动
上高会战
中条山战役
江北作战
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路战役（奥敦之战 · 同古保卫战 · 仁安羌之战）
五一大扫荡
浙赣战役
入侵重庆
驼峰航线








1943–1945年



江北歼灭作战
鄂西会战（石牌保卫战）
滇西缅北战役（密支那战役 · 松山战役 · 腾冲战役 · 龙陵战役 · 瓦鲁班战役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中会战 · 长衡会战（第四次长沙会战 · 衡阳战役） · 桂柳会战（独山战役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊宁事变
东突厥斯坦共和国
苏联入侵满州
日本投降（终战诏书 · 中日和约）








其他



近卫声明
中德关系（德国军事顾问团 · 陶德曼调停）
租借法案
中缅印战区
日军战争罪行（南京大屠杀 · 731部队 · 三光政策 · 化学武器 · 细菌战）
空战
中日关系（知华派）
开罗会议
张鼓峰事件
诺门罕战役
苏日战争








战后影响



同盟国军事占领日本（远东国际军事法庭）
山西残留日本军队
国共内战
外蒙古独立
反日
反中
遗华日侨（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史观
抵制日货
靖国神社
日本历史教科书问题
台湾问题
日本政府发展援助











相关列表：人物
战区
战役
战斗
战果
牺牲者
战争罪行
纪念建筑












分类：1933年抗日战争战役内蒙古抗日战争战役河北抗日战争战役辽宁抗日战争战役满洲国军事1933年2月1933年3月隐藏分类：使用过时图像语法的页面