出川哲朗


出川哲朗


男艺人


罗马拼音
Degawa Tetsurō


国籍
 日本


出生
(1964-02-13) 1964年2月13日（53岁）
 日本神奈川县横浜市神奈川区


职业
搞笑艺人、演员


语言
日语


配偶
阿部瑠理子（2004年结婚）


出道日期
1985年


活跃年代
1985年至今


经纪公司
栅木艺能社


网站
出川哲朗官方网站


出川哲朗（1964年2月13日－），日本男性搞笑艺人、男演员，剧团SHA·LA·LA的座长。出身于神奈川县横浜市神奈川区。所属经纪公司是栅木艺能社。
著名的反应艺人，活跃于多个综艺节目。2001年至2005年连续五年被女性杂志《an·an》读者调查评选为“最讨厌男性名人”排行榜第一位，并列入殿堂。
妻子是前模特儿、赛车女郎阿部瑠理子。出川2004年的求婚由朝日电视台综艺节目《男女纠察队》全面协助，在意大利罗马举行；两人于当年4月5日正式结婚。
外部链接[编辑]

官方档案介绍









查
论
编


美食冤大头出演成员






节目主持

矢部浩之 | 冈村隆史






固定班底

国分太一 | 出川哲朗 | 中岛知子 | 史恩·卡马士 | 船越英一郎 | 优香 | 井上和香 | 森泉 | 江角真纪子 | 佐佐木希 | 田山凉成 | 杏 | 上川隆也 | 平井理央 | 柳叶敏郎 | 二阶堂富美 | 渡边直美 | 大杉涟






播音员

羽鸟慎一







注：粗体为现时出演者。










分类：1964年出生在世人物日本男性搞笑艺人日本电视演员神奈川县出身人物隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面