鼬属



 

鼬属



长尾鼬



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
鼬科 Mustelidae


亚科：
鼬亚科 Mustelinae


属：
鼬属 Mustela
Linnaeus, 1758





种



见内文。



鼬属（学名 Mustela），是哺乳纲食肉目鼬科的一属，共有17个种：

纹腹鼬 Mustela africana
香鼬 Mustela altaica
白鼬 Mustela erminea
艾鼬 Mustela eversmannii
南美山鼬 Mustela felipei
长尾鼬 Mustela frenata
日本鼬 Mustela itatsi
黄腹鼬 Mustela kathiah
欧洲水鼬 Mustela lutreola
爪哇鼬 Mustela lutreolina
黑足鼬 Mustela nigripes
伶鼬 Mustela nivalis
裸足鼬 Mustela nudipes
欧洲雪貂 Mustela putorius
黄鼬 Mustela sibirica
鼬 Mustela strigidorsa
埃及鼬 Mustela subpalmata
台湾小黄鼠狼 Mustela. formosana

美洲水鼬（Neovison vison）和已绝种的海鼬（Neovison macrodon）在1999年已从鼬属归类到美洲水鼬属（Neovison）[1][2][3]。
参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：鼬属





维基物种中的分类信息：

鼬属






^ Neovison vison, IUCN Red List of Threatened Species
^ Neovison macrodon, IUCN Red List of Threatened Species
^ Neovison, Wikispecies







规范控制



NDL: 00564313












这是一篇与哺乳动物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：鼬亚科鼬鼠卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同全部小作品哺乳类小作品