恰克图界约


“恰克图条约”重定向至此。关于北洋政府与俄罗斯、外蒙古签订的条约，详见“中俄蒙协约”。


恰克图界约（俄语：Кяхтинский договор），是清朝和俄国于清雍正五年（1727年）订立的条约。该条约重申了《布连斯奇界约》，划分了两国在今蒙古国地区北部边界。此外还规定了两国的通商关系。
1689年中俄尼布楚条约签订后，中俄东段边界得到确认，但是自额尔古纳河以西的边界尚无明文规定。清政府希望能够尽早划定该地边界，但是俄方认为拖延划界更为有利。对此，清政府将双方贸易与边界问题挂钩，限制俄国商人在中国的贸易行为。
1725年俄国沙皇叶卡捷琳娜一世认为清政府在对准噶尔的战争中有求于俄国，此时划分边界可以谋得更大利益，因此她于8月11日派遣萨瓦·弗拉季斯拉维奇-卢古辛斯基为“特遣驻中国全权大臣”，来华谈判商务和边界问题。



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


布连斯奇界约
恰克图界约
阿巴哈依图界约
色楞额界约





俄方的谈判要点有以下四点：

与中国缔结商约；
划分边界应以俄方绘制的西伯利亚地图为依据，俄国不能放弃贝加尔湖、乌丁斯克、色楞格河下游以及尼布楚等地，不能让中国在额尔齐斯河取得据点；
答应送回中国私逃者及非法逃离中国的人；
要求东正教传教士在北京的居住权。

经过一年的长途旅行，俄国使团于1726年底到达北京，之后中俄双方在北京进行了六个月的谈判，达成了共识。双方决定在边界上继续谈判并举行签约仪式。雍正五年七月十五（1727年9月1日）[1][2]，双方签订《布连斯奇界约》，俄方代表为萨瓦，中方代表为成吉思汗二十世孙博尔济金策棱。九月初七（10月21日）[1][2]，又签订了《恰克图界约》，主要有以下六点：

蒙古与西伯利亚之疆界由中俄联合委员会勘定，边界从西面的萨彦岭和沙毕纳依岭延伸至额尔古纳河，东面从乌带河到外兴安岭之间的土地因缺乏精确资料暂置不议，但在其他地方委员会应立即划定疆界。
除尼布楚现有贸易集市，允准俄国在边界之恰克图开设贸易。
两国逃亡者应严行查拿，交付边吏。
不超过两百人之俄国商队允准每三年前往北京一次，免出入口关税。
俄国允准在北京保留一个有自己教堂的宗教使团，俄国教士及学子得居住北京。
中俄之间的通讯应用双方政府之印信--中国为理藩院印玺，俄国为萨那特衙门(元老院)或托博尔斯克总督衙门印玺。

同时，双方派员进行勘界，九月初十（10月24日）[1][2]订立了《阿巴哈依图界约》，规定了恰克图以东至额尔古纳河的63个界标；九月廿四（11月8日）[1][2]订立了《色楞格界约》，规定了恰克图以西至沙毕纳依岭的24个界标。
布连斯奇条约基本上是中俄两国在平等状态下签订的。中国方面主要成果是确定了两国边界，并确立外蒙古属于中国。获得俄方送还逃人的许诺，切断了俄国对中国西北叛乱者的援助。俄国则取得了在北京和恰克图的自由贸易权利（参见阿勒坦布拉格），并获得了原未完全控制的色楞格河下游地区。
条约原存于中华民国外交部，现典藏于台北外双溪国立故宫博物院。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 许同莘、汪毅、张承棨. 康熙条约. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 王铁崖. 中外旧约章汇编. 北京: 生活·读书·新知三联书店. 1957年9月. 


来源[编辑]


G. Patrick March. 'Eastern Destiny: Russia in Asia and the North Pacific', 1996.
Peter C. Perdue. China marches west: The Qing conquest of Central Eurasia. Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press, 2005.
Peresvetova, Julianna (January, 1998). Sino-Soviet Amur Conflict, The Inventory of Conflict & Environment case studies, American University, Washington DC. Accessed 23 April 2005.
Widmer, Eric. The Russian Ecclesiastical Mission in Peking During the Eighteenth Century. Cambridge, MA: East Asian Research Center, 1976.
徐中约.《中国近代史》(The Rise of Modern China) , 香港：中文大学出版社, 2001.











查
论
编


清代蒙古










 
蒙古各部











内札萨克蒙古
二十四部


科尔沁部 · 扎赉特部 · 杜尔伯特部 (博尔济吉特氏) · 郭尔罗斯部 · 喀喇沁部 · 土默特部 · 敖汉部 · 奈曼部 · 巴林部 · 扎鲁特部 · 翁牛特部 · 阿鲁科尔沁部 · 克什克腾部 · 喀尔喀左翼部 · 乌珠穆沁部 · 阿巴哈纳尔部 · 浩齐特部 · 阿巴噶部 · 苏尼特部 · 四子部落 · 茂明安部 · 乌喇特部 · 喀尔喀右翼部 · 鄂尔多斯部







外蒙古四部


土谢图汗部 · 赛音诺颜部 · 车臣汗部 · 札萨克图汗部







科布多


杜尔伯特部 (绰罗斯氏) · 辉特部 · *明阿特部 · *扎哈沁部 · *额鲁特部 · *阿尔泰乌梁海 · *阿尔泰淖尔乌梁海 · 新土尔扈特部 · 新和硕特部







西套蒙古二旗


阿拉善厄鲁特旗 · 额济纳土尔扈特旗







青海蒙古


青海和硕特部 · 青海辉特部 · 青海绰罗斯部 · 青海土尔扈特部 · 青海喀尔喀部







其他各部


*八旗察哈尔 · *归化城土默特（山西） · *唐努乌梁海 · 旧土尔扈特部四路（新疆） · 中路和硕特部（新疆） · *达木蒙古（西藏） · 博东齐旗 · 布图库旗 · 依克明安旗（黑龙江）







注释


一、加 *号者为内属蒙古，其余为外藩蒙古。　二、科布多所属阿尔泰乌梁海、新土尔扈特部、新和硕特部后划归阿尔泰。
















 
将军、都统、大臣统部











理藩院直属


阿拉善厄鲁特旗 · 额济纳土尔扈特旗







察哈尔都统


镶黄旗察哈尔 · 正黄旗察哈尔 · 镶红旗察哈尔 · 正红旗察哈尔 · 镶白旗察哈尔 · 正白旗察哈尔 · 镶蓝旗察哈尔 · 正蓝旗察哈尔







热河都统


敖汉部 · 奈曼部 · 巴林部 · 札鲁特部 · 翁牛特部 · 阿鲁科尔沁部 · 克什克腾部 · 喀尔喀左翼部 · 喀喇沁部 · 土默特部







绥远城将军


归化城土默特二旗







乌里雅苏台统部





乌里雅苏台将军

赛音诺颜部 · 札萨克图汗部 · 唐努乌梁海






库伦办事大臣

土谢图汗部 · 车臣汗部






科布多参赞大臣

杜尔伯特部 · 辉特部 · 明阿特部 · 札哈沁部 · 额鲁特部






阿尔泰办事大臣

阿尔泰乌梁海 · 新土尔扈特部 · 新和硕特部










西宁办事大臣


青海和硕特部 · 青海辉特部 · 绰罗斯部 · 青海土尔扈特部 · 青海喀尔喀部







驻藏大臣


达木蒙古







伊犁将军


旧土尔扈特部四路 · 中路和硕特部
















 
会盟











内蒙古


哲里木盟 · 卓索图盟 · 昭乌达盟 · 锡林郭勒盟 · 乌兰察布盟 · 伊克昭盟







外蒙古


汗阿林盟 · 齐齐尔里克盟 · 克鲁伦巴尔和屯盟 · 札克毕拉色钦毕都尔诺尔盟







科布多


青塞特奇勒图盟 · 赛音济雅哈图左翼盟 · 赛音济雅哈图右翼盟







新疆


四路乌讷恩素珠克图盟 · 巴图塞特奇勒图盟
















 
喇嘛











驻京国师、禅师





左翼

章嘉呼图克图 · 敏珠尔呼图克图






右翼

噶勒丹锡哷图呼图克图 · 济咙呼图克图（西藏）










游牧喇嘛部落


锡哷图库伦札萨克喇嘛 · 哲布尊丹巴呼图克图 · 额尔德尼班第达呼图克图 · 札牙班第达呼图克图 · 青苏珠克图诺门罕 · 那鲁班禅呼图克图 · 察汉诺门罕
















 
寺庙










内蒙古

多伦诺尔汇宗寺 · 归化城五当召（广觉寺） · 美岱召（寿灵寺） · 大召（无量寺） · 席力图召（延寿寺） · 锡哷图库伦三大寺（兴源寺） · 阿巴哈纳尔贝子庙（崇善寺）






外蒙古

庆宁寺 · 额尔德尼召（光显寺）、甘丹寺






新疆

伊犁圣佑庙 · 靖远寺
















 
事件







布尔尼之变 · 多伦会盟 · 平定朔漠 · 罗卜藏丹津之乱 · 平定准噶尔 · 撤驿之变 · 阿睦尔撒纳之乱 · 土尔扈特东归 · 外蒙古独立













 
条约







布连斯奇条约 · 恰克图市约 · 乌里雅苏台界约 · 科布多界约













分类：中俄边界问题中俄条约 (清朝)外蒙古历史1727年国立故宫博物院藏品隐藏分类：含有俄语的条目