永恒的永远



永恒的永远





トワノクオン


TOWANOQUON


罗马字
Towa no Kuon


类型
战斗、英雄


作品原名
トワノクオン


正式译名
 永恒的永远


常用译名
永久之久远、永远之久远


电影：永恒的永远


导演
饭田马之介（于2010年逝世）
森健（协力监督，接替制作）


编剧
根元岁三


人物设定
川元利浩


音乐
川井宪次


制作
永久之久远制作委员会


代理发行
 Showgate
 采昌国际多媒体




其他代理发行：
  Sentai Filmworks
  Madman Entertainment




上映日期
2011年


影片长度
共六章，每章45分钟


版权信息
©BONES/TOWANOQUON Project


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《永久之久远》（日语：トワノクオン），是日本的原创动画电影，共六章。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场人物

3.1 Attractors
3.2 Custodes
3.3 其他人物


4 各章标题
5 制作人员
6 音乐
7 漫画
8 外部链接



概要[编辑]
本作是由著名监督饭田马之介与BONES公司共同制作的原创动画电影。2011年6月18日在日本东京、大阪、名古屋、札幌、福冈五大城市同步上映，并且最终章于2011年11月26日公映。担任人物设计的川元利浩指出，想与“饭田马之介一起创作原创作品”，之后开始企划。根据BONES公司董事长南雅彦的说法，由4年前的会议着手计划时，饭田已有制作“独创英雄动作片”的构想。可是，饭田监督在2010年突然病逝；因此，森健以“协力监督”的身份承继作品，使企划得以继续执行。
故事简介[编辑]
在不远的未来，有不少正处于青春期的少男少女突然觉醒某种能力——他们拥有把他们最渴望的想法化成现实的能力。虽然能够把自己的想法化成现实看似很美好，但当他们滥用新能力时，他们便会被能力侵蚀而失去自我，最后化成怪物“Besutia”。同样是能力者的男主角久远，不但没有舍弃他们，更接受他们的灵魂、一同生活着，并组成名为“Attractor”的组织保护他们。另一方面，神秘的组织“Ordo”派出改造人部队“Custodes”狩猎久远等人，双方展开了无尽的战斗……
登场人物[编辑]
Attractors[编辑]
对觉醒的少年少女“Besutia”进行保护的组织，成员们在“FANTASIUM GARDEN”中担当着工作人员的角色。

久远（クオン）
声：神谷浩史
本作的主人公，看上去飘逸、外表像是非常普通的13、14岁少年，但实际年龄不详。不时浮起深深的哀伤和激烈的愤怒表情，并且能察觉能力觉醒的人，立志保护所有能力觉醒的少年少女，更是“Attractor”的中心人物。与敌人战斗时会变为特殊的型态，“Ordo”称这个形态为“インサニア”（拉丁语“发疯”的意思）。发动这个形态时，力量、速度及战斗技巧均会提升，能力是控制水及金属的型态，更有伤口治愈的能力。在第三集中使用了精神系能力，但根据神无月星志的说法，其精神系能力等级并不高。本名“三槌久远”（三槌 久遠）。
绮璃（キリ）
声：早见沙织
十几岁的少女，当初是普通人，年幼时因父母伤亡的事故发生在眼前，使精神受创丧失声音。二人一同生活的祖母陷入为临死状态的时候，那个悲哀成为扳机，利用歌声从死亡的深渊唤回祖母复活，因此声音得以恢复，并且治疗的能力觉醒。本名“城崎绮璃”（城ヶ崎 綺璃）。
薙（テイ）
声：名冢佳织
穿着和服的女性，是守护着能力醒觉了的少年少女的“Attractor”其中一位成员。拥有强大的精神系能力，会透过心灵感应来协助久远的行动。不过如果不戴上限制器的话会令周遭的任何人都能读取其他人的思想。是举止高雅的大姐姐。本名“龙纹寺薙”（龍紋寺 薙）。
由里（ユリ）
声：白石凉子
作为“Attractor”的战斗成员支援着久远，是一名快乐开朗的女性。能力是快速移动。本名“晓由里子”（暁 由里子）。
深夕（ミウ）
声：小见川千明
“Attractor”成员的少女，能力是与动物沟通。能力发动时不能与人类沟通，因此会利用画画进行交流。本名“美咲深夕”。
タカオ
声：入野自由
“Attractor”成员的少年，经常嘲讽久远“你不可能挽救所有人”及“这是不可能”，尽管如此依然十分尊重及敬重久远。能力是物质传送，但是却不能控制自如，每次使用后都会令身体一部分受伤。本名“千場タカオ”。
亮（リョウ）
声：铃木达央
“Attractor”的成员，能力是电子机器的多重操作。担负着操作人员的的作用，入侵神秘组织“Ordo”的电脑，为久远提供情报。本名“坂卷亮”（坂巻 亮）。
勇马（ユーマ）
声：小松未可子
“Attractor”的成员，在第一章时觉醒，因而被“Custos”追击，后因久远所救而加入成为“Attractor”的一员。能放出可以腐蚀触碰的物质的泡沫状攻击。本名“数井勇马”（数井 勇馬）。
神无月星志（神無月 星志）
声：大川透
充满胡须的中年男性，虽然他不是能力者，但却是“Attractor”的合作伙伴，更是“Attractor”的根据地“FANTASIUM GARDEN”的所有者。曾做出与久远从孩提时代便已认识的发言。
若月みどり
声：小林沙苗
“Attractor”的成员，为成员进行治疗，相当于健康管理的女医师。不是能力者。

Custodes[编辑]
“Ordo”的实战部队，被称为“WTOC”，目的是完全歼灭所有的“Besutia”。“WTOC”队员是一班被改造成人工机器人的人组成，脑和神经以外的身体包括感情和肉体也被机器控制，可以说是像生物兵器一样的存在（剩下某种程度作为人的思考及感情）。

上代源治
声：三木真一郎
“Custodes”日本支部的指挥官。是一个什么事也寻求完美的男人。
Alpha
声：中田让治
机器人部队的领导者，本名“海藤”。
Beta
声：丹泽晃之
机器人部队的成员，本名“ハリー”，是一名美国人。
Gamma
声：三宅健太
机器人部队的成员，本名“レイ”，是一名法国人。
Delta
声：寿美菜子
机器人部队新加入的成员，亦是当中唯一一名女性成员，本名“飛鳥ひずる”。对Epsilon有相当的好感
Epsilon
声：鸟海浩辅
机器人部队的成员，本名“风见瞬”（風見 瞬）。一直认为自己的父母和妹妹被“Besutia”杀死，因此自愿加入“Custodes”。在第三集中重新回忆起当时的“Besutia”是自己的妹妹。拥有操控火焰的能力。能力暴走后身体组织会高速增生，侵蚀身体上的机械组织。
技术主管
声：志村知幸
负责机器人部队的开发及维修。本来应征成为“WTOC”的队员但落选。虽然经常说自己没有人性，但其实是一个好人。

其他人物[编辑]

カオル
声：梶裕贵
第二章登场的人物，能够对花的香味进行干涉，并且能够控制闻到该味道的人的感情。
ツトム
声：小林由美子
第三章中，薙想救出的少年。
理沙
声：远藤舞衣
第三章及第四章中登场，风见瞬的妹妹。
永久（トワ）
声：下和田裕贵
第三章中登场，久远的弟弟。

各章标题[编辑]


章数
日文标题
中文标题
上映日期
Blu-ray／DVD发售日期


第一章
泡沫の花弁
泡沫之花瓣
2011年6月18日
2011年8月26日


第二章
混沌の蘭舞
混沌之兰舞
2011年7月16日
2011年9月22日


第三章
夢幻の連座
梦幻之连坐
2011年8月13日
2011年10月26日


第四章
紅蓮の焦心
红莲之焦心
2011年9月10日
2011年11月25日


第五章
双絶の来復
双绝之来复
2011年11月5日
2011年12月22日


第六章
永久の久遠
永久之久远
2011年11月26日
2012年1月27日


制作人员[编辑]

监督：饭田马之介　　
协力监督：森健 　　
系列构成：根元岁三 　　
角色设计／动画监督：川元利浩 　　
概念设计：武半慎吾、出渊裕 　　
设计成品：武半慎吾 　　
美术设计：成田伟保、青井孝 　　
美术监督：根本邦明
色彩设计：水田信子
摄影监督：福士享、木村俊也
特技监督：中村 豊 　　
主要制作：水畑健二、斋藤恒德、吉冈毅 　　
音响监督：若林和弘
音响效果：仓桥静男
音乐：川井宪次
动画制作：BONES
制作：永久之久远制作委员会（万代影视、BONES、博报堂DY媒体伙伴、Showgate、Lantis、Movic、SonyPCL）

音乐[编辑]

主题歌：“Reckless”


作词．作曲：影山浩宣
编曲：LAZY
歌：LAZY
发售日：2011年7月13日


插入歌：“小さないのちのウタ”（第一章、第二章、第四章、第六章）


作词：畑亚贵
作曲．编曲：川井宪次
歌：キリ（声：早见沙织）
发售日：2011年7月13日


插入歌：“流星花：时空园”（第四章）


作词：畑亚贵
作曲．编曲：川井宪次
歌：キリ（声：早见沙织）
发售日：2011年7月13日


Original Soundtracks：“トワノクオン　オリジナルサウンドトラック”


音乐：川井宪次
发售日：2011年11月23日

漫画[编辑]

标题为‘永久之久远 Episoid at Daybreak’的漫画在《月刊Comp Ace》2011年5月号（角川书店）正式连载。


原作 - BONES
故事 - 根元歳三
漫画 - たなか友基

外部链接[编辑]

永久之久远官网（日文）
Tokyo TV Center的作品资料（日文）
永恒的永远的Twitter账户（日文）









查
论
编


BONES






电视动画

机巧奇传 | ANGELIC LAYER 天使领域 | 翼神世音 | 狼雨 | 废弃公主 | 钢之炼金术师 | 绚烂舞踏祭 | 库拉乌 幻之记忆（日语：KURAU Phantom Memory） | 交响诗篇 | 樱兰高校男公关部 | 兽王星 | 天保异闻 妖奇士 | DARKER THAN BLACK系列 | 鬼面骑士 | 噬魂师 | 二十面相少女 | 钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST | 东京地震8.0 | HEROMAN | STAR DRIVER 闪亮的塔科特 | 哥德侦探 | 未来都市NO.6 | UN-GO | 交响诗篇AO | 绝园的暴风雨 | 大妹子们的动画时间 人生Best Ten | 宇宙浪子系列 | 流浪神差系列 | 展开骑士（日语：テンカイナイト） | 地球队长 | 噬魂师NOT! | 棺姬嘉依卡系列 | 血界战线 | SHOW BY ROCK!!系列 | 赤发白雪姬 | Concrete Revolutio～超人幻想～ | 我的英雄学院 | 文豪Stray Dogs | 路人超能100 | Hisone与Masotan






剧场版动画

星际牛仔：天国之门 | 翼神世音 多元变奏曲 | 剧场版 钢之炼金术师 香巴拉的征服者 | 异邦人 无皇刃谭 | 永久之久远 | 钢之炼金术师 叹息之丘的圣星 | UN-GO episode:0 因果论 | STAR DRIVER THE MOVIE






OVA动画

Halo Legends Episode 6【Prototype】 | 交响诗篇AO 少女峰的花丛 | 流浪神差 | 赤发白雪姬






网络动画

亡念之扎姆德 | A.I.C.O. -Incarnation-










分类：Twitter用户名与维基数据相同BONES2011年日本剧场动画变身英雄日本漫画作品月刊Comp Ace日本原创动画电影隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目