倒卵叶景天



 

倒卵叶景天





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
虎耳草目 Saxifragales


科：
景天科 Crassulaceae


属：
景天属 Sedum


种：
倒卵叶景天 S. morotii





二名法


Sedum morotii
Hamet


变种




倒卵叶景天 S. m. var. morotii
小倒卵叶景天 S. m. var. pinoyi




倒卵叶景天（学名：Sedum morotii）为景天科景天属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的西藏、四川等地，生长于海拔1,300米至2,800米的地区，见于路旁，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Sedum morotii Hamet var. pinoyi (Hamet) Froed.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 倒卵叶景天（原变种）. 中国高等植物数据库全库. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. （原始内容存档于2016-03-05）. 






这是一篇关于景天科的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：景天属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品景天科小作品