扬子鳄



 

扬子鳄







保护状况




极危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
爬行纲 Sauropsida


目：
鳄目 Crocodilia


科：
短吻鳄科 Alligatoridae


属：
短吻鳄属 Alligator


种：
扬子鳄 A. sinensis





二名法


Alligator sinensis
Fauvel, 1879







扬子鳄或称作鼍[注 1]、中华短吻鳄（学名：Alligator sinensis），是中国特有的一种鳄鱼，俗称猪婆龙，鼍龙，亦是世界上体型最细小的鳄鱼品种之一。主要分布在长江中下游地区及太湖。



目录


1 特征
2 保育情况
3 中国典籍中的猪婆龙
4 参考文献
5 相关
6 外部链接



特征[编辑]




扬子鳄的头部






商代铜觥上的黄河鳄鱼纹，出土于山西


扬子鳄与同属的密河鳄相似，但是体型要小许多。成年扬子鳄体长很少超过2.1米，一般只有1.5米长。体重约为36公斤。它们的头部相对较大，鳞片上具有更多颗粒状和带状纹路。
保育情况[编辑]




扬子鳄，于上海动物园


扬子鳄是中国国家一级保护动物，被列入CITES附录I，IUCN则列为极危。中国大约圈养了10,000条以上的扬子鳄，主要在位于安徽宣城市的中国扬子鳄繁殖中心，以及许多动物园里。野生扬子鳄的数量可能不足200条，其中约有50条为成年扬子鳄。主要在长江中下游的江苏、浙江和安徽等省。其威胁主要来自栖息地的破坏。
中国典籍中的猪婆龙[编辑]
《聊斋志异》有说到：“猪婆龙，产于西江。形似龙而短，能横飞；常出沿江岸扑食鹅鸭。或猎得之，则货其肉于陈、柯。此二姓皆友谅之裔，世食猪婆龙肉，他族不敢食也。一客自江右来，得一头，絷舟中。一日，泊舟钱墉，缚稍懈，忽跃入江。俄顷，波涛大作，估舟倾沉。”在神话传说中，龙跟蛇配出蛟（双犄角为龙，单犄角为蛟），龙跟蛟配出猪婆龙，龙跟驴配出蚮，龙与猪配出猖，龙与蜈蚣配出飞龙。明朝田艺蘅《留青日札·晏公庙》：“太祖渡江取张士诚，舟将覆，红袍救上，且指之以舟者。问何神，曰晏公也。后猪婆龙攻崩江岸，神复化为老渔翁，示以杀鼍之法。问何人，又曰晏姓也。”徐珂《清稗类钞‧动物·鼍》：“鼍，与鳄鱼为近属，俗称鼍龙，又曰猪婆龙。长二丈馀，四足，背尾鳞甲，俱似鳄鱼，惟后足仅具半蹼。生于江湖，中国之特产也。”
小说《西游记》第四十三回《黑水妖孽擒僧去西洋龙子捉鼍回》中的主角小鼍龙便是猪婆龙。
参考文献[编辑]


^ Alligator sinensis. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 1996. 




^ “鼍”，拼音：tuó，注音：ㄊㄨㄛˊ



相关[编辑]

中国妖怪列表
鼋鼍

外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

扬子鳄







维基共享资源中相关的多媒体资源：扬子鳄



Alligator sinensis. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 





分类：IUCN极危物种短吻鳄亚科中国国家一级保护动物中国特有种隐藏分类：CS1含有外文文本含有非中文内容的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目CS1英语来源 (en)