伊万·斯捷潘诺维奇·伊萨科夫


伊万·斯捷潘诺维奇·伊萨科夫
Иван Степанович Исаков



1932年的伊萨科夫






原文名
亚美尼亚语：Հովհաննես Ստեփանի Իսակով
俄语：Иван Степанович Исаков


出生
(1894-08-22)1894年8月22日
俄罗斯帝国 卡尔斯州哈吉根德


逝世
1967年10月11日(1967-10-11)（73岁）
苏联 莫斯科


效命
苏联


军种
苏联海军


服役年份
1917–1967


军衔
苏联海军元帅


统率
波罗的海舰队


获得勋章



苏联英雄
列宁勋章（6）
红旗勋章（3）
一级乌沙科夫勋章（2）
一级卫国战争勋章
红星勋章





其他工作
著有《海中巨人》一书


伊万·斯捷潘诺维奇·伊萨科夫（亚美尼亚语：Հովհաննես Ստեփանի Իսակով，俄语：Иван Степанович Исаков，1894年8月22日 – 1967年10月11日）是一位亚美尼亚裔苏联将军，曾为苏联海军总司令、海军副部长，最高军衔为苏联海军元帅。伊萨科夫在苏联海军的发展上扮演相当重要的角色，特别是第二次世界大战期间的波罗的海舰队和黑海舰队。伊萨科夫除了其军事生涯外，他也是一位海洋学家，为隶属苏联科学院委员会成员和作家，也是亚美尼亚苏维埃社会主义共和国的科学院荣誉成员[1]。
伊万·伊萨科夫出生于俄罗斯帝国卡尔斯州哈吉根德（Hadjikend）的一个亚美尼亚铁路工人家庭，尔后全家搬到了第比利斯，伊萨科夫于1913年在当地完成了实科中学（realschule）的学业[1]。1917年，伊萨科夫前往俄罗斯彼得格勒，进入俄罗斯帝国海军的海军防卫学院，并于同年3月以海军官校学生身份毕业。自从1932年担任教授后，伊萨科夫即花了他大量的时间研究海军战术与战略学。1932至1933年间，伊萨科夫参与了苏军对德国海军的调查，尤其特别关注其潜艇以及在第一次世界大战中使用的战术[2]。1937年，伊萨科夫在他成功答辩了关于其青岛战役中德军对日军的攻防内容后，他获得了“全博士学位”[1]。在纳粹德国于1941年对苏联发动入侵后，苏联海军的人力骤减，纷纷调往陆上对抗德军。尽管如此，伊萨科夫仍暂时服役于“北方红旗舰队”至1942年，而之后转往北高加索方面军，1944年3月31日，伊萨科夫晋升为“海军元帅”，为苏联海军史上仅有此军衔的三人之一，但依旧去从事教职工作。1947年，伊萨科夫被任命为《海图集》三本著书的主编，内容包括海底的测量绘图、海洋的景观、历史上的著名海战[1]，该作也获得了1951年的“苏联国家奖”，1955年3月3日，伊萨科夫晋升为“苏联海军元帅”。伊萨科夫也参与了诸如苏联大百科全书一类著作的编辑工作[1]。1958年，他成为了苏联科学院的通讯院士。



目录


1 评价与影响
2 著作
3 荣誉
4 资料来源
5 延伸阅读
6 外部链接



评价与影响[编辑]
身为一位海军指挥官，伊萨科夫被一位军事历史学家描述：“比起海军理论者，更像实作者”，并强调“海上指挥的理论是一种理性的学理。”[3]
著作[编辑]
伊萨科夫著有下列书目：[4]

《1941年日军山东二度作战》，著于1936年
《卫国战争中的苏联海军舰队》，著于1947年
《关于海军的故事》，著于1962年
《九之终》，著于1963年
《首要外交工作》，著于1964年
《一位不可摧的少校故事》，著于1965年
《海军的吸引力》，著于1984年
《选择之作》，著于1984年

荣誉[编辑]

苏联英雄（1965年）
列宁勋章，六枚
红旗勋章，三枚
一级乌沙科夫勋章，两枚（1944年7月22日，第六位，和1945年6月28日，第16位）
一级卫国战争勋章
红星勋章
保卫列宁格勒奖章
保卫莫斯科奖章
保卫塞瓦斯托波尔奖章
保卫高加索奖章
1941-1945年大卫国战争战胜德国奖章
1941-1945年大卫国战争二十周年纪念奖章
战胜日本奖章
工农红军二十周年纪念奖章
苏联陆海军三十周年纪念奖章
苏联武装力量四十周年纪念奖章
莫斯科建城八百周年纪念奖章
列宁格勒建城两百五十周年纪念奖章
斯大林奖

资料来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 （亚美尼亚文） Baghdasaryan A. and Ashot H. Harutyunyan. «Իսակով, Հովհաննես Սթեփանի» (Isakov, Hovhanness Stepani). Armenian Soviet Encyclopedia. vol. iv. Yerevan: Armenian Academy of Sciences, 1978, pp. 389–390.
^ Åselius. Rise and Fall of the Soviet Navy, p. 202.
^ Åselius. Rise and Fall of the Soviet Navy, p. 203.
^ Dotsenko, V.D. "Slovar' Biograficheskiy Morskoy" (Naval Biographical Dictionary). St. Petersburg: Logos, 2001, p.166 ISBN 5-87288-128-2.


延伸阅读[编辑]

Harutyunyan, Ashot H. Սովետական Միության Նավատորմի Ծովակալ Ի.Ս. Իսակով (ռազմական ակնարկ) (Admiral of the Soviet Navy, I.S. Isakov [A Military Essay]). Yerevan: Haypethrat, 1975.

外部链接[编辑]

（俄文） Heroes of the Soviet Union: Ivan Isakov. Accessed December 28, 2006.









查
论
编


苏联元帅







苏联大元帅






1945年


约·维·斯大林













苏联元帅






1935年


克·叶·伏罗希洛夫 | 瓦·康·布柳赫尔 | 谢·米·布琼尼 | 米·尼·图哈切夫斯基 | 亚·伊·叶戈罗夫







第二次世界大战
1939年－1945年


谢·康·铁木辛哥 | 鲍·米·沙波什尼科夫 | 格·伊·库利克 | 格·康·朱可夫 | 亚·米·华西列夫斯基 | 伊·斯·科涅夫 | 列·亚·戈沃罗夫 | 康·康·罗科索夫斯基 | 罗·雅·马利诺夫斯基 | 费·伊·托尔布欣 | 基·阿·梅列茨科夫 | 拉·帕·贝利亚







冷战
1946年－1991年


瓦·丹·索科洛夫斯基 | 尼·亚·布尔加宁 | 伊·赫·巴格拉米扬 | 安·安·格列奇科 | 安·伊·叶廖缅科 | 瓦·伊·崔可夫 | 谢尔盖·比留佐夫 | 基·谢·莫斯卡连科 | 马·瓦·扎哈罗夫 | 菲·伊·戈利科夫 | 尼·伊·克雷洛夫 | 伊·伊·雅库鲍斯基 | 帕·费·巴季茨基 |彼得·基里罗维奇·科舍沃伊| 列·伊·勃列日涅夫 | 德·费·乌斯季诺夫 | 尼·瓦·奥加尔科夫 | 维·格·库利科夫 | 谢·列·索科洛夫 | 瓦·伊·彼得罗夫 | 谢·费·阿赫罗梅耶夫 | 谢·康·库尔科特金 | 德·季·亚佐夫










苏联海军元帅


尼·格·库兹涅佐夫 | 伊·斯·伊萨科夫 | 谢·格·戈尔什科夫







军兵种主帅





空军主帅

亚·亚·诺维柯夫 | 亚·叶·戈洛瓦诺夫 | 帕·费·日加列夫 | 康·安·韦尔希宁 | 帕·斯·库塔霍夫 | 鲍·帕·布卡耶夫 | 亚·伊·科尔杜诺夫






装甲兵主帅

帕·阿·罗特米斯特罗夫 | 阿·哈·巴巴贾尼扬






炮兵主帅

尼·尼·沃罗诺夫 | 米·伊·涅杰林 | 谢·谢·瓦连佐夫 | 弗·费·托卢布科










注：年代为晋升之年，此模板不包括军兵种元帅。










分类：苏联元帅苏联海军将领隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目含有亚美尼亚语的条目含有俄语的条目本地相关图片与维基数据不同