灰蛇锚参



 

灰蛇锚参





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
棘皮动物门 Echinodermata


纲：
海参纲 Holothuroidea


目：
无足目 Apodida


科：
锚参科 Synaptidae


属：
蛇锚参属 Opheodesoma


种：
灰蛇锚参 O. grisea





二名法


Opheodesoma grisea
(Semper, 1868)[1]


灰蛇锚参（学名：Opheodesoma grisea）为锚参科蛇锚参属的动物。分布于红海、东非、马达加斯加、毛里求斯、孟加拉湾、印度尼西亚、澳大利亚、菲律宾、夏威夷、台湾岛以及中国大陆的海南岛等地，多栖息于珊瑚礁内以及常裸露于有海草的沙上或水洼内。该物种的模式产地在菲律宾群岛。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 灰蛇锚参. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. 





维基物种中的分类信息：

灰蛇锚参




 灰蛇锚参是 一个与海参相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：蛇锚参属隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目海参小作品