天才宝贝



BB与我


赤ちゃんと僕


Baby and Me


类型
少女漫画、校园漫画


正式译名
天才宝贝

 大然文化

BB与我

 亚视、有线

家有天才宝贝

 尖端出版




漫画


作者
罗川真里茂


出版社
 白泉社




其他出版社：
 大然文化、尖端出版




连载杂志
花与梦


连载期间
1991年11号－1997年14号


册数
花与梦 全18册
文库版 全10册
爱藏版 全9册


电视动画


原作
罗川真里茂


导演
大森贵弘


剧本统筹
富田祐弘


编剧
富田祐弘
寺田宪史
大桥志吉
柳川茂
横山雅志


人物设定
后藤隆幸


音乐
川井宪次


动画制作
Studio Pierrot


制作
东京电视台、读卖广告社、Studio Pierrot


播放电视台
东京电视台




其他电视台：
 本港台、有线儿童台
 中都卡通台、华视




播放期间
1996年7月11日－1997年3月26日


话数
全35话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《天才宝贝》（原题：日语：赤ちゃんと僕）是罗川真里茂的少女漫画作品，在白泉社《花与梦》1991年11号到1997年14号刊载。单行本全18卷，文库版全10卷。第40回小学馆漫画奖获奖作品。动画版在台湾曾于1996年由中都卡通台播映，2000年则于香港亚视播出，港译名为《BB与我》。



目录


1 作品概要
2 登场角色

2.1 榎木家
2.2 后藤家
2.3 藤井家
2.4 木村家
2.5 森口家
2.6 红南小学校

2.6.1 2班
2.6.2 2班以外


2.7 第二向日葵幼稚园
2.8 软件生产公司
2.9 其他


3 电视动画

3.1 制作人员
3.2 主题歌
3.3 各集副标题


4 外部链接



作品概要[编辑]
登场角色[编辑]
榎木家[编辑]

榎木拓也（榎木 拓也（えのき たくや），声：山口胜平／台湾配音员：李明幸／香港配音员：谭淑英）
主角。榎木家的长子。10月10日出生的A型，熊之井市立红南小学的学生。5年2班→6年2班。跨过母亲死亡的悲伤，作为实的哥哥应该支撑的家，每天奋斗。头脑明晰·眉目秀丽·体育万能，很受女生欢迎，不过对恋爱的事感觉极为迟钝。是尽力一本正经性格，不过牵涉到家族和家庭的事就会失去理智。平日很温柔，但一生气就变得很恐怖。擅长任何运动（除长距离马拉松外）。不擅长美术。
榎木实（榎木 実（えのき みのる），声：坂本千夏／台湾配音员：汪世玮／香港配音员：吴小艺）
榎木家的次子，拓也的弟弟。8月17日出生，B型。是第二向日葵保育园熊组的保育托儿所的儿童。爱慕哥哥。爱哭任性的性格，屡次让哥哥难堪。很受保育园女孩欢迎。喜欢的东西是熊和洗濯战队泡沫5超人。非常讨厌妖怪。因车祸重伤时，被母亲从黄泉拉回现世。
榎木春美（榎木 春美（えのき はるみ），声：宫本充／台湾配音员：李香生／香港配音员：黄志成）
拓也和小实的父亲。4月28日出生，B型。在软件生产公司工作的情报处理专家课长。曾经在美国留学，会说英语。英文听力率80％。有意外和端整的娃娃脸。时常草包微妙的痴呆，成一曰天然。21岁的大学生时由于父母死于巴士上的交通意外，在失意的时候遇见由加子。受公司的女性下属欢迎，不过本人仍然爱慕由加子。
榎木由加子（榎木 由加子（えのき ゆかこ），声：渡边美佐／台湾配音员：常菁／香港配音员：龙德琼）
拓也和小实的母亲。旧姓早川。小学生时由于父母死于飞机意外，被母亲的哥哥夫妇领养。后来从叔父家出走，18岁在饭厅打工时遇到春美，之后奉子成婚。在拓也小学5年级时意外被车撞倒当场死亡。从连载当初开始已经故人，只有回想与过去编登场。

后藤家[编辑]

后藤正（後藤 正（ごとう ただし），声：龟井芳子／台湾配音员：龙显蕙／香港配音员：姜丽仪）
拓也的同班同学，也是他的挚友。O型。个性开朗，不过却不喜欢照顾妹妹。
后藤浩子（後藤 浩子（ごとう ひろこ），声：黒田由美→津村真琴／香港配音员：姜丽仪）
小正的妹妹。O型。她和小正都有遗传自爸爸的脸，喜欢跟她同班的小实。
后藤正吉（後藤 正吉（ごとう しょうきち），声：樱井敏治）
小正的爸爸。O型。经营后藤酒铺。
后藤真美（後藤 真美（ごとう まみ），声：叶木翔子）
小正的妈妈。A型。与丈夫一起经营酒铺。
后藤正久（後藤 正久ごとう まさひさ）
正吉的哥哥。静冈县居住的农家。
后藤光（後藤 光（ごとう みつ），声：京田尚子）
正久和正吉兄弟们的母亲。正和浩子的祖母。正久与正吉与正与浩子是后藤家的子孙，全家族的人遗传到她的脸。玉石馆的祖母犬和猿的关系。与长子正久同居。
后藤正太郎（後藤 正太郎（ごとう しょうたろう），声：小室正幸）
正久和正吉兄弟们的父亲。正和浩子的祖父。年轻的时候是个美男子。与长子正久同居。

藤井家[编辑]

藤井昭广（藤井 昭広（ふじい あきひろ），声：结城比吕／台湾配音员：汪世玮／香港配音员：刘昭文）
藤井家的次男（6兄弟姐妹中排第4）。B型。拓也的同班同学。性格冷漠，感觉难以触摸，很受女生欢迎。兄姐们、一加和正树都很会给他带来麻烦，在兄弟姐妹中虽然是小学生，但每天过着像管理人员般的生活。一加曰“相当的游戏发烧友”。
藤井一加（藤井 一加（ふじい いちか），声：金井美香／台湾配音员：龙显蕙）
藤井家的三女（6兄弟姐妹中排第5）。排行第五的幺女。第二向日葵保育园象组。因为喜欢小实而常与浩子吵嘴。健谈，任性早熟。当自己的阴谋诡计屡次失败时把弟弟（正树）都卷进来。
藤井正树（藤井 正樹（ふじい まさき），声：奥岛和美／台湾配音员：常菁）
藤井家的三男（6兄弟姐妹中排第6）。老幺。A型。健谈，说话时会带很有趣的尾音。顺从姐姐（一加）。
藤井明美（藤井 明美（ふじい あけみ），声：渡边美佐）
藤井家的长女（6兄弟姐妹中排第1）。大学生。一手承担全部家务，发怒时很可怕。有男朋友。
藤井友也（藤井 友也（ふじい ともや），声：岩田光央／香港配音员：吕永林）
藤井家的长男（6兄弟姐妹中排第2）。B型。高中生。熊之井中学时代是受欢迎的龙。有女朋友（名字和脸都未登场）。）
藤井浅子（藤井 浅子（ふじい あさこ），声：冈村明美）
藤井家的次女（6兄弟姐妹中排第3）。就读熊之井中学。也许因为是不是在兄弟姐妹中这个立场很好地走来走去，性格在一家之中最冷漠。藤井家第一最不关心其他兄弟姐妹。对延和有好感。
藤井勇男（藤井 勇男（ふじい いさお），声：牛山茂）
6兄弟姐妹的父亲。大学的副教授。最喜欢的休闲是看书（此外没有其他嗜好）。学生时代的绰号是“书虫”。
藤井惠美子（藤井 恵美子（ふじい えみこ），声：香港配音员：徐爱贞）
6兄弟姐妹的母亲。小说家。因为很忙，所以家务都由长女（明美）担任。

木村家[编辑]

木村源一（木村 源一（きむら げんいち），声：龟山助清／香港配音员：周永光）
成一的父亲。是50代的会边听音乐边跳舞边去上班，活力充沛的中年人。
木村太太（木村のおばさん，声：堀越真己）
成一的母亲。50代。与丈夫同心，穿飘飘的粉红住宅系的的服装。比丈夫大。成一曰好管闲事。
木村成一（木村 成一（きむら せいいち），声：置鲇龙太郎／台湾配音员：张文俊／香港配音员：陈廷轩）
西餐菜店的烹调人→厨师。23岁。原不良，高中退学（中学毕业）。与父母吵嘴离家出走，不过为了设法孩子的手术费用，向父母低头（动画片回来了的理由不同）。从前欺负着拓也，不过离家出走的时候对拓也说“下次回来的时候，我会变成不同的我，所以把以前的我忘掉吧！”（那个原因让拓也完全忘记了成一）。以前是个赌博迷，喜欢玩柏青哥和赛马等。
木村智子（木村 智子（きむら ともこ），声：根谷美智子／香港配音员：曾佩仪）
成一的妻子。O型。旧姓望月。比成一大两岁（25岁）。宽宏大量的性格，跟婆婆的关系也好。体重是52kg与少许丰满，胸大。近视。
木村太一（木村 太一（きむら たいち），声：龟井芳子）
成一和智子夫妇的长子，婴儿。与父亲相似。非常无表情、都没有胡乱的事懊悔的事和笑的事。突然的哭声像怪兽。

森口家[编辑]

森口仁志（森口 仁志（もりぐち ひとし））
拓也的同班同学。喜欢画漫画和画的事。和昭广关系良好。担任小学的儿童会的会长，很受女生和下级生欢迎。
森口广嗣（森口 広嗣（もりぐち ひろし））
仁志的父亲。零食的店长。化妆，说女性言词。心是男性的情况。
森口文子（森口 文子（もりぐち ふみこ））
仁志的母亲。女警察。部下曰耿直的人。
森口音子（森口 音子（もりぐち おとこ））
仁志的祖母，讨厌大女人和小孩子。由于相当讨男人喜欢，非常喜欢美少年。
森口广幸（森口 広幸（もりぐち ひろゆき））
在H岛开设民间旅馆，广嗣的弟弟。
森口绿（森口 ミドリ（もりぐち -））
广幸的妻子。
森口海子（森口 海子（もりぐち うみこ））
广嗣的姐姐。
森口空子（森口 空子（もりぐち そらこ））
广嗣的姐姐。

红南小学校[编辑]
2班[编辑]

松本先生（松本先生（まつもとせんせい），声：家中宏）
2班的导师。
寛野光（寛野 光（かんの ひかる））
松本老师住院了的时候，担任2班的代理导师。
玉馆时男（玉館 時男（たまだて ときお），声：坂本千夏）
AB型。
竹中七海（竹中 七海（たけなか ななみ），声：冈村明美）
像女孩子娃娃脸一样的少年。
深谷品子（深谷 しな子（ふかや しなこ），声：根谷美智子）
对拓也有好感。A型。
中题公美（中題 公美（なかだい くみ））
品子的朋友。挑长相。
平井果子（平井 果子（ひらい かこ），声：松浦有希子）
萌（萌（もえ），声：柳原美和）
希美（希美（きみ），声：黒田由美）
日影秀（日影 秀（ひかげ すぐる））

2班以外[编辑]

广濑努（広瀬 努（ひろせ つとむ），声：奥岛和美）
1班。父亲是漫画家。有着像女性一样的漂亮的脸，不过嘴巴很坏。
中西亚由子（中西 亜由子（なかにし あゆこ））
1班。对拓也有好感的美少女。思想过度偏激。
熊出充（熊出 充（くまで みつる））
1班。A型。对亚由子有好感。
村田兄弟（村田兄弟（むらたきょうだい））
1班。和熊出充关系好的双胞胎。本名不明。
藤原幸夫（藤原 幸夫（ふじわら ゆきお））
1班。
枪沟爱（槍溝 愛（やりみぞ めぐみ），声：金丸日向子）
3班的班长。O型。又酷又惊奇的性格。有叫逆性骚扰触摸男生屁股的癖性，偶然都对同性性骚扰也做。对拓也有好感。正的初恋对象。
大久保俊文（大久保 俊文（おおくぼ としふみ））
3班。高个子的体育少年。很受女生欢迎。
宫前裕多（宮前 裕多（みやまえ ゆうた））
4班。
河之内直树（河之内 直樹（かわのうち なおき））
4班。姿容不太好，不过很有噱头的感觉，很受女生欢迎。

第二向日葵幼稚园[编辑]

向井洋二（向井 洋二（むかい ようじ），声：牛山茂）
园长。喜欢小孩子（好像挑长相）。多数有神秘的经历。太阳镜商标。取下太阳镜的话好像姿容端丽，不过平素的面孔全部没被说出。思想过度偏激，一有烦恼便马上消瘦。
真由美老师（真由美先生（まゆみ），声：冈村明美／香港配音员：徐爱贞）
保母。
瞳老师（ひとみ先生，渡边美佐→永田亮子）
保母。
小林老师（小林先生（こばやしせんせい），声：小宫和枝）
老手的保姆。因为非常有威严，往往一般认为她是园长。
昌君（マサくん，声：奥岛和美→松浦有希子）
象组的托儿所的儿童。
日影学（日影 学（ひかげ まなぶ））
日影秀的弟弟。曾受哥哥索唆使欺负小实。

软件生产公司[编辑]

江戸前秋生（江戸前 秋生（えどまえ あきお），声：铃木琢磨／香港配音员：刘昭文）
春美的部下。O型。当代的年轻人。单恋和美，单方面地把春美做对手看待。拓也曰“平时爱欺负”。
大森和美（大森 和美（おおもり かずみ），声：根谷美智子／香港配音员：曾佩仪）
春美的部下。A型。单恋春美，每天瞄准著妻子的座位。
山口（山口（やまぐち），声：坪井智浩）
春美的部下。发言不多正经的公司职员。对江户前等的逗哏角色。不擅长英语会话、幽灵和妖怪。
山崎部长（山崎部長（やまさきぶちょう））
春美的上司。为平松们B队感到棘手著。
安西律子（安西 律子（あんざい りつこ））
总务部主任局。
平松（平松（ひらまつ））
开发B队所属的OL。大多浪费在备品上，工作进度缓慢。
大谷（大谷さん（おおたに），声：金井美香）
和春美同样的公司职员，成为拓也与实的母亲代理，和与有拓也相同年纪小孩的男性结婚。

其他[编辑]

朝日勇贵（朝日 勇貴（あさひ ゆうき），声：家中宏）
春美的学友兼好友，后来成为医生。成为了支援榎木家的人。
春日淳（春日 淳（かすが じゅん））
疾实的父亲。过去被母亲虐待着，没去帮助疾实。经过春美和成一的劝告后开始配合育儿。
春日史穗（春日 史穂（かすが しほ））
疾实的母亲。19岁。长相可爱的女性。不能依靠朋友和丈夫，成为育儿神经过敏，对疾实举起了手。经过拓也和智子的劝告后恢复。
春日疾实（春日 疾実（かすが はやみ））
淳・史穗夫妻的长男。六个月大。
公治（公治（こうじ），声：石川英郎）
A型。
幸子（幸子（さちこ），声：远藤都子）
小幸子（さちこちゃん）
坂卷延和（坂巻 延和（さかまき のぶかず））
帖布拉斯基（テブラデスキー）
猫（ネコ，声：樱井敏治）
向井公一（向井 公一（むかい こういち），声：稻叶实／香港配音员：梁志达）
桃垣千广（桃垣 千広（ももがき ちひろ））
克里斯都分・鲁宾逊（クリストファー・ロビンソン）
詹妮弗・鲁宾逊（ジェニファー・ロビンソン）
哈利·鲁宾逊（ハリー・ロビンソン）
矢部光太（矢部 光太（やべ こうた））
明（明（あきら））
勇作（勇作（ゆうさく））
道雄（道雄（みちお））
饭冢孝之（飯塚 孝之（いいづか たかゆき））
菊子（菊子（きくこ），声：川田妙子）
梅子的表妹。在木材放置处意外死的女孩。因心里不原谅哥哥而不能成佛，在因病躺下了的拓也的枕边出现了。再者，难对付妖怪的实，不过不会是不是对过分现实的缘故害怕。
正臣（正臣（ただおみ），声：山口胜平）
菊子的哥哥。初中生时因染上结核而死。躺卧病床时，为了避免传染给妹妹（菊子）而硬要推开她。

电视动画[编辑]
制作人员[编辑]

原作 - 罗川真里茂（白泉社花与梦漫画）
企画制作人 - 岩田圭介（TV TOKYO）、大野实（读卖广告社）、布川郁司(Studio Pierrot）
系列构成 - 富田祐弘
人物设计 - 后藤隆幸
辅助设计 - 森山雄治、小木曽伸吾、三好和也､杉藤さゆり、奥田泰弘、桥本秀树
美术监督 - 长崎斉（Studio Wyeth）
颜色设计 - 海鉾重信
摄影监督 - 冲野雅英（ティ･ニシムラ）
编集 - 松村正宏（JAY FILM）
音乐 - 川井宪次
音响监督 - 藤山房伸
效果 - 野口透（アニメサウンド）
录音调整 - 矢野さとし
录音助手 - 山口贵之
录音工作室 - 中央艺术家工作室
录音制作 - 神南スタジオ
音乐制作人 - 矢野豊
音乐制作・协助 - 东芝EMI、TV TOKYO MUSIC
动画制作制片人 - 高见正人（Studio Pierrot）
制片人 - 小林教子（TV TOKYO）、木村京太郎（读卖广告社）、深草礼子（Studio Pierrot）
监督 - 大森贵弘
制作 - TV TOKYO、读卖广告社、Studio Pierrot
著作 - (C)罗川真里茂/白泉社・TV TOKYO・Studio Pierrot
剧本 - 富田祐弘､寺田宪史、大桥志吉、柳川茂、横山雅志
演出 - 大森贵弘、高田淳、本田一行、川岛宏、いいじままさかつ、石原立也、贞光绅也、铃木卓夫 其他
作画监督 - 高仓佳彦、林桂子、池田和美、千明ゆり、后藤隆幸 其他
美术 - 长崎齐、高木佐和子、一色美绪、谷口美智子

主题歌[编辑]

片头曲


‘B・B・B（Be Bad Boy）’（第1话 - 第27话）
作词 - 小桥贤儿 / 作曲・编曲 - 富㭴明生 / 歌 - 小桥贤儿（东芝EMI）
‘LOVE AFFAIR’（第28话 - 第35话）
作词・作曲 - 佐佐木享 / 编曲 - 守时龙巳&PLATINUM PEPPERS FAMILY / 歌 - Platinum Peppers Family




片尾曲


‘YOU’（第1话 - 第23话）
作词 - マイカプロジェクト / 作曲 - 熊谷幸子 / 编曲 - 熊谷幸子、松任谷正隆 / 歌 - 熊谷幸子（东芝EMI）
‘ルージュになりたい’（第24话 - 第35话）
作词 - 梶谷美由纪、サエキけんぞう / 作曲・编曲 - 朝本浩文 / 歌 - 梶谷美由纪



各集副标题[编辑]


电视台播放顺序
标题（日文原文）
标题（中文翻译）
原作之故事时序


第1集
泣き虫は嫌いだ!!
我讨厌爱哭鬼!!
第1话


第2集
ママなんていらない!!
我不需要妈妈!!
お兄ちゃんの僕
(コミックス1巻収録)


第3集
ゴンちゃんのおとうと?
小正的弟弟?
第3话


第4集
実のいたずら書き
小实乱画涂鸦
第4话


第5集
実はだれが好き!?
小实喜欢谁!?
第9话


第6集
みんなで海へ行った日
全家去海边玩
第15话


第7集
怪談 ふしぎな女の子
怪谈．奇妙的小女孩
第16话


第8集
花火の夜
烟火之夜
第17话


第9集
洗濯戦隊 シャボン5!!
洗濯战队泡沫5超人
第12话


第10集
実のなんでもできるもん!!
小实什么都能自己来!!
第8话


第11集
うきうき町内運動会
令人兴奋的町内运动会
第11话


第12集
ビクビク!! お化け怖いー!
吓吓!可怕的妖怪!
第21话


第13集
うさぎのさちこちゃん
小兔子幸子
第10话


第14集
園長先生がんばる!
园长先生 加油!
第51话


第15集
おとうさんはおじいちゃん?
爸爸还是爷爷?
第13-14话


第16集
に－ちゃ、元気になぁれ
哥哥，赶快好起来
第28话


第17集
ハロウィンな藤井君
万圣节的藤井
第34话


第18集
男ゴンちゃん!! 涙の初恋
男子汉小正含泪的初恋
第20话


第19集
おなかペコペコ事件
饥饿事件
第65话


第20集
に－ちゃの泣いた日
哥哥流泪的那一天
第41话


第21集
クリスマス みつけた
发现圣诞节
第5话


第22集
え!? パパがお見合い?
咦!?爸爸要相亲?
第2话


第23集
ないしょのおねしょ
尿床的秘密
第75话


第24集
帰ってきたドラ息子
回头的浪子
第22话


第25集
実、おに－ちゃんになる
小实要当哥哥了
第25话


第26集
どすこい!?すもう大会
加油!?相扑大赛
第61-62话


第27集
ス－パ－おばあちゃん登場!!
超级老奶奶出场!!
第77话


第28集
勇者みのるの大冒険
勇士小实的大冒险
第18话


第29集
心そわそわバレンタインデ－
神神秘秘的情人节
第80话


第30集
実の赤い自動車
小实的红色小汽车
第76话


第31集
パパのタイムカプセル
爸爸的时间胶囊
第32话


第32集
初ドライブはドキドキ!!
第一次兜风好兴奋!!
第33话


第33集
あたふた! おたふくかぜ
慌慌张张的腮腺炎
第44话


第34集
小鳥のテブラデスキ－
小鸟帖布拉斯基
第88话


第35集
一人ぽっちのおるすばん
一个人看家的时候
第36-37话


外部链接[编辑]

（日文） 赤ちゃんと僕　- ぴえろ









查
论
编


小学馆漫画赏少女向部门






少女部门




1980年代



83 吉祥天女・比河更长（日语：河よりも長くゆるやかに）（吉田秋生）
84 梦之碑（日语：夢の碑）（木原敏江（日语：木原敏江））
85 前略・Milk House（日语：前略・ミルクハウス）（川原由美子）
86 暗之紫眼（日语：闇のパープル・アイ）（篠原千绘）
87 男友（日语：ボーイフレンド (惣領冬実)）（惣领冬实）
88 摩登和尚（日语：ファンシィダンス）（冈野玲子）
89 Papa told me（日语：Papa told me）（榛野奈奈惠（日语：榛野なな恵））








1990年代



90 王家的纹章（细川智荣子和芙〜明） / 双星有约（日语：はじめちゃんが一番!）（渡边多惠子）
91 真来电！（日语：真コール!）（藤田和子）
92 婆娑罗（田村由美）
93 蔷薇之恋（吉村明美（日语：吉村明美））
94 天才宝贝（罗川真里茂）
95 流星花园（神尾叶子）
96 花音（齐藤千穗）
97 梦幻妖子（渡濑悠宇）
98
99 明天飘红（日语：バラ色の明日）（育江绫（日语：いくえみ綾））








2000年代



00 暗河魅影（篠原千绘）
01 辉夜姬（清水玲子） / YASHA-夜叉-（日语：YASHA-夜叉-）（吉田秋生）
02 NANA（矢泽爱） / 光之风（日语：風光る (渡辺多恵子)）（渡边多惠子）











少女向部门




2000年代



03 恋爱情结（中原亚矢）
04 砂时计（芦原妃名子） / 我们的存在（小畑友纪）
05 不是这样的（日语：そんなんじゃねえよ）（和泉金吉（日语：和泉かねよし））
06 7SEEDS 幻海奇情（田村由美）
07 我的初恋情人 (漫画)（日语：僕の初恋をキミに捧ぐ）（青木琴美）
08 BLACK BIRD（日语：BLACK BIRD）（樱小路鹿子（日语：桜小路かのこ））
09 天狗的女儿（岩本奈绪（日语：岩本ナオ））








2010年代



10 大奥（吉永史）
11 歌舞伎华之恋（嵨木明子）
12 Piece - 回忆的碎片（日语：Piece (漫画)）（芦原妃名子）
13 她爱上了我的谎（青木琴美）
14 女王之花（日语：女王の花）（和泉金吉（日语：和泉かねよし））
15 俺物语！！（或子）
16 37.5℃的眼泪（椎名千佳（日语：椎名チカ））














部门别前（1955年〜1974年）
少年少女部门（1975年〜1982年）
少年部门（1983年〜2002年）→少年向部门（2003年〜）
少女部门（1983年〜2002年）→少女向部门（2003年〜）
青年一般部门（1975年〜2002年）→一般向部门（2003年〜）
儿童部门（1981年〜2002年）→儿童向部门（2003年〜）
















查
论
编


大森贵弘执导作品






电视动画




1990年代

天才宝贝（1996年） - 猫狐警探（日语：はいぱーぽりす）（1997年） - 梦幻拉拉（1998年） - 乖小孩（1998年） - 力石战士（1999年）






2000年代

哦! 超级小奶糖（日语：OH!スーパーミルクチャン）（2000年） - ワンダーベビルくん（2003年） - 恋风（日语：恋風）（2004年） - 学园爱丽丝（2004年） - 地狱少女（2005年） - 地狱少女 二笼（2006年） - Baccano!（2007年） - 夏目友人帐（2008年） - 续 夏目友人帐（2009年）






2010年代

无头骑士异闻录 DuRaRaRa!!（2010年） - 海月姬（2010年） - 夏目友人帐 参（2011年） - 夏目友人帐 肆（2012年） - 佛朗明哥武士（2013年） - 无头骑士异闻录 DuRaRaRa!!×2（2015-2016年）- 夏目友人帐 伍（2016年）- 地狱少女 宵伽（2017年）









电影动画

萤火之森（2011年）










分类：日本漫画作品少女漫画校园漫画花与梦1996年日本电视动画东京电视网动画Studio Pierrot亚洲电视外购动画有线电视儿童台外购动画华视外购动画隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面Nihongo模板使用extra参数的页面