两女一杯







饥饿婊子


基本资料


导演
马可·维拉诺瓦


主演
卡拉、拉蒂法


片长
62分影片
60秒预告片


产地
巴西


官方网站
http://www.mfxmedia.com


上映及发行


上映日期
2007


发行商
MFX Media


前作与续作


前作
Fresh Bodies


续作
Kinky Anal Breakfast


两女一杯（2 Girls 1 Cup）是巴西色情片《饥饿婊子》（Hungry Bitches）的预告片，由MFX Media发行。预告片中包含两嗜粪癖女子相互爱抚，吞吃对方的排遗物，然后呕吐到对方的嘴里的情节。
该片在网络通过病毒传播，引起巨大反响，成为网络迷因，在各大网志和留言板上传播。2007年10月中旬左右，YouTube上的反应和声讨达到顶峰。[1]
尽管2008年后方才逐渐被禁，该影片仍有传播的余地，甚至部分人特地为此开设站点。[2][3]
2013年1月16日，美国法院以涉嫌拍摄吃屎、人兽交和恋物癖等淫秽影片的罪名，将导演萨克斯判刑4年，全案仍可上诉，其辩护律师戴蒙(Roger Diamond)表示：“他的客户作品明显有别于主流A片，应受美国宪法第一修正案保护。”[4]
参考[编辑]


^ Longworth, Karina. Karina's Capsule: 2 Girls 1 Cup Reactions. NewTeeVee. November 20, 2007 [2007-12-07]. 
^ “两女一杯中文网”
^ 两倍一女.com
^ 两女一杯！吃屎吃得好开心　美国A片导演遭判刑. 东森新闻云. 2013-01-18 [2013-06-26]. 






分类：网络迷因巴西电影作品色情片2007年电影性偏离粪便