布达佩斯围城战





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











布达佩斯战役


第二次世界大战苏德战争的一部分



苏军士兵在攻陷布达佩斯后在街道牌上用俄文写上布达佩斯之名字





日期
1944年12月29日－1945年2月13日


地点
匈牙利布达佩斯


结果
苏联及罗马尼亚获胜





参战方


 纳粹德国
 匈牙利王国
 苏联
 罗马尼亚


指挥官和领导者


 卡尔·普费弗-维尔登布鲁赫（英语：Karl Pfeffer-Wildenbruch）（俘虏）
 格哈德·施米德胡贝（英语：Gerhard Schmidhuber）
 德热·拉斯洛（英语：Dezső László）
 伊万·欣迪（英语：Iván Hindy）（俘虏）
 罗季翁·雅科夫列维奇·马里诺夫斯基
 费奥多尔·托尔布欣
 尼古拉·绍瓦（罗马尼亚语：Nicolae Șova）


兵力


150,000人（90,000人参与守城）
500,000人以上（170,000人参与攻城）


伤亡与损失


99,000－150,000人阵亡或被俘
40,000名平民死亡
70,000－160,000人阵亡或被俘
240,056人受伤或生病[1]










查
论
编


匈牙利1944-1945







德布勒森 – 布达佩斯 – 巴拉顿湖 – 维也纳






布达佩斯战役是第二次世界大战结束前苏军在布达佩斯攻势中围攻匈牙利首都布达佩斯的战役，围困长达50天。
围攻最早开始于1944年12月26日苏军包围了当时由德国国防军及匈牙利军防守的布达佩斯，守军在1945年2月13日无条件投降，进攻的苏军是由罗季翁·雅科夫列维奇·马里诺夫斯基指挥的乌克兰第2方面军，守军包括了德国国防军（Wehrmacht Heer）、武装党卫队及匈牙利军（Honved或Honvédség）。
围城期间约有38,000名平民死于饥饿和军事行动，布达佩斯战役是第二次世界大战中最血腥的围城战之一，此次围城是盟军向柏林推进过程中的一场策略性的胜利。



目录


1 一般情况
2 围城

2.1 包围布达佩斯
2.2 开始围攻及德军首次进攻
2.3 战事加剧
2.4 德军第二次进攻
2.5 布达战役
2.6 德军第3次进攻（或突围）及投降


3 总结

3.1 回忆录及日记


4 脚注
5 参考资料
6 外部链接



一般情况[编辑]
1944年匈牙利变成纳粹德国的“有离心的卫星国”，同年3月匈牙利希望退出战争，德国视匈牙利这样是阻挠他们反对犹太人的行径，而德国亦极其需要匈牙利在巴拉顿湖附近的油田，3月19日德国实施马格丽特行动，大批德军（德国国防军）进驻匈牙利，匈牙利摄政王霍尔蒂·米克洛什海军上将停止尝试将匈牙利退出战争。
到10月霍尔蒂再次尝试与同盟国谈判争取和平，但10月16日德国实施铁拳行动及迫令霍尔蒂退位，霍尔蒂和他的政府由箭十字党的法西斯领袖萨拉西·费伦茨代替。
围城[编辑]
包围布达佩斯[编辑]
1944年10月29日苏联红军开始进攻布达佩斯，超过1百万人分成两个机动集团向该城进发，计划将布达佩斯与余下的德国及匈牙利军队分割，11月7日苏联军队进入布达佩斯旧城区20英哩的郊区，12月19日经过休整后红军恢复进攻，12月26日苏联军队切断了从布达佩斯到维也纳的公路及包围布达佩斯。
当苏军会合时，接近33,000名德国及37,000名匈牙利士兵，还有超过800,000名平民仍然留在城内，在拒绝授权撤退后，阿道夫·希特勒宣布布达佩斯是一个要塞城市（en:Festung Budapest）及被防守至最后一人。
布达佩斯是约瑟夫·斯大林的主要目标，当时雅尔塔会议正准备召开，斯大林希望向温斯顿·丘吉尔及罗斯福展示他的强大力量，因此他命令罗季翁·雅科夫列维奇·马里诺夫斯基将军尽快攻占该城。
12月29日马里诺夫斯基派出两名特使，希望谈判城市的投降，但特使没有回来，这一点在苏联国内引起广泛讨论，一些德国及匈牙利的历史学家争论特使被故意地枪毙，其他人相信他们是被流弹击中身亡，无论如何，苏联指挥官认为这是拒绝劝降及命令开始围攻。
开始围攻及德军首次进攻[编辑]
苏军的进攻从东面的郊区展开，通过佩斯城，利用它中央区域庞大的道路网快速扩展攻势，德国及匈牙利守军被压倒，他们尝试用空间换取时间，以减缓苏军进攻的速度，他们最终后退以缩短战线，希望利用布达城的山区地形来防守。
1945年1月开始德军先后组织了3次代号为康拉德行动，康拉德行动是德国及匈牙利联军解救被围的布达佩斯守军。
1月1日康拉德I号行动被展开，德军武装党卫队第4装甲军从塔塔市通过布达佩斯以突破苏军包围，同时武装党卫队部队从布达佩斯西面攻击以取得优势，1月3日苏军命令增调4个师以解除威胁，终于在布达佩斯北面20公哩的比克斯克阻止了德军的进攻，1月12日德军被迫撤退。
1月7日德军实施康拉德II号行动，德军武装党卫队第4装甲军从艾斯特根向布达佩斯发起进攻，试图攻占机场以改善城市的空中运输供应，但反攻在机场附近被阻止。
1月17日最后一部分的康拉德行动康拉德III号行动被实施，德军武装党卫队第4装甲军及德军第3装甲军从南面进攻及试图包围苏军10个师，但最终失败。
战事加剧[编辑]
同时布达佩斯战役巷战密度大幅增加，物资供应变得十分重要，因为在围城之前费里海吉机场已在1944年12月27日失陷，直到1945年1月9日，虽然遭到苏军高射炮攻击，德军仍然可以使用一些主要街道及布达城堡一带的公园作为飞机及滑翔机的降落场，在多瑙河封涷前，一些物资能在黑夜及雾的掩护下被驳船运入城中。
但是粮食短缺是十分平常及士兵需自己寻找口粮，有时候甚至杀食自己的马匹，而严寒的天气亦影响德国及匈牙利守军。
很快苏军发现了自己处身于当日德军在斯大林格勒同样的情况，但是他们仍然能在狙击手及工兵的帮助下推进，战斗经常在下水道发生，因为无论苏军及德军均以它们来前进的，6个苏联海军士兵占据了城堡山及在回到自己在地底的战线前俘虏了一名德军军官，但是这些事件很少发生，因为防御系统是由轴心国军建立的，他们在下水道里有当地居民作为向导。
1月中切贝尔岛被攻占，岛上有多间工厂，当时在苏军炮火下仍在生产反坦克手雷发射器及发射体，同时在佩斯城，情况开始恶化，游击队面对防守区被苏军一分为二的危险。
1945年1月17日希特勒接受将所有余下守军从佩斯城撤退到布达城的建议，所有5座位于多瑙河上的桥梁塞满了撤退的民众及军队，1月18日虽然匈牙利军官反对，德军最终炸毁了这5座漂亮的桥梁。
德军第二次进攻[编辑]
1945年1月20日德军发起第2次主要进攻，这次他们在南面突破包围圈，在城市南面打开了一个20公里的突破口及向苏军的供应基地德布勒森进攻。
斯大林命令其军队不惜一切代价坚守，两个方面军暂时停止围攻及移向南面应付德军的进攻，但德军因疲劳及物资供应短缺而在城市外20公里被迫停止进攻，布达佩斯的守军被苏军容许可离开城市及包围圈，但希特勒拒绝。
1月28日德军不能在维持战线及被迫撤退，布达佩斯的守军再度被封锁。
布达战役[编辑]




布达佩斯战役中之苏军高射炮


与兴建在平原的佩斯城不同，布达城兴建在山上，这令守军能在进攻者头上架设火炮及防御工事，令苏军推进减慢，主要堡垒，盖勒山丘由武装党卫队防守，他们数次击退了苏军的进攻，在附近，苏军与德军在市内墓园激战，在墓碑的战事持续了数天。
战斗在多瑙河中间的玛格丽特岛特别残酷，该岛与守军余下防守区域仍由余下一半的玛格丽特桥连接，它被用作伞降区及简便机场供给小型飞机升降。
2月11日经过6个星期战斗，苏军从3个不同方向突破守军防御及胜利攻占盖勒山丘，从此苏军炮火范围最终能覆盖全城，剩下的轴心国守军集中在少于2平方公里的范围，他们大部分都是营养不良及染病，每天的配给口粮只有150克的面包及宰杀马匹而来的马肉，但他们仍然拒绝投降及逐街逐屋防守，与苏军士兵及坦克作战，这时一些匈牙利士兵（布达自愿旅）已归附于苏军向德军及自己国人进攻。
经过两天血战后，苏军攻占南部火车站，他们向城堡山进攻，2月10日，经过一轮交响乐式的炮轰，苏军在城堡山建立了桥头堡，同时将守军切成两半。
德军第3次进攻（或突围）及投降[编辑]
希特勒禁止德军指挥官，武装党卫队上将卡尔·普费弗-维尔登布鲁赫（英语：Karl Pfeffer-Wildenbruch）放弃布达佩斯或尝试突围，不过空运物资供应已在数天前停止及空投物资，突围亦不可能。
维登布鲁赫决定不顾一切率领守军突围，正常地，德军指挥官不需征询市内匈牙利指挥官的意见，非同寻常地，他与匈牙利指挥官伊万·欣迪（英语：Iván Hindy）将军一同突围。
2月11日晚上有25,000名德军及匈牙利军开始从城堡山走下来，他们分成3批，每一批里有数千名平民，整个家庭推著婴儿车，蹅著冰雪出来，不幸地，苏军正等待这些逃亡者。
军队及平民利用雾作掩护，第一批出来时令苏军士兵及炮兵目瞪口呆，因此有一些人逃脱，但第2批及第3批就没有这么幸运，苏军大炮及火箭弹飞向逃走区，造成多人死亡，虽然付出惨重代价，但5,000至10,000人安全逃至布达佩斯西北面的山林地带及向维也纳走去，大约7,000名德军逃脱了。




苏军攻占布达佩斯后，城市废墟中剩下的布达佩斯链子桥（塞钱尼链桥）桥墩


大部分试图逃脱的人被杀、受伤或被苏军俘虏，维登布鲁赫及欣迪亦被俘虏。
1945年2月13日剩余的守军最终投降，布达佩斯成为废墟，超过80%的建筑物损毁或被破坏，著名历史建筑物如匈牙利国会大厦及城堡已被严重破坏，所有5座横跨多瑙河的桥梁亦被破坏。
德军及匈牙利军损失惨重，几乎所有师团被消灭，最少德军损失了整个或大部分德军第13装甲师、Feldherrnhalle装甲掷弹兵师、德军武装党卫队第8弗洛里安·盖依骑兵师及第22玛丽娅·特蕾西娅志愿骑兵师，匈牙利第1集团军包括第10步兵师、第12步兵师及第1装甲师全部被消灭。
大约40,000名平民死亡，另有数不尽的因饥饿或染病而死，很多10岁至70岁的妇女被强奸[2]，在布达佩斯，估计有50,000名妇女被罗马尼亚或苏联红军士兵强奸。
总结[编辑]
除这年3月实施的惊蛰行动（Unternehmen Frühlingserwachen）外，围攻布达佩斯是德军在南部战线的最后一次大型军事行动，围攻耗尽了德国国防军特别是武装党卫队的资源，对苏军来说，布达佩斯战役是柏林战役前最后一次大型采排，它亦令红军实施维也纳战役，1945年4月13日布达佩斯投降后刚好两个月，维也纳宣告沦陷。




攻克布达佩斯奖章是授与所有曾参与布达佩斯战役的苏联官兵


回忆录及日记[编辑]
有关第二次世界大战的布达佩斯、依格多及Krisztinaváros的部分，是根据居民的回忆录及日记而成的，László Deseő，1944年时15岁与家人住在美莎露丝街32号，这地区是战事最激烈的地区，因为它接近宰部火车站及战略上非常重要的山头据点，Deseő保留了他的日记记录了整个围城时期[3]，András Németh的回忆录亦描述了整个围攻及轰炸空置的学校建筑物，他和跟随他的士兵在之前利用此地观察敌人的动向[4]。
脚注[编辑]


^ Glantz, David M., and Jonathan House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. (Lawrence, Kansas: UP of Kansas, 1995. ISBN 0700608990) p. 298
^ "The worst suffering of the Hungarian population is due to the rape of women. Rapes - affecting all age groups from ten to seventy are so common that very few women in Hungary have been spared." Swiss embassy report cited in Ungváry 2005, p.350.
^ Deseő László naplója 互联网档案馆的存档，存档日期2007-01-27.（Hungarian）
^ Németh András – Mostohafiak (Hungarian)


参考资料[编辑]


John F. Montgomery, Hungary: The Unwilling Satellite. Devin-Adair Company, New York, 1947. Reprint: Simon Publications, 2002. Available online at Historical Text Archive and at the Corvinus Library of Hungarian History.
Gosztony, Peter: Der Kampf um Budapest, 1944/45, München : Schnell & Steiner, 1964.
Nikolai Shefov, Russian fights, Lib. Military History, M. 2002.
James Mark. Remembering Rape: Divided Social Memory and the Red Army in Hungary 1944–1945. Past and Present 2005: 188: 133-161 (Oxford University Press).
Krisztian Ungvary, The Siege of Budapest: One Hundred Days in World War II (trans. Peter Zwack), Yale University Press, 2005, ISBN 0-300-10468-5
Source about soviet casualties, estimated at 80,000, not 160,000: https://archive.is/20121221115318/http://www.victory.mil.ru/war/oper/15.html


外部链接[编辑]

World War II: Siege of Budapest










查
论
编


第二次世界大战









起因
伤亡
战役
会议
指挥官








参战国






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中国
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





欧洲
（西欧）
（东欧）




波兰战役
假战
冬季战争
大西洋海战
威瑟演习作战
荷兰战役
比利时战役
法国战役
不列颠战役
占领波罗的海国家
巴巴罗萨行动
继续战争
基辅战役
布列斯特要塞保卫战
拉塞尼艾战役
列宁格勒围城战
维亚济马布良斯克战役
莫斯科战役
塞瓦斯托波尔围城战
蓝色方案
斯大林格勒战役
迪耶普战役
库尔斯克会战
斯摩棱斯克战役
下第聂伯河攻势
纳尔瓦战役
科尔逊-契尔卡塞攻势
大君主作战

诺曼底战役


巴格拉基昂行动
坦能堡防线战役
利沃夫-桑多梅日攻势
华沙起义
雅西-奇西瑙攻势
贝尔格莱德攻势
解放巴黎
齐格菲防线战役
市场花园行动
拉普兰战争
突出部之役
维斯瓦河-奥德河攻势
盟军入侵德国
巴拉顿湖战役
柏林战役
布拉格攻势
布达佩斯围城战
德国投降

投降书











地中海
中东
非洲




西部沙漠战役
塔兰托战役
马塔潘角海战
希意战争
罗盘行动
入侵南斯拉夫之战
南斯拉夫战线
希腊战役
克里特岛战役
英国伊拉克战争
英苏入侵伊朗
加查拉战役
第二次阿拉曼战役
火炬行动
突尼斯战役
西西里岛战役
入侵意大利
卡西诺战役
鹅卵石行动
哥德防线
意大利投降









东亚
东南亚
太平洋




七七事变
淞沪会战
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法战争
日军入侵法属印度支那
珍珠港事件
香港保卫战
第一次菲律宾战役
第二次长沙战役
马来亚战役
缅甸战役
第三次长沙会战
印度洋空袭
珊瑚海海战
科科达小径战役
中途岛海战
瓜达尔卡纳尔岛战役
英帕尔战役
轰炸拉包尔 (1943年11月)
吉尔伯特及马绍尔群岛战事
常德会战
豫湘桂会战
缅甸战役
菲律宾海海战
马里亚纳群岛及帕劳战事
莱特湾海战（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律宾战役
硫磺岛战役
冲绳岛战役
鄂西会战
湘西会战
马尼拉战役
婆罗洲战役
广岛与长崎原子弹爆炸
苏日战争

千岛群岛登陆行动


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饥荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷战
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


欧洲：驱逐德意志人
回纹针行动
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
占领德国
占领奥地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亚洲：占领日本
国共内战
朝鲜战争
印度独立运动
第一次印度支那战争
印度尼西亚独立革命
残留日本兵









战争罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

苏联
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

犹太人大屠杀
诉讼


日军战争罪行

南京大屠杀
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分类
主题
时间轴（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役德国战役匈牙利战役苏联战役德国参与的第二次世界大战战役和行动隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面