粉背绣球



粉背绣球


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
真双子叶植物 Eudicots


演化支：
菊类植物 Asterids


目：
山茱萸目 Cornales


科：
绣球花科 Hydrangeaceae


属：
绣球属 Hydrangea


种：
粉背绣球 H. glaucophylla


二名法


Hydrangea glaucophylla
C. C. Yang


变种




绢毛绣球 Hydrangea glaucophylla var. sericea





粉背绣球（学名：Hydrangea glaucophylla）为绣球花科绣球属下的一个种。
参考文献[编辑]


粉背绣球 Hydrangea glaucophylla C. C. Yang. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


扩展阅读[编辑]


 维基物种中有关粉背绣球的数据





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：绣球属隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期WikispeciesLatinName全部小作品植物小作品