加格达奇区


加格达奇区



北山公园铁道兵纪念碑


简称
加区





概览


国家
 中国


省
黑龙江省


地区
大兴安岭地区


行政区类型
县级区[1]


区委书记
董树范


区长
高文祥


地理


中心坐标
50°25′12″N 124°4′12″E﻿ / ﻿50.42000°N 124.07000°E﻿ / 50.42000; 124.07000


总面积
1587 km²


海拔
472 m


人口


总人口（2008）
15.6 万人


其他


邮政编码
165000


电话区号
+86 (0)0457


车牌号码
黑P


网站：www.jgdq.gov.cn


加格达奇是中华人民共和国黑龙江省大兴安岭地区行政公署所在地，但位于内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗境内，人口约16万，面积约1587平方千米。加格达奇，鄂伦春语意为有樟子松的地方。



目录


1 地理气候
2 管辖范围

2.1 行政区划
2.2 林业区划
2.3 行政区的特殊地位


3 人口

3.1 人口数量
3.2 民族划分


4 经济
5 历史

5.1 行政隶属关系
5.2 铁路建设
5.3 节庆活动


6 参考文献



地理气候[编辑]
加格达奇位于大兴安岭南部余脉，属低山丘陵地带。地势西北偏高，东南偏低，平均海拔为472米，主要流经河流有甘河。市区主要依北部山脉而建，向南部扩展直至甘河南岸。平均年气温为-1.2℃，一月平均气温-25.5度，一月平均最高气温-16.1度，历史最低气温-45.4度，无霜期为85天～130天。年平均降水量为494.8毫米，属寒温带大陆性季风气候。春秋分明，冬长夏短。冬季气候寒冷，被称为“高寒禁区”。
管辖范围[编辑]
行政区划[编辑]
加格达奇区辖6个社区：东山街道社区、卫东街道社区、红旗街道社区、长虹街道社区、曙光街道社区、光明街道社区，下辖16个居民委员会。
2个乡：加北乡、白桦乡，下辖8个村民委员会。
林业区划[编辑]
加格达奇林业局（驻加格达奇区）辖10个林场：古里林场、白桦林场、东风林场、翠峰林场、跃进林场、多布库尔林场、达金林场、大黑山林场、大子扬山林场、罕诺河林场。
行政区的特殊地位[编辑]
加格达奇地理位于内蒙古自治区鄂伦春自治旗境内，但实际在行政上隶属于黑龙江省。
同时，加格达奇也是全国唯一一个以“区”为建制的行署所在地。
人口[编辑]
人口数量[编辑]
总人口：154363人
民族划分[编辑]
有17个少数民族，包括：鄂伦春族、满族、回族、蒙古族、鄂温克族、朝鲜族、白族、壮族、锡伯族、达斡尔族、俄罗斯族、柯尔克孜族等，共5912人。
经济[编辑]
加格达奇是大兴安岭地区政治文化金融交通中心。第一产业以林业为主，第二产业以木材加工、食品加工、机械、建材为主，第三产业以对外商贸、旅游业为主。
历史[编辑]
行政隶属关系[编辑]
中华人民共和国成立前，该地区未正式设立，只有少数俄罗斯人和鄂伦春族猎民游猎，经常出现在此地。中华人民共和国成立之后，该地区隶属于内蒙古自治区的鄂伦春自治旗。[2]
1953年开始，国家相关部门在这里进行森林调查和勘察。
1960年7月，成立加格达奇林业局，同年11月，设置加格达奇镇。
1964年2月，开发大兴安岭的工作开始，统称为林区会战，指挥部就设在加格达奇镇。
1964年10月，加格达奇镇党政机关及其所属部门全部交给会战指挥部，加格达奇镇与鄂伦春自治旗的隶属关系脱钩。
1965年3月，加格达奇镇被并入松岭林业公司，并撤销了镇的机构建制。这就形成了政企合一的特殊行政规划。
1966年4月20日，由于开发森林资源，支援国家建设，国务院在黑龙江省与内蒙古自治区协调的基础上，以国内字115号文件批准将鄂伦春旗东北部在原属地不变的原则下划入大兴安岭特区。
1967年末，重新组建加格达奇镇。
1970年2月，经国务院批准，加格达奇镇改称加格达奇区。设为大兴安岭地区行政公署所在地。[3]
1979年7月1日，中共中央、国务院《关于恢复内蒙古自治区原行政区划的通知》（中发〈1979〉42号）又明确：松、加两区仍归黑龙江省管理，原属地权不变。
2004年11月25日，呼伦贝尔市政府向内蒙古自治区政府上报了《关于松岭加格达奇两地实行属地管理的请示》（呼政发〈2004〉96号）。强烈要求收回松、加两地。该市认为，大兴安岭林业开发的实质意义随着“天然林保护工程”的实施已不存在，为促进该区经济社会整体发展，请求自治区帮助该市收回松、加地区管理权。[4]
铁路建设[编辑]




加格达奇现有一班进京列车


1956年，国家计划开发大兴安岭，铁路部门对嫩加段（嫩江—加格达奇）及加格达奇辖区进行勘测设计。
1959年，铁路工程部门进驻大兴安岭，加格达奇站开始施工建设。
1961年4月，因国民经济调整，加格达奇站施工建设停止。
1963年，加格达奇站恢复建设。
1964年8月，加格达奇站由铁道兵第三师接续施工。
1968年8月，全站建设竣工。
1969年1月1日，加格达奇站正式运营通车。
1992年7月，车站随着业务量的加大，由原来的二等站晋升为一等站。
1995年12月31日，加格达奇铁路分局实现无行车重大事故4547天，为铁路分局安全生产最高纪录。[5]1998年，K39/40次列车一度从加格达奇进京。
2001年10月21日，哈尔滨铁路局将北京至齐齐哈尔的1467/1468次列车（2013年改为K497/498次列车）调整至加格达奇站终到。[6]
节庆活动[编辑]
2001年起, 承办大兴安岭北极光节开幕仪式。
2005年起，开始举办中国大兴安岭加格达奇北极光冰雪节。[7]
2009年8月8日，第一届中国大兴安岭国际蓝莓节暨山特产品交易会召开。
参考文献[编辑]


^ 洪艳茹代表：理顺加格达奇行政关系[失效链接]，黑龙江省人大常委会网站，2006年2月8日。
^ 加格达奇历史沿革
^ 领略加格达奇站之“奇” 互联网档案馆的存档，存档日期2009-01-09.
^ 呼伦贝尔市人民政府大事记2004年第二十二期 互联网档案馆的存档，存档日期2005-02-17.
^ 铁路的中国企业之最
^ 北京铁路局绘出全新提速运行图(详). 人民网. 2001-09-20 [2015-02-20]. 
^ 黑龙江加格达奇北极光冰雪节开幕迎客











查
论
编


黑龙江省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：哈尔滨市






地级行政区

128县级行政区（65市辖区、19县级市、43县、1自治县）、4类似县级单位*









副省级市




哈尔滨市

松北区 · 道里区 · 南岗区 · 道外区 · 平房区 · 香坊区 · 呼兰区 · 阿城区 · 双城区 · 尚志市 · 五常市 · 依兰县 · 方正县 · 宾县 · 巴彦县 · 木兰县 · 通河县 · 延寿县









地级市




齐齐哈尔市

建华区 · 龙沙区 · 铁锋区 · 昂昂溪区 · 富拉尔基区 · 碾子山区 · 梅里斯达斡尔族区 · 讷河市 · 龙江县 · 依安县 · 泰来县 · 甘南县 · 富裕县 · 克山县 · 克东县 · 拜泉县






鸡西市

鸡冠区 · 恒山区 · 滴道区 · 梨树区 · 城子河区 · 麻山区 · 虎林市 · 密山市 · 鸡东县






鹤岗市

向阳区 · 工农区 · 南山区 · 兴安区 · 东山区 · 兴山区 · 萝北县 · 绥滨县






双鸭山市

尖山区 · 岭东区 · 四方台区 · 宝山区 · 集贤县 · 友谊县 · 宝清县 · 饶河县






大庆市

萨尔图区 · 龙凤区 · 让胡路区 · 红岗区 · 大同区 · 肇州县 · 肇源县 · 林甸县 · 杜尔伯特蒙古族自治县






伊春市

伊春区 · 南岔区 · 友好区 · 西林区 · 翠峦区 · 新青区 · 美溪区 · 金山屯区 · 五营区 · 乌马河区 · 汤旺河区 · 带岭区 · 乌伊岭区 · 红星区 · 上甘岭区 · 铁力市 · 嘉荫县






佳木斯市

前进区 · 向阳区 · 东风区 · 郊区 · 同江市 · 富锦市 · 抚远市 · 桦南县 · 桦川县 · 汤原县






七台河市

桃山区 · 新兴区 · 茄子河区 · 勃利县






牡丹江市

东安区 · 阳明区 · 爱民区 · 西安区 · 绥芬河市 · 海林市 · 宁安市 · 穆棱市 · 东宁市 · 林口县






黑河市

爱辉区 · 北安市 · 五大连池市 · 嫩江县 · 逊克县 · 孙吴县






绥化市

北林区 · 安达市 · 肇东市 · 海伦市 · 望奎县 · 兰西县 · 青冈县 · 庆安县 · 明水县 · 绥棱县









地区




大兴安岭地区

呼玛县 · 塔河县 · 漠河县 · 加格达奇区* · 松岭区* · 新林区* · 呼中区*










注1：哈尔滨市为副省级市。
注2：带“*”属于地方设立的县级行政管理区，并非中华人民共和国民政部在册的行政区。
注3：大兴安岭地区辖下的加格达奇区及松岭区均位于内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗境内。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、黑龙江省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


加格达奇区行政区划







行政隶属：中华人民共和国内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗和中华人民共和国黑龙江省大兴安岭地区






其他



虚拟辖区生活区








街道



东山街道
卫东街道
红旗街道
长虹街道
曙光街道
光明街道








乡



加北乡
白桦乡








类似乡级单位



加格达奇林业局









参见：呼伦贝尔市乡级以上行政区列表和黑龙江省乡级以上行政区列表














查
论
编


鄂伦春自治旗行政区划







行政隶属：中华人民共和国内蒙古自治区呼伦贝尔市






镇



阿里河镇
大杨树镇
甘河镇
吉文镇
诺敏镇
乌鲁布铁镇
宜里镇
克一河镇








乡



古里乡
托扎敏乡








类似乡级单位



大兴安岭管理局诺敏河农场
大兴安岭农场宜里农场
大兴安岭农场管理局扎赉河农场
大兴安岭农场管理局古里农场
加格达奇区
松岭地区
大杨树林业局
甘河林业局
克一河林业局
吉文林业局
阿里河林业局
大兴安岭农工商联合公司
大兴安岭农场管理局东方红农场
大兴安岭农场管理局欧肯河农场
大兴安岭林管局毕拉河林业局
大兴安岭林管局伊图里河林业局
大兴安岭林管局库都尔林业局
大兴安岭林管局乌尔其汗林业局









参见：内蒙古自治区乡级以上行政区列表










分类：大兴安岭行政区划加格达奇鄂伦春自治旗隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有电话号码的条目