荣誉勋章：血战欧洲







荣誉勋章：血战欧洲





类型
第一人称射击


平台
NGC, Xbox, PS2


开发
电子艺界洛杉矶公司


发行
电子艺界


音乐
克里斯托·雷纳特兹[*]


系列
荣誉勋章系列


模式
单人游戏, 多人游戏


发行日
2005年6月6日


《荣誉勋章：血战欧洲》（Medal of Honor: European Assualt）是《荣誉勋章系列》游戏之一。它拥有PS2、NGC和Xbox三个版本。游戏中的战场和《荣誉勋章：太平洋突袭》非常相似，并且拥有子弹时间特性。
游戏的故事由约翰·米里乌斯（John Milius）撰写。
电子艺界的官方网站对游戏的简介：“1942年的欧洲。纳粹的战争机器正在一点点地推进，盟军需要抵抗。英国危在旦夕。威廉·霍尔特中尉受美国总统之命参加了一次秘密任务。霍尔特孤单闯入敌阵扭转了四个战役的乾坤，让盟军取得了胜利。”



目录


1 战场

1.1 法国战场
1.2 北非战场
1.3 苏联战场
1.4 比利时战场


2 任务奖章
3 轶事

3.1 游戏名称
3.2 健力氏世界纪录


4 参考资料
5 外部链接



战场[编辑]
纵览游戏，总共有四个战场：法国、北非、苏联和比利时。每个战场都不同的任务等着玩家去完成。每个任务都由五个元素组成；主要目标、次要目标、杀死一个纳粹军官、获得机密文件和逃跑。如果你夺下了所有目标，会拿到一个金质奖章。如果丢掉了1个或者2个，就只能得到银质或者铜质奖章。
法国战场[编辑]
游戏的开始，霍尔特和英国部队一起上了一条飘着德国国旗的船，以便让德国人误解以为是己方的船。但是舰船开始着火。霍尔特逃上岸后被安排在码头和一名军官见面。
北非战场[编辑]



本章节需要扩充


苏联战场[编辑]



本章节需要扩充


比利时战场[编辑]



本章节需要扩充


任务奖章[编辑]
在游戏中所有每个战场都可得到了金质奖章，并会被授予根据现实生活中勋章所绘制的“任务勋章”。在游戏的开始菜单中可以看到完成所获得的勋章。
轶事[编辑]
游戏名称[编辑]
血战欧洲最开始叫做“荣誉勋章：战争枭雄”，但是由于在法语里面这个词的意思接近“唯利是图”，所以发行前进行了名字的更换。
健力氏世界纪录[编辑]
《荣誉勋章：血战欧洲》亦被收录在健力氏世界纪录大全之中，为“第一只被用于美国总统竞选活动的电子游戏音乐”（First use of video game music in an election campaign）。该游戏中的一款音乐“Casualties of War”于2008年6月中被美国大选约翰·麦凯恩一方阵营利用。该原声音乐的作曲家为Christopher Lennertz。[1]
参考资料[编辑]


^ First use of video game music in an election campaign. Guinness World Records. [2011-12-17]. 


外部链接[编辑]

官方主页









查
论
编


荣誉勋章系列






历史背景



荣誉勋章（1999）
地下战场（2000）
联合袭击（2002）

先头部队
突出重围


前线（2002）
渗入者（2003）
昇阳（2003）
血战太平洋（2004）
血战欧洲（2005）
英雄（2006）
先锋（2007）
空降神兵（2007）
英雄2（2007）








现代背景



荣誉勋章（2010）
铁血悍将（2012）











分类












分类：2005年电子游戏二战题材电子游戏第一人称射击游戏荣誉勋章系列任天堂GameCube游戏Xbox游戏PlayStation 2游戏PlayStation Network游戏PlayStation 3游戏多人在线游戏隐藏分类：含有英语的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目