石上流泉
石上流泉中国古琴曲名。在明《西麓堂琴统》中记载此曲为为伯牙所作。现存琴谱中很多都刊载了“石上流泉” 例如《杏庄太音续谱》、《伯牙心法》、《琴学初津》、《天闻阁琴谱》、《琴谱正传》、《琴谱合璧》等。[1] 足可见其流传之广泛。



目录


1 不同版本
2 琴曲解析
3 原谱链接
4 相关资料参考



不同版本[编辑]
现存流传琴谱中还有一种说法，在清代《琴苑心传全编》中记载为刘涓子所作。其类似说法还有《希韶阁琴瑟合谱》和《希韶阁琴谱集成》等琴谱。[2]
琴曲解析[编辑]
《西麓堂琴统》琴谱中关于此曲的解析：此亦伯牙所作，盖其寓情山水，结盟泉石，恍若悬崖寒溜，跳珠瀑布，夺人心目，详玩曲意，真若天地同流之妙矣。
《琴苑心传全编》琴谱中解析原文：按是曲，刘涓子作。曲以泉石名者，石静似仁，泉动似知，泉动不碍静，石静不碍动，为斯曲者，其乐行忧违之志可想与。[3]
原谱链接[编辑]

（中文）“历代琴谱关于石上流泉的记载 琴之界”

相关资料参考[编辑]

^ 琴曲集成 中国艺术研究院音乐研究所 中华书局 2010年版
^ 琴苑心传全编 孔兴诱 清康熙六年
^ 存见古琴曲谱辑览 查阜西 人民音乐出版社 2003年版





分类：古琴曲