巴巴多斯历史





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


16世纪在欧洲殖民者来到美洲的时候，巴巴多斯居住着阿拉瓦克和加勒比人。从1625年到1966年，这个岛是为英格兰后来英国的殖民地。自1966年以来，它是以威斯敏斯特体系为蓝本的君主立宪制和议会民主制国家，伊丽莎白二世女王为巴巴多斯的国家元首。



目录


1 史前
2 早期历史
3 1640年至18世纪
4 18世纪-20世纪20年代
5 20世纪30年代至50年代
6 现代



史前[编辑]
有证据表明，在公元前第二个千年，巴巴多斯已经有人类居住。在350至650年，来自南美的人们定居于此。在800年左右，第二波被西班牙人称作阿拉瓦克人抵达。13世纪中期，第三波加勒比人抵达。
早期历史[编辑]
16世纪，西班牙帝国与巴巴多斯频繁的奴隶贸易导致巴巴多斯印第安人口的下降。自1600年，英格兰人，法国人和荷兰人开始在北美洲大陆和西印度群岛进行探索和殖民活动。尽管西班牙人和葡萄牙人曾经造访过巴巴多斯，但是英格兰人是最早在巴巴多斯建立永久殖民点的国家。时间为1627年。
1640年至18世纪[编辑]
在英国进行内战的时候，斗争蔓延到巴巴多斯岛。直到查理一世被处死之前，巴巴多斯没有卷入战争。之后，从荷属巴西引进的甘蔗改变了巴巴多斯的社会和经济。自从1640年后开始种植甘蔗，巴巴多斯成为了世界上产糖业最大的国家之一。
18世纪-20世纪20年代[编辑]
英国于1807年废除了奴隶贸易。1816年，巴巴多斯爆发了历史上最大规模的奴隶起义。1834年，奴隶制在巴巴多斯和英国的其他西印度群岛废除。
20世纪30年代至50年代[编辑]
20世纪30年，被解放的奴隶后裔开始了一场要求政治权力的运动。1938年，布里奇敦先生创建了巴巴多斯进步联盟，后称为巴巴多斯工党。
现代[编辑]
自1958年到1962年，巴巴多斯是西印度群岛联邦十个成员之一。1966年6月，巴巴多斯与英国对独立进行了协商。在和平和民主的过程中，巴巴多斯最终于1966年11月30日获得独立。埃罗尔·巴罗为第一任总理。








查
论
编


美洲各国家和地区历史






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛












分类：巴巴多斯历史加勒比地区历史英格兰对美洲的殖民隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目