海南木茎香草



 

海南木茎香草





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
杜鹃花目 Ericales


科：
报春花科 Primulaceae


属：
珍珠菜属 Lysimachia


种：
木茎香草 L. navillei


变种：
海南木茎香草 L. n. var. hainanensis





三名法


Lysimachia navillei var. hainanensis
Chen et C. M. Hu


海南木茎香草（学名：Lysimachia navillei var. hainanensis）为报春花科珍珠菜属木茎香草的变种。分布于中国大陆的海南等地，生长于海拔900米至1,200米的地区，一般生于山地林下，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
海南木排草（海南植物志）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 海南木茎香草（变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：珍珠菜属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品