完颜亮


海陵庶人





概要


姓名
完颜亮


庙号
无


谥号
炀


陵墓
大房山鹿门谷，后改葬于山陵西南四十里


政权
金朝


在世
1122年2月24日（天辅六年正月十六丙子日[1]）—1161年12月15日（正隆六年十一月二十七乙未日）


在位
1150年1月9日—1161年12月15日


年号
天德1149年—1153年
贞元1153年—1156年
正隆1156年—1161年


完颜亮（1122年2月24日－1161年12月15日[1]），字元功，女真名迪古乃，金朝第四代皇帝（1150年1月9日—1161年12月15日[2]），金太祖阿骨打之孙，太祖庶长子辽王完颜宗干第二子，母大氏。
弑金熙宗而篡位，任内迁都燕京（今北京），逐步汉化。因伐南宋的采石大战失利，被部下所杀。完颜亮在位12年，终年40岁。完颜亮死后，继位的金世宗将他追贬为庶人，史称海陵炀王、海陵庶人、金废帝。



目录


1 生平

1.1 即位
1.2 统治
1.3 攻宋及被弑


2 封号
3 家庭

3.1 父母
3.2 妻妾子女


4 评价
5 注释
6 参考书目



生平[编辑]
即位[编辑]
天眷三年（1140年）十八岁时以宗室子为奉国上将军，赴梁王完颜宗弼（兀术）幕府任使，管理万人，迁骠骑上将军。皇统四年（1144年），加龙虎卫上将军，为金国中京(位于今北京市一带)留守，迁光禄大夫。
皇统七年（1147年）五月，召入当时的金国首都上京（今黑龙江省哈尔滨市阿城区内）为同判大宗正事，加特进。十一月，拜尚书省左丞，把持了权柄，安插自己的心腹担任要职，其中萧裕[3] 成为兵部侍郎。十一月某日和熙宗谈话时，谈到金太祖创业艰难，完颜亮痛哭流涕，熙宗认为他很忠心。后来升职加快。第二年（1148年）六月，拜平章事。十一月，拜右丞相。1149年正月，兼都元帅。三月，拜太保、领三省事，更加八面玲珑，和有权势家族来往密切，结其欢心。
1149年熙宗对完颜亮突然膨胀的势力不满。正月，熙宗派寝殿小底[4]大兴国以宋名臣司马光画像及其它珍玩赐完颜亮生日礼物，悼平皇后裴满氏也附赐礼物，结果引起熙宗不悦，罚小底大兴国一百杖，追回其赐物，完颜亮知道后由此不安。四月，学士张钧起草诏书时擅自改动，被查出处死[5]。熙宗问是谁指使的，左丞相完颜宗贤回答说是太保完颜亮。熙宗不悦，遂贬完颜亮到汴京（今河南开封），领行台尚书省事。完颜亮路过中京时，和那里的兵部侍郎萧裕密谋定约而去。走到良乡，又被熙宗召还。完颜亮不知熙宗的意图，非常恐惧。回到上京，又恢复为平章政事。但完颜亮反意已决。
《金史》说完颜亮“为人僄急，多猜忌，残忍任数。”当熙宗以太祖的嫡孙身份嗣位时，完颜亮认为自己是太祖长子完颜宗干的儿子，也是太祖的孙子，所以对皇位“遂怀觊觎。”[3]早在皇统七年（1147年），熙宗就开始胡乱发脾气杀人，比如赐宴时因为一些小事滥杀无辜[6]，引起朝臣的不满。皇统八年（1148年）七月，以驸马尚书左丞唐括辩奉职不谨，杖之。皇统九年（1149年）八月，杖平章政事完颜秉德。[7]对熙宗不满的人即有废立的想法，唐括辩、秉德先和大理卿乌带(完颜言)谋划废掉熙宗，而乌带就此引入完颜亮。完颜亮与唐括辩密谋废立，问到若废熙宗，可以立谁继位？唐括辩与秉德初意并不在完颜亮。唐括辩说胙王完颜常胜（完颜元）似乎可以。完颜亮再问其次是谁，唐括辩说邓王完颜奭之子完颜阿楞可以。完颜亮反驳说阿楞不行。唐括辩反问：“公岂有意邪？”完颜亮说：“果不得已，舍我其谁！”不久完颜亮和唐括辩等旦夕密谋，引起了护卫将军完颜特思的怀疑。特思告诉了悼平皇后裴满氏，因此熙宗得知。熙宗发怒召唐括辩并杖之。完颜亮因此非常忌讳完颜元、完颜阿楞，并且极其讨厌完颜特思。
正好当时河南有士兵孙进冒称皇弟按察大王，而熙宗之弟只有完颜元和完颜查剌。熙宗怀疑是完颜元，派完颜特思调查，却什么也没有。完颜亮乘机诬陷，对熙宗说：“孙进反有端，不称他人，乃称皇弟大王。陛下弟止有常胜、查刺。特思鞫不以实，故出之矣。”熙宗以为然，派唐括辩、萧肄拷问完颜特思，完颜特思被逼招认，完颜元于是获罪。十月，杀完颜元，一并连完颜查刺、完颜特思、完颜阿楞以及阿楞弟完颜挞楞[8] 一起杀掉。这样一来，熙宗杀光了自己的亲兄弟，更加孤立。
到了皇统九年（1149年）十二月，要废熙宗的人已经结党行事。从前因送礼一事被杖责一百的大兴国，因为和完颜亮的心腹尚书省令史李老僧是亲戚，于是和完颜亮结党，当时正在伺候熙宗在寝殿内的起居生活[4]，总是有意无意地乘夜从主事者那里带皇宫钥匙回家，大家习以为常。护卫十人长仆散忽土要报答完颜亮之父完颜宗干的旧恩，徒单阿里出虎是完颜亮的姻亲。十二月初九丁巳日（儒略历1150年1月9日），此二人值班之夜，大兴国用皇宫钥匙打开所有宫门，和完颜亮、秉德、唐括辩、乌带、徒单贞、李老僧[9] 至寝殿。熙宗本来常置佩刀于床上，这天夜里大兴国先取之放到床下，等到事发，熙宗求佩刀不得，遂遇弑。众人拜完颜亮为皇帝。改皇统九年为天德元年。并假称熙宗想要商议立皇后事宜[10]，召众大臣入宫，杀曹国王完颜宗敏、左丞相完颜宗贤。
统治[编辑]
贞元元年三月二十六日（1153年4月21日），完颜亮正式迁都，改燕京为中都，定名为中都大兴府，使金朝逐步汉化。
海陵王在位期间不但扩大皇帝权威，甚至于滥用权力，诛杀大臣；而且海陵王的宫廷生活相当荒淫，史载“营南京（燕京）宫殿，运一木之费至二千万，率一车之力至五百人。宫殿之饰，遍傅黄金而后间以五彩，金屑飞空如落雪。一殿之费以亿万计，成而复毁，务极华丽。”（《金史》）。据说他读罢柳永的《望海潮》一词：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华……有三秋桂子，十里荷花”，“遂起投鞭渡江、立马吴山之志”，即兴题诗称：“万里车书一混同，江南岂有别疆封？ 提兵百万西湖侧，立马吴山第一峰。”（《鹤林玉露》卷一）
攻宋及被弑[编辑]
绍兴三十一年（正隆六年，1161年）出兵伐宋，进迫长江。但是东京留守曹国公完颜雍杀副留守高存福，自立为帝，是为金世宗。采石大战中了南宋江淮参军虞允文的埋伏，退兵瓜洲渡，命令所有士兵即刻南征，军心大乱，为部下完颜元宜所弑，享年40。死后追贬为“海陵王”，又追贬为“海陵庶人”，被以庶人之礼安葬。
封号[编辑]
金世宗大定二年（1162年）四月，降封为海陵郡王，谥号为炀，所以又称海陵炀王，葬于大房山鹿门谷诸王的墓地中。大定二十一年（1181年）正月，由于为海陵王所弑的金熙宗于大定十九年供入太庙，完颜亮又再被降为海陵庶人，改葬于山陵西南四十里。今北京市房山区有海陵王陵。
家庭[编辑]
父母[编辑]

父：完颜宗干
嫡母：徒单氏
生母：大氏

妻妾子女[编辑]

徒单皇后

太子完颜光英


大元妃（第二娘子）

崇王完颜元寿


唐括贵妃，名 定哥
萧宸妃（第三娘子）
耶律丽妃
唐括丽妃，名 石哥，唐括定哥的妹妹。

宿王完颜矧思阿补


蒲察昭妃
昭妃阿懒
耶律柔妃
耶律昭媛
高修仪，与蒲察叉察原为妯娌
安修容[11]
南才人

滕王完颜广阳


寿宁县主完颜什古（完颜宗望女，昭妃位）
静乐县主完颜蒲剌（完颜兀术女，淑妃位）、完颜习撚
完颜宗隽女完颜师姑儿（淑妃位）
混同郡君完颜莎里古真（贵妃位）、完颜余都（贵妃位）
郕国夫人完颜重节（昭妃位）
张定安妻奈剌忽（元妃位）
唐括蒲鲁胡只，唐括定哥、唐括石哥之堂妹（丽妃位）
蒲察叉察，完颜亮异母姐妹庆宜公主之女
高氏，高存福女[12]


女


荣国公主完颜合女，嫁徒单术斯剌（徒单阿里出虎之子）
某女完颜氏，萧玉儿媳
某女完颜氏，乌古论谊之妻，死后，乌古论谊再娶完颜允恭女邺国长公主

评价[编辑]
元朝官修正史《金史》脱脱等的评价是：“海陵智足以拒谏，言足以饰非。欲为君则弑其君，欲伐国则弑其母，欲夺人之妻则使之杀其夫。三纲绝矣，何暇他论。至于屠灭宗族，剪刈忠良，妇姑姊妹尽入嫔御。方以三十二总管之兵图一天下，卒之戾气感召，身由恶终，使天下后世称无道主以海陵为首。可不戒哉！可不戒哉！”[13]其中“智足以拒谏，言足以饰非”一句，是司马迁在《史记》中对商纣王的评语原文。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 根据《金史·卷五·本纪第五》的记载，金海陵王完颜亮生于金太祖天辅六年，而金海陵王完颜亮登基称帝后，大臣们每年庆贺他的生辰是在农历正月十六，天辅六年农历正月十六，用万年历换算为公历则是1122年2月24日。
^ 1150年1月9日—1161年12月15日，即皇统九年十二月初九丁巳日—正隆六年十一月二十七乙未日
^ 3.0 3.1 《金史·佞幸列传》：‘萧裕，本名遥折，奚人。初以猛安居中京，海陵为中京留守，与裕相结，每与论天下事。裕揣海陵有觊觎心，密谓海陵曰：“留守先太师，太祖长子。德望如此，人心天意宜有所属，诚有志举大事，顾竭力以从。”海陵喜受之，遂与谋议。海陵竟成弑逆之谋者，裕启之也。’
^ 4.0 4.1 又名“入寝殿小底”，后来叫“奉御”，是负责伺候皇帝在寝殿内的起居生活的官。《金史·逆臣列传》：‘大兴国，事熙宗为寝殿小底，权近侍局直长，最见亲信，未尝去左右。’
^ 《金史·熙宗本纪》：‘四月壬申夜，大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾，有火入上寝，烧帏幔，帝趋别殿避之。丁丑，有龙斗于利州榆林河水上。大风坏民居、官舍，瓦木人畜皆飘扬十数里，死伤者数百人。五月戊子，以四月壬申、丁丑天变，肆赦。命翰林学士张钧草诏，参知政事萧肄擿其语以为诽谤，上怒，杀钧。’《金史·佞幸列传》：‘萧肄，本奚人，有宠于熙宗，复谄事悼后，累官参知政事。皇统九年四月壬申夜，大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾，有火自外入，烧内寝帏幔。帝徙别殿避之，欲下诏罪己。翰林学士张钧视草。钧意欲奉答天戒，当深自贬损，其文有曰：“惟德弗类，上干天威”及“顾兹寡昧眇予小子”等语。肄译奏曰：“弗类是大无道，寡者孤独无亲，昧则于人事弗晓，眇则目无所见，小子婴孩之称，此汉人托文字以詈主上也。”帝大怒，命卫士拽钧下殿，榜之数百，不死。以手剑剺其口而醢之。赐肄通天犀带。凭恃恩幸，倨视同列，遂与海陵有恶。及篡立，加大臣官爵，例加银青光禄大夫。数日，召肄诘之曰：“学士张钧何罪被诛，尔何功受赏？”肄不能对。海陵曰：“朕杀汝无难事，人或以我报私怨也。”于是，诏除名，放归田里，禁锢不得出百里外。’张钧一事实为女真之文字狱鼻祖。
^ 《金史·列传第七》：‘左副点检蒲察阿虎特子尚主，进礼物，赐宴便殿。熙宗被酒，酌酒赐元，元不能饮，上怒，仗剑逼之，元逃去。命左丞宗宪召元，宗宪与元俱去，上益怒，是时户部尚书宗礼在侧，使之跪，手杀之。’
^ 《金史·熙宗本纪》：‘八月庚申，以刘筈为司空，行台右丞相如故。宰臣议徙辽阳、勃海之民于燕南，从之。侍从高寿星等当迁，诉于后，后以白上，上怒议者，杖平章政事秉德，杀左司郎中三合。’
^ 《金史·列传第七》：‘熙宗本无意杀之，海陵曰：“其兄既已伏诛，其弟安得独存。”又杀之。’
^ 此九人连带萧裕的结局并不妙。《金史·逆臣列传》：‘初，与弑熙宗凡九人，海陵以暴虐自毙，秉德、(唐括)辩、(仆散)忽土、(徒单)阿里出虎以疑见杀，(完颜)言以妻殒，(萧)裕、(李)老僧以反诛，至是(徒单)贞与大兴国尚在。而(大)兴国摈弃不用，独(徒单)贞以世姻籍恩宠，虽夫妇降削爵号，而世宗虑久远，终不以私恩曲庇，久之，诏诛(徒单)贞及其妻与二子慎思、十六，而宥其诸孙。俄而，(大)兴国亦诛，皇统逆党尽矣。’
^ 当时熙宗刚杀悼平皇后裴满氏及妃数人，新纳胙王完颜元之妃撒卯为妃，想要立之为皇后。
^ 《金史·卷五·本纪第五》正隆元年......四月，太尉、枢密使仆散思恭以父忧，起复如故。五月辛亥，修容安氏阁女御为妖所凭，舞噪宫中，命杀之......
^ 《金史·卷六·本纪第六》（正隆）六年......九月，至东京。副留守高存福，其女在海陵后宫，海陵使存福伺起居......
^ 《金史·海陵王本纪》


参考书目[编辑]

《金史·卷五·海陵王本纪》
《金史·熙宗本纪》
《金史·逆臣列传》
《金史·佞幸列传》
《金史·后妃列传》
周峰，(2002年)，《完颜亮评传》，民族出版社。




前任：
堂兄：熙宗完颜亶
中国金朝皇帝
1150年－1161年
继任：
堂弟：世宗完颜雍










查
论
编


金朝君主








主条目：金朝君主列表和金朝皇帝世系图











追尊

始祖 ～ 德帝 ～ 安帝 ～ 献祖 ～ 昭祖 ～ 景祖 ～ 世祖 ～ 肃宗 ～ 穆宗 ～ 康宗 · 徽宗 · 德宗 · 睿宗 · 显宗






统治

太祖 → 太宗 → 熙宗 → 海陵炀王 → 世宗 → 章宗 → 卫绍王 → 宣宗 → 哀宗 → 末帝










三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3863904
LCCN: n84009755
NLA: 36624669












分类：1122年出生1161年逝世金代皇帝完颜氏中国被弑帝王金朝遇刺身亡者中国废帝谥炀隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目