仙剑奇侠传系列


“仙剑奇侠传”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“仙剑奇侠传 (消歧义)”。









仙剑奇侠传系列



系列初代游戏Logo



类型
角色扮演


开发
狂徒创作群 (1995 - 2003)
上海软星 (2003 - 2007)
北京软星 (2007至今)


发行


台湾：大宇资讯
大陆：双语公司 (1996 - 2000)
晶合时代 (2000 - 2001)
中青旅创先软件 (2001 - 2002)
寰宇之星 (2003 - 2009)
百游 (2011 - 2014)
畅游 (2015至今)




创始人
姚壮宪


平台
Android, iOS, Microsoft Windows, 手机, MS-DOS, PlayStation 4, PlayStation Network, Sega Saturn, Xbox One


首版平台
MS-DOS


首作
仙剑奇侠传
1995年7月7日


最新作
仙剑奇侠传六
2015年7月8日


仙剑奇侠传系列是由台湾大宇资讯制作发行的以中国神话为背景的中文电脑游戏，研发小组与人员横跨台海两岸。游戏在台湾与中国大陆获得多项奖项。迄今为止，整部系列作品已发表九款单机角色扮演游戏（一款开发中）、两款经营模拟游戏、两款在线角色扮演游戏、一款手机游戏、一款卡牌游戏。依照各作品游戏内容，一般客观认为，九款单机角色扮演游戏为仙剑奇侠传本篇系列，其它如经营模拟单机游戏、网页游戏、手机游戏及卡牌游戏皆为衍生作品。



目录


1 作品介绍

1.1 本篇系列
1.2 衍生作品
1.3 电视剧
1.4 舞台剧
1.5 声优剧


2 世界观
3 主要人物
4 发展简史

4.1 狂徒时期
4.2 上软时期
4.3 北软时期


5 幕后花絮

5.1 获奖情况
5.2 主题曲
5.3 英文名称


6 注释
7 参见
8 外部链接



作品介绍[编辑]

发行时间轴

1995
仙剑奇侠传


1996


1997


1998


1999


2000


2001
新仙剑奇侠传


2002


2003
仙剑奇侠传二


仙剑奇侠传三


2004
仙剑奇侠传三外传·问情篇


2005


2006


2007
仙剑奇侠传四


2008


2009


2010


2011
仙剑奇侠传五


2012


2013
仙剑奇侠传五前传


2014


2015
仙剑奇侠传六


本篇系列[编辑]
仙剑奇侠传本篇系列迄今共有八款植根于中华文化的角色扮演游戏，分别为：


名称
首发时间
注释


仙剑奇侠传


台湾：1995年7月7日[1]
大陆：1995年[2]
日本：1999年（世嘉土星）


首版于DOS平台。有Windows、世嘉土星和iOS移植版[3]。


新仙剑奇侠传


台湾：2001年7月21日[1]
大陆：2001年7月21日[2]
全球：2017年10月5日（Steam）


利用《轩辕剑叁》2D引擎重新制作的初代复刻版，由新狂徒制作群重新制作，增加了更为清晰的动画，画质也有很大提高，于2017年5月24日宣布重制仙剑一。未来的迷宫是3D的，锁妖塔也是3D的。加入新配音及原本音乐


仙剑奇侠传二


台湾：2003年1月23日[1]
大陆：2003年1月27日[2]


由狂徒创作群剩余组员与DOMO小组联合制作，剧情设定仙剑奇侠传初代8年后，于2017年5月24日宣布重制仙剑二，并加入新配音及原本音乐


仙剑奇侠传三


台湾：2003年7月31日
大陆：2003年8月4日[1]


由此代开始交由上海软星制作，引入新世界观和新操作方式。首次使用北京软星自主开发的Gamebox 3D引擎开发，为仙剑奇侠传系列首部3D作品。剧情仙剑奇侠传初代50多年前。于2017年5月24日宣布重制仙剑三，并加入新配音及原本音乐


仙剑奇侠传三外传·问情篇


台湾：2004年8月6日[1]
大陆：2004年10月28日 [2]


仙剑奇侠传系列首部外传作品。剧情设仙剑奇侠传三 10多年后。于2017年5月24日宣布重制仙剑三外传，并加入新配音及原本音乐


仙剑奇侠传四


台湾：2007年8月1日[1]
大陆：2007年8月1日[2]


人物改用真实比例，首次采用RenderWare 3D引擎开发。全程语音版本于2012年6月26日在台湾和香港推出。简体语音版本于同年7月改由百游汇通代理在大陆推出。剧情设仙剑奇侠传三，千年前，与仙剑奇侠传三魔剑有关连性。


仙剑奇侠传五


台湾：2011年7月7日
大陆：2011年7月7日


因上海软星解散，单机系列作改交由北京软星开发。剧情设仙剑奇侠传初代38年后。


仙剑奇侠传五前传


台湾：2013年1月15日
大陆：2013年1月15日


仙剑奇侠传系列第二部外传性质作品，系列作使用RenderWare 3D引擎的第四部（最后一部）研发之作品。剧情设定在仙剑奇侠传五20年前，即仙剑奇侠传初代18年后。


仙剑奇侠传六


台湾：2015年7月8日
大陆：2015年7月8日


仙剑奇侠传系列第六款正传作品，此代使用Unity3D引擎，剧情内容与仙剑奇侠传五前传结局后云来石有关联性。


仙剑奇侠传七
未知
仙剑奇侠传系列第七款正传作品，此代使用虚幻4引擎，于2017年5月23日正式宣布立项。


仙剑奇侠传初代、二代、三代、三代外传、五代、五代前传等五款游戏为一整个连续性的故事，以仙剑奇侠传初代为起始点，二代为初代的八年后，三代为初代的五十年前，三代外传为初代的三十至三十二年前，五代为初代的三十八年后，五代前传为初代的十八年后 ，仙剑奇侠传六的时间段设定于仙剑奇侠传五前传之后的六七十年。整个游戏年代顺序为（以仙剑奇侠传三为年代起点）：

仙剑奇侠传四(时间不明，多数玩家估计于南北朝末期或唐初年间,最少400多年前)>>>仙剑奇侠传三>>>仙剑奇侠传三外传·问情篇（18~20年后）>>>仙剑奇侠传（50年后）>>>仙剑奇侠传二（58年后）>>>仙剑奇侠传五前传（68年后）>>>仙剑奇侠传五（88年后））>>>仙剑奇侠传六(128年~138年后)

“仙剑奇侠传三外传·问情篇”为仙剑奇侠传系列首款外传性质作品，其剧情为补充仙剑奇侠传三与仙剑奇侠传初代间的空白时代。“仙剑奇侠传五前传”剧情年代与前者功能略同，即衔补仙剑奇侠传二与仙剑奇侠传五间的空白岁月。而“仙剑奇侠传四”则是跳脱先前历代的连续故事，独立成章，但仍不违背前代所设定的仙剑奇侠传游戏世界观。
仙剑奇侠传各代本传作品命名原则以“仙剑奇侠传”五字后加上一个中文小写数字所组成，如“仙剑奇侠传三”。在官方与网络上，一般将本传作品简称为“仙剑X”或“仙X”，外传作品则简称为“问情篇”、“仙三外”、“仙五前”或“五前”。
在2017年5月24日涂俊光的微薄宣布，仙剑奇侠传一到三与仙剑三外传，将会重制，并仙剑一迷宫是3D的，锁妖塔也是3D的。加入新配音及原本音乐，交由其他的工作室来重制这四个游戏。
衍生作品[编辑]


名称
首发时间
注释


仙剑客栈


大陆：2001年8月31日 [1]
台湾：2001年8月31日[2]


模拟经营游戏，为仙剑奇侠传系列首款单机衍生作品。


仙剑奇侠传 mobile
台湾：2003年11月
于2003年11月发售，当时叫“体验版”，只面向诺基亚N-Gage平台，于1个月后才发布“正式版”。Nokia 6610推出“6610仙剑主题机”。购买它的用户将额外获得“龙葵倩影专属彩壳”、《仙剑奇侠传Mobile》虚拟道具*1、《仙剑客栈》餐具组一套和仙剑主题“诺基亚影音娱乐卡”(可免费下载三个仙剑和弦铃声及三个彩色壁纸)。


仙剑飞仙




仙剑闯机关




仙剑桃花劫




仙剑千里相会




仙剑之御剑伏魔
2005年



仙剑之妖媚再现
2005年



仙剑迷魂塔




仙剑寻妻记
2006年



仙剑迷情




仙剑Online


大陆：2009年1月9日（公测）
台湾：2009年4月16日（公测）
马来：2011年4月26日（封测）
新加坡：2011年4月26日（封测）


仙剑奇侠传系列首部网络游戏，由大宇资讯台湾台北研发总部研发二部开发。


仙剑之麒麟剑
2010年



仙剑奇侠传之斩妖除魔
2010年



仙剑之镜花水月
2010年



仙剑奇侠传之忆仙
2010年



仙剑奇侠传·忘情篇
2010年
ETgame北京华恒信通与大宇资讯股份有限公司、北京网乐无限科技有限公司共同开发


仙剑神魔井
2011年11月
继《仙五》之后，为了让仙剑迷延续对仙剑的热情，大宇资讯于2011年11月隆重推出JAVA手机游戏‘仙剑神魔井’


仙剑灵珠大战
2011年



仙剑龙幽前传
2011年



仙剑奇侠传之问心
2012年



仙剑奇侠传·逍遥游


大陆：2012年3月15日
台湾：2014年1月29日[4]


仙剑奇侠传系列首款卡牌游戏游戏作品。


仙剑奇侠传五·剑傲丹枫


全球：2012年2月23日


仙剑奇侠传系列首款App移动游戏作品，由大宇资讯台北移动平台研发团队制作，系列作首次采用Unreal Development Kit（UDK）开发。剧情范围为仙剑奇侠传五电脑单机版游戏的前段部分，从苍木山至丹枫谷段落为止。目前仅支持iOS系统。


新仙剑Online


大陆：2013年7月18日[5]
台湾：2013年9月19日[6]
马来：2013年8月1日（公测）
新加坡：2013年8月1日（公测）[7]


仙剑奇侠传系列首款网页游戏作品，系列作首度采用Unity 3D引擎开发，同时也是系列作二度跨平台之作品。系列首款由官方授权集团外的游戏公司制作之作品。


仙剑客栈SNS


大陆：2013年1月31日
台湾：2013年预定


仙剑奇侠传系列首款网页SNS游戏作品，由大宇资讯北京软星团队作。


仙剑奇侠传 官方手游
2014年11月20日（公测）
大宇资讯股份有限公司授权腾讯研发《仙剑奇侠传 官方手游》于2014年11月中旬登录腾讯移动游戏平台。


新仙剑奇侠传 3D重制版
2015年3月
CMGE中国手游与大宇资讯联合研发的《新仙剑奇侠传》3D重制版2015年3月18日开启测试。


仙剑奇侠传Online
2015年2月
由大宇资讯授权，腾讯魔方工作室研发的MMORPG手游《仙剑奇侠传Online》于2015年2月开启测试。


仙剑客栈 手游
2015年
大宇资讯与奥尔信息合作开发、数字天空发行的手机游戏《仙剑客栈》于2015年4月与同名网剧同时发布。


仙剑五前传
2015年8月
大宇资讯授权、畅游自主研发的手游产品,游戏基于经典单机《仙剑奇侠传五前传》制作，于2015年8月18日开启测试。


仙剑奇侠传：幻璃镜


大陆：2017年4月27日（iOS）
大陆：2017年5月5日（Android）
台湾：2017年5月18日（iOS）
台湾：2017年5月23日（Android）


2015年9月25日公开上海软星回归之后的第一部作品


仙剑奇侠传商羽

大宇和米漫传媒合作推出


仙剑奇侠传3D回合
2016年
由盖娅互娱自主研发团队开发，大宇正版授权的仙剑全系列3DMMORPG回合制大型手游，全3D画面、立体飞行坐骑、开放式场景、姚仙订制专属剧情，且在众多仙剑传统产品中首次引入阵营概念——仙盟剑盟激烈对抗。


电视剧[编辑]
系列有三款电视剧和一部网络剧，三款电视剧分别改编自《仙剑奇侠传》、《仙剑奇侠传三》和《仙剑云之凡》。《仙剑奇侠传》于2005年上映，《仙剑奇侠传三》于2009年上映，《仙剑云之凡》于2016年上映。三部皆由唐人影视投拍。网络剧则是改编自《仙剑客栈》，并于2015年播出。
舞台剧[编辑]
与染空间剧团合作，2015年4月15日至4月28日期间，在上海文化广场公演。[8]剧情以一代为主题。主要演员为文卓、屠画与黄曦等人。[9]
声优剧[编辑]
“光合积木”配音团队策划，剧空间、软星科技协力的《仙剑奇侠传：前尘一梦》声优剧于2015年7月3、4日在北京剧空间首次演出。声优剧由仙剑原作配音演员出演，剧情主要改编自《仙剑奇侠传五》及《仙剑奇侠传五前传》。[10]
世界观[编辑]

五灵
所谓五灵，就是水、火、雷、风、土五种巨大的自然力，他们是维系整个世界能量平衡的源泉，而在人间，五灵之力被女娲补天遗下的彩石所吸附，成为五灵珠，是人间最强之力。这些在仙剑一中有充分的体现，在仙剑三中，更成为整个故事的核心。


六界
所谓六界，就是神、魔、鬼、人、妖、仙六个并存世界。神、魔、鬼居于整个世界的外层，其中神与魔是正负相对的两面，而鬼是所有六界生灵的终结之地，也是所有六界生灵的诞生起点。神界不老不死，魔界无生无死，鬼界非生非死，这三界注视下的芸芸众生，就是人、妖、仙三界。仙是登天途中的神，也是人间向往和追求的境界；妖是修炼未熟的魔，也是法力高深的兽，是最为人类不容的族群；人与妖之间的争斗通过蜀山展开，而蜀山，是人间唯一能和妖类抗衡的一群，自称背负上天的使命要除尽妖。


神农九泉
神农九泉为：照胆、寒髓、热海、无垢、雾魂、春滋、炎波、毒瘴、龙潭。传说在太古神农大神诞生时，天下伴有九泉相生。九泉因神农而生，后来又经神农千百年辛劳疏通，逐渐成为这个天地中最重要的生命灵脉。在九泉面前，众生平等，无论是神骏奇丽的灵兽仙禽，还是丑陋不堪的凶兽毒虫，都在九泉的滋养下享受这方天地。因为神农与九泉的紧密渊源，这九泉也被三族之人通称为“神农九泉”。虽然日后经历大劫，九泉以其他形态存在于新世界中，但此时九泉分别位于上古九州九土：春滋泉位于东南神州农土，雾魂泉位于正南次州沃土，毒瘴泉位于西南戎州滔土，热海泉位于正西弇州并土，照胆泉位于正中冀州中土，无垢泉位于西北台州肥土，寒髓泉位于正北泲州成土，龙潭泉位于东北薄州隐土，炎波泉位于正东阳州申土。


昆仑八派
昆仑山的八个修仙门派。昆仑、琼华两派主张炼剑修仙；碧玉、紫翠两派重炼修神；悬圃、玉英两派炼丹，即外丹；阆风、天墉两派炼气，即内丹。


蜀山派
位于川西蜀山，山峰凌空，宛若浮云，相传为仙家赐予人间的胜地。蜀山自开派至今，历代弟子勤修仙术，入世降妖，并囚妖于锁妖塔，庇佑人间不受妖孽滋扰，深得百姓爱戴，在蜀地更是被尊为神仙。为仙剑系列的主轴门派，全名为蜀山仙剑派。

主要人物[编辑]
主条目：仙剑奇侠传人物列表
发展简史[编辑]
狂徒时期[编辑]
狂徒创作群于1995年发表本系列游戏的第一部作品《仙剑奇侠传》，这款作品是继《轩辕剑》和《轩辕剑二》之后，大宇资讯的又一款中文武侠角色扮演游戏。由于其剧情凄美，该作品曾感动无数玩家，影响力长盛不衰。其后该作品被移植到Sega Saturn主机在日本发行，而这也是本系列唯一一部移植到家用主机上的单机游戏作品。2001年，该作品的复刻版《新仙剑奇侠传》问世。
而与此同时，该作的续作《仙剑奇侠传二》也开始启动研发。不过由于谢崇辉以及部分狂徒成员的离职，《仙二》的后续制作是由狂徒剩余成员和DOMO小组联合完成的，随着2003年1月《仙二》的上市，仙剑的狂徒时代也就此结束。
上软时期[编辑]
上海软星原本想开发《仙剑奇侠传二》，但《仙剑奇侠传二》开发权最终落入狂徒创造群，而上海软星原定的《仙剑奇侠传二》改为《仙剑奇侠传三》。2003年7月，《仙剑奇侠传三》正式发售。其后上海软星通过《仙剑奇侠传三》问情篇等低成本项目为《仙剑奇侠传四》的开发积累资金。
2007年，在《仙剑奇侠传四》发售后，上海软星解散，上海软星的剩余工作由北京软星全部接手。[11]
上海软星在《仙四》之《游戏讯息》内要开发《仙四外传》《仙剑五》《仙剑奇侠传网络版二代》以及仙一3D化等等产品计划均成为泡影。
北软时期[编辑]
2009年，仙剑单机续作的研发工作由北京软星接手，《仙剑奇侠传五》的研发开始。与此同时，由台北研发部研发的本系列作品唯一一部网络游戏《仙剑Online》也先后在两岸三地以及新马等地推出。然而网络版上市之初，大陆运营商久游网因为其运营策略的争议以及游戏初期过多的致命BUG，令多数玩家对网络版大失所望。2011年7月，《仙剑奇侠传五》开发完成，于两岸三地同步上市。2013年1月，《仙剑奇侠传五前传》上市，同时《仙剑奇侠传六》开始立项研发。
2015年7月8日，《仙剑奇侠传六》正式上市。然而上市后不久就因为自身程序优化、大陆代理畅游乐动在营销和危机公关上的诸多问题，导致《仙剑奇侠传六》在坊间的评价褒贬不一，并引发部分核心粉丝对仙剑未来的担忧。与此同时，为了适应多平台发展的需要，仙剑系列也开始在手游、舞台剧、短漫等领域多平台发展，并衍生出《仙剑奇侠传 幻璃镜》《私立蜀山学园》等全新衍生IP。其中《仙剑奇侠传 幻璃镜》已于2017年4月~5月先后在两岸三地iOS与Android平台上市运营。
2017年4月25日，大宇资讯通过其官方微博宣布，已与Epic Games展开合作，取得《仙剑奇侠传》系列新作游戏引擎之开发授权，将采用虚幻4作为游戏引擎。仙剑奇侠传系列单机续作的开发由此进入一个新的阶段。2017年5月23日，北软官方宣布《仙剑奇侠传七》正式立项[12]，与皖新传媒子公司方块游戏签约并由其负责发行事宜。姚壮宪和凃俊光还先后透露了《仙剑奇侠传六》登陆主机平台以及仙一、仙二、仙三和仙三外重制的计划，该计划由大宇旗下乐多数位和阿尔特工作室进行。
自2017年下半年开始，为覆盖不同平台的用户群，本系列作开始在多个不同的平台上发售。继仙一、二、三与三外传已先后登陆袋鼠游戏平台和方块游戏平台供玩家免费下载后，仙四、五、五前传和六也陆续上架到方块游戏平台并发售。为适应平台化需求，上架到平台的版本均与原版有所不同，其中《仙剑奇侠传六》的方块版更是相比于原版做出了大幅度的优化。2017年8月~9月，仙四、五、六以及五前已经陆续通过代理商新游时代以Steam Direct机制上架到Steam平台，其中的仙四和仙五已分别于9月5日、9月12日开放购买。
幕后花絮[编辑]
获奖情况[编辑]
仙剑奇侠传：

1996年《仙剑奇侠传DOS版》第三届台湾多媒体 KING TITLE 金袋奖——游戏类金袋奖
1996年《仙剑奇侠传DOS版》CEM STAR 计算机育乐多媒体展——最佳国内角色扮演类
1997年《仙剑奇侠传WIN95版》电脑玩家第一届游戏金像奖最佳音乐、最佳国产游戏
1998年《仙剑奇侠传WIN95版》CEM STAR 计算机育乐多媒体展——最佳角色扮演类奖
2002年《新仙剑奇侠传》GAME STAR 游戏之星——国内自制角色扮演类奖

仙剑奇侠传三：

2003年中国产业报告暨“互联星空”获中国十大最受欢迎的民族游戏
2003年中国产业报告暨“互联星空”获中国十大最受欢迎的单机游戏
2003年第六届电脑玩家游戏 金像奖最佳国产游戏奖
2003年第六届电脑玩家游戏 金像奖最佳游戏画面奖
2003年第六届电脑玩家游戏 金像奖读者评选最佳国产游戏奖
2003年年度媒体编辑联合评选 最佳本土原创作品
2003年台湾数位内容竞赛专家评审 数位内容产品奖
2003年电子竞技世界与GAMESPOT联合评选 最佳国产游戏奖
2003年(电脑商情报)游戏天地“天地风云玩家投票”最佳国产游戏奖
2004年GAMESTAR游戏之星 玩家票选最佳单机游戏奖
2004年GAMESTAR游戏之星 专家评审最佳制作人奖

仙剑奇侠传三外传-问情篇：

2004年中国十大最受欢迎单机游戏
2004年电脑商情报编辑部推荐 最佳国产单机游戏
2005年ChinaJoy金翎奖 玩家最喜爱PC单机游戏
2005年GAMESTAR游戏之星 专家评审最佳角色扮演游戏
2005年GAMESTAR游戏之星 专家评审最佳制作人
2005年GAMESTAR游戏之星 专家评审最佳音乐音效奖
2005年电脑玩家第八届游戏金像奖 玩家票选人气单机自制游戏
2005年电脑玩家第八届游戏金像奖 编辑评选最佳游戏音乐

仙剑奇侠传四：

2007年大众软件年度评选 最佳单机版游戏
2008年电脑商情报年度评选 最受玩家欢迎的单机版游戏
2008年GAME STAR游戏之星 国内自制最佳单机游戏金奖

仙剑奇侠传五：

2011年中国CGDC 最佳3D美术入围奖
2011年度中国游戏产业年会(CGIAC) 十大最受欢迎的单机游戏
2011年台湾游戏基地(GAMEBASE)“年度风云PC 单机游戏”金奖
2012年年度台湾游戏网站巴哈姆特游戏“人气电脑单机游戏银赏奖”和“人气国产游戏金赏奖”
2012年年度CGDA大赛 最佳游戏音乐制作优秀奖。

仙剑奇侠传五前传：

2013年巴哈姆特游戏大赏“人气电脑单机”铜赏
2013年巴哈姆特游戏大赏“人气国产自制”银赏
2013年GAMEStAR游戏之星票选“国内自制单机游戏” 金赏

仙剑奇侠传六：

2015年GAME STAR游戏之星 国产单机游戏金奖
2016年第七届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）最佳游戏关卡设计奖优胜奖

仙剑奇侠传官方手游：

2015年年度十大最期待原创移动网络游戏奖

主题曲[编辑]

新仙剑奇侠传：《有你的天堂》
仙剑奇侠传二：《水龙吟》
仙剑奇侠传三：《御剑江湖》
仙剑奇侠传三外传-问情篇：《仙剑问情》由“萧人凤”演唱
仙剑奇侠传四：《回梦游仙》
仙剑奇侠传五：《少年情》、《情蛊》、《心愿》、《惜双双》以上四首由“陈依婷”演唱
仙剑奇侠传五前传：《牵绊》、《有情燕》、《只因有你》、《仙剑梦缘》前两首由“萧人凤”演唱，后两首各由“霏霏”和“徐颢菲”演唱
仙剑奇侠传六：《镜中人》、《誓言成晖》、《剑客不能说》、《浪花》分别由“清弄”、“严艺丹”、“陈依婷”和“张信哲”演唱

英文名称[编辑]
《仙剑奇侠传》系列英文名称一直以来有多个说法。初代时以PAL暂作为“仙剑奇侠传”的英文缩写，其本意为“Paladin”（游侠、剑侠），源自于林坤信写音乐给姚壮宪的时候所使用的目录名称“PAL”[13]。之后大宇资讯官方于《仙剑奇侠传Windows95版》、《新仙剑奇侠传》、《仙剑奇侠传二》正式发布仙剑官方英文名称为“（The） Legend of Sword and Fairy”[14]。然而在《新仙剑奇侠传》播完结局动画后的《仙剑奇侠传二》的预告结束，出现了“THE CHINESE LOVE STORY II”的英文字样，此为第二版官方英文名称出现[15]。目前大宇资讯最新的官方说法，仙剑奇侠传游戏的英文名称已定名为“Chinese Paladin”，该英文名称已使用在《仙剑奇侠传三》、《仙剑奇侠传三外传·问情篇》、《仙剑奇侠传四》以及《仙剑Online》等游戏里或LOGO中。 [16][17]
自2017年9月起，为适应在Steam等平台上架发行，仙剑奇侠传系列的英文命名统一为Chinese Paladin: Sword and Fairy。
仙剑奇侠传系列及衍生作品历代官方英文名称：

仙剑奇侠传系列：Chinese Paladin: Sword and Fairy
仙剑奇侠传：PAL
仙剑奇侠传Win95版及SS版、新仙剑奇侠传初代：Legend of Sword and Fairy
仙剑客栈：PAL Inn
仙剑奇侠传二：The Legend of Sword and Fairy 2
仙剑奇侠传三：Chinese Paladin 3
仙剑奇侠传三外传·问情篇：Chinese Paladin 3 Plus
仙剑奇侠传电视剧：Chinese Paladin 或 Sword and Fairy
仙剑Online：Chinese Paladin Online
仙剑奇侠传四：Chinese Paladin 4
仙剑奇侠传五：Chinese Paladin 5
仙剑奇侠传五前传：Chinese Paladin 5 Qian (Prequel)[18]
仙剑奇侠传六：Chinese Paladin 6 或 Sword and Fairy 6[19]
仙剑奇侠传舞台剧：Legend of Sword

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 superdeng. 或许有你不知道 仙剑全版本总汇（陆）. 寰宇之星. 2007年9月25日 [2009-11-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 或许有你不知道 仙剑全版本总汇（台）. 寰宇之星. 2007年9月26日 [2009-11-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ [1] 仙剑奇侠传1 DOS怀旧版
^ 台版由疯桌游代理发行，此日期为最早宣布到货的疯桌游门店所对应的日期。
^ 以双线1服“仙灵岛”的开服日期为依据。在2013年7月11日，骏梦游戏单独为参与过先前封闭测试的老玩家开启了精英测试区服务器。
^ 以“S01 女娲境”的开服日期为依据。
^ 【新闻】公测延期通告 互联网档案馆的存档，存档日期2014-05-03.
^ 仙剑奇侠传新尝试 改成舞台剧吸金. 中时电子报. 2014-10-20 （中文（台湾）‎）. 
^ 《仙剑奇侠传》改编舞台剧曝光“全面苏醒”宣传照. 巴哈姆特. 2015-02-04 （中文（台湾）‎）. 
^ 默默有闻的光合积木“声优剧” - 搜狐视频. tv.sohu.com. [2017-05-30]. 
^ 仙四之后再无仙剑？ 上海软星的解散
^ 《仙剑奇侠传7》正式立项 皖新传媒子公司发行
^ 历史の道标. 狂徒传说. 太平洋游戏网. 04-5-19 [2008-02-19].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ [2] 《仙剑奇侠传二》StarForce认证画面，列有“The Legend of Sword and Fairy 2”字样。
^ [3] 《新仙剑奇侠传》结局动画后的“仙剑奇侠传二预告”之原始LOGO，上面列有“THE CHINESE LOVE STORY II”。
^ [4] 《仙剑奇侠传四》StarForce认证画面，列有“Chinese Paladin 4”字样。
^ [5] 《仙剑奇侠传三》StarForce认证画面，列有“Chinese Paladin 3”字样。
^ 仙剑奇侠传五前传，官方并无透露正式的英文名称，仅游戏主程序以PAL5Q.exe名称命名，其中Q为Qian，“前”字的汉语拼音，故以Qian暂为官方对于仙剑奇侠传五前传的正式英文名称。而Prequel为玩家自行命名，因其单字为一般对于前篇、前传之字义的使用，故仍以括号标注。
^ 【A9VG】PS4游戏阵容宣传视频


参见[编辑]

轩辕剑系列

外部链接[编辑]

（繁体中文）大宇资讯
（简体中文）北京软星
（繁体中文）仙剑奇侠传单机系列官方网站
（繁体中文）仙剑Online台港澳官方网站
（简体中文）仙剑Online中国大陆官方网站
（繁体中文）仙剑奇侠传官方的Facebook专页
（简体中文）仙剑奇侠传官方的新浪微博
（繁体中文）大宇资讯游戏酷手游网站









查
论
编


仙剑奇侠传系列






正传游戏



仙剑奇侠传
二
三
四
五
六
七








外传游戏



仙剑奇侠传三外传·问情篇
仙剑奇侠传五前传








其它电子游戏



仙剑客栈
仙剑客栈SNS
仙剑Online
新仙剑 Online








影视剧



仙剑奇侠传
仙剑奇侠传三
仙剑客栈
仙剑云之凡（仙剑奇侠传五）








角色



李逍遥
赵灵儿
林月如








相关条目



逍遥游
姚壮宪
大宇资讯

狂徒创作群
上海软星
北京软星














分类：仙剑奇侠传系列电子角色扮演游戏电子游戏系列台湾动画隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期