奈瑟菌属



 

脑膜炎双球菌



淋病奈瑟菌



科学分类





域：
细菌域 Bacteria


门：
变形菌门 Proteobacteria


纲：
β-变形菌纲 Betaproteobacteria


目：
奈瑟菌目 Neisseriales


科：
奈瑟菌科 Neisseriaceae


属：
奈瑟菌属 Neisseria
Trevisan 1885





模式种


Neisseria gonorrhoeae
(Zopf 1885) Trevisan 1885


种



N. animalis
N. bacilliformis
N. canis
N. cinerea
N. dentiae
N. elongata
N. europea
N. flava
N. flavescens
淋病奈瑟菌(N. gonorrhoeae)
N. iguanae
N. lactamica
N. macacae
脑膜炎奈瑟菌(N. meningitidis)
N. mucosa
N. perflava
N. pharyngis
N. polysaccharea
N. sicca
N. subflava
N. weaveri
等



奈瑟菌（Neisseria），又称奈瑟氏菌，是β-变形菌类的一属，属于革兰氏阴性菌。奈瑟菌为双球菌，包括多种致病菌，如引起淋病的淋病奈瑟菌(N. gonorrhoeae)（又称“淋球菌”）以及脑膜炎奈瑟菌。
  奈瑟菌属是一个与细菌相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：Β-变形菌隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同细菌小作品