版纳鱼螈



 

版纳鱼螈







保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
两栖纲 Amphibia


目：
蚓螈目 Gymnophiona


科：
鱼螈科 Ichthyophiidae


属：
鱼螈属 Ichthyophis


种：
版纳鱼螈 I. bannanicus





二名法


Ichthyophis bannanicus
Yang, 1984


版纳鱼螈（Ichthyophis bannanicus）是两栖纲鱼螈科的一种动物，为中国特有的一种蚓螈。
特征[编辑]
身体呈蠕虫状，长约40厘米；头部扁平如铲状，眼呈点状，隐藏于皮膜下；皮肤光滑，多黏液；深棕色背部，有蜡光，体侧从眼后至肛侧各有一条棕黄色纵带，浅棕色腹部；颈部腹面有3条颈沟；躯干部有环褶328～381个，尾巴很短，仅有4个环褶；身体前半部的环褶之间有细鳞两行，后部三或四行。
分布[编辑]
已知分布于云南、广西和广东，并可能分布于老挝、缅甸和越南。
版纳鱼螈栖息于亚热带或热带的潮湿低地森林、河流、间歇河、农场、乡村花园、严重砍伐的前森林、灌溉地及季节泛滥农地。栖息地的减少是其面临的主要威胁。
参考[编辑]

Zhigang, Y., Wenhao, C., Wilkinson, M. & Gower, D. 2004. Ichthyophis bannanicus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.





分类：IUCN无危物种鱼螈属云南动物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同