深圳地铁20号线


深圳地铁20号线
福永线








概览


营运地区
 中国广东省深圳市


所属系统
深圳地铁


目前状况
兴建中


车站总数
5个


起讫站点
机场北站
国际会议中心站


技术数据


路线长度
8.36公里


轨道标准
1435毫米（标准轨）


运营信息


营运时期
2018年


运营单位
深圳市地铁集团







本文或本章节是关于深圳未来的建设或计划。
它可能包含推测的性质的信息，可能与竣工情况有所出入。  





深圳地铁20号线（福永线），原先一直处于规划中。但随着国际会展中心的开工，20号线被纳入其市政配套工程中，目前已经开工。深圳地铁20号线正线全长8.36公里，设6座车站5区间，其中3座为换乘站。[1]



目录


1 线路走向及车站设置
2 车站及接驳路线
3 历史
4 未来发展和与东莞的联系
5 参考资料



线路走向及车站设置[编辑]
深圳地铁20号线线路起于宝安国际机场T4航站楼，与地铁11号线、穗莞深城际线换乘，之后向北至深圳国际会展中心。深圳地铁20号线计划工期13个月，将在2018年与深圳会展中心同步投入使用，施工工期将刷新地铁建设速度。
车站及接驳路线[编辑]


车站名称[1]
英文名称
所在区域
启用日期
接驳线路[2]
月台数量 / 类型


20号线


机场北
Airport North
宝安区
2018年
■ 11号线



重庆路
Chongqing Road




国际会展中心南
International Exhibition Center South
■ 12号线



国际会展中心北
International Exhibition Center North
■ 12号线



国际会议中心
International Convention Center




注释


1↑ 斜体标示的换乘或转乘，尚未启用。


历史[编辑]
2016年11月21日，深圳地铁20号线已全线开工。
未来发展和与东莞的联系[编辑]
本线未来沿107国道到会展中心或会与东莞轨道交通2号线于东莞市长安镇连接[1]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 深圳地铁20号线站点一览








 
深圳地铁20号线（建设中）












机场北 – 重庆路 – 国际会展中心南 – 国际会展中心北 – 国际会议中心


























查
论
编




















查
论
编


 
深圳地铁路线






营运中

 █ 1号线 ·  █ 2号线 ·  █ 3号线 ·  █ 4号线 ·  █ 5号线 ·  █ 7号线 · █  9号线 ·  █ 11号线









兴建中

 █ 6号线 ·  █ 8号线 ·  █ 10号线 ·  █ 12号线 ·  █ 13号线 · █ 14号线 ·  █ 16号线 ·  █ 20号线






近期规划

 █ 15号线 · 17号线 · 18号线 · 21号线 · 24号线






远期规划

19号线 · 22号线 · 32号线






未来规划

23号线 · 25号线 · 26号线 · 27号线 · 28号线 · 29号线






弹性路线规划

30号线 · 31号线






有轨电车

龙华新区现代有轨电车示范线（合资营运）










分类：深圳未来建设深圳地铁路线隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面