多刺裸腹蚤



 

多刺裸腹蚤





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
鳃足纲 Branchiopoda


目：
双甲目 Diplostraca


科：
裸腹蚤科 Moinidae


属：
裸腹蚤属 Moina


种：
多刺裸腹蚤 M. macrocopa





二名法


Moina macrocopa
(Straus, 1820)[1]


多刺裸腹蚤（学名：Moina macrocopa）为裸腹蚤科裸腹蚤属的动物。分布于日本、印度、菲律宾、伊朗、英国、德国、法国、前苏联、挪威、捷克、斯洛伐克、匈牙利、西班牙、美国、阿尔及利亚以及中国大陆的广东、福建、浙江、江苏、湖南、湖北、山东、河北、河南、辽宁、吉林、内蒙古、陕西、山西、甘肃、青海、西藏等地，常栖息于小型水域中，特别在间歇性水域中。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 多刺裸腹蚤. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





维基物种中的分类信息：

多刺裸腹蚤




 多刺裸腹蚤是一个与节肢动物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：裸腹蚤属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目节肢动物小作品