日本红娘华





本条目需要扩充。（2013年7月27日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

日本红娘华



Laccotrephes japonensis



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


亚纲：
有翅亚纲 Pterygota


下纲：
新翅下纲 Neoptera


目：
半翅目 Hemiptera


亚目：
异翅亚目 Heteroptera


科：
蝎蝽科 Nepidea


属：
红娘华属 Laccotrephes


种：
日本红娘华 L. japonensis





日本红娘华（学名：Laccotrephes japonensis），属于半翅目蝎蝽科的水生昆虫[1]，若虫到成虫共分为5次蜕皮，外型呈褐色带黑，与大红娘华相似，但整体呈扁平、偏细长、小，平均约4公分左右。成虫全年可见，与部分水生昆虫一样有着镰刀般的前脚助于捕捉蝌蚪、小鱼等等水生生物吸血维生。



目录


1 栖息
2 外部型态
3 繁殖
4 参考资料
5 参考文献



栖息[编辑]
栖息于低海拔或平地的水田、池塘、净水域、等等水生生物栖息地[1]，但因水生环境污染而数量减少。
外部型态[编辑]

身体区分成头胸部与腹部两个部分。
头胸部有一对镰刀状的前肢；腹部有两对足。
尾部末端有两根细鞭状呼吸管形成。

繁殖[编辑]
每年成虫全年可见，繁殖期约春、夏季，当交配过后，雌虫会将米黄色的卵产在水面旁的潮湿泥土上，并分开为2~3堆卵（卵的堆数不定），让卵有助于吸收土壤的水分，当卵过了几天后会渐渐转变为浅粉红色再渐渐变为浅紫色，幼体才会破卵而出，大部分都同一时间一起破卵而出并掉入水中与成虫们短暂初期生活[2]，但有些也不一定，所以环境、温度下幼体出生的速度可能快或慢都有可能。
参考资料[编辑]

蝎蝽科（半翅目昆虫馆）

参考文献[编辑]


^ 《昆虫入门》 （1998年） 作者：张永仁 p70静水环境。远流出版社 国际标准书号957-32-3486-6
^ 日本红娘华Laccotrephes japonensis. nkps. 2007-11-02 [2014-06-01]. 





这是一篇与昆虫相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：蝎蝽科水生昆虫隐藏分类：自2013年7月扩充中的条目本地有相关图片而维基数据未添加含有拉丁语的条目全部小作品昆虫小作品