纤连蛋白


Fibronectin 1
纤连蛋白1



PDB rendering based on 1e88.






有效结构


PDB
直系同源检索：PDBe, RCSB





PDB查询代码列表



1E88, 1E8B, 1FBR, 1FNA, 1FNF, 1FNH, 1J8K, 1O9A, 1OWW, 1Q38, 1QGB, 1QO6, 1TTF, 1TTG, 2CG6, 2CG7, 2CK2, 2CKU, 2EC3, 2FN2, 2FNB, 2GEE, 2H41, 2H45, 2HA1, 2OCF, 2RKY, 2RKZ, 2RL0, 3CAL, 3EJH, 3GXE, 3M7P, 3MQL, 3R8Q, 3ZRZ, 4GH7, 4JE4, 4JEG









标识


代号
FN1; CIG; ED-B; FINC; FN; FNZ; GFND; GFND2; LETS; MSF


扩展标识
遗传学：135600 鼠基因：95566 同源基因：1533 ChEMBL（英语：ChEMBL）: 3810 GeneCards: FN1 Gene





基因本体论描述


分子功能
· extracellular matrix structural constituent
· protein binding
· collagen binding
· heparin binding
· peptidase activator activity


细胞成分
· extracellular region
· fibrinogen complex
· proteinaceous extracellular matrix
· basement membrane
· extracellular space
· endoplasmic reticulum-Golgi intermediate compartment
· apical plasma membrane
· extracellular matrix
· platelet alpha granule lumen


生物过程
· angiogenesis
· platelet degranulation
· acute-phase response
· cell-substrate junction assembly
· cell adhesion
· calcium-independent cell-matrix adhesion
· blood coagulation
· regulation of cell shape
· response to wounding
· cell migration
· peptide cross-linking
· platelet activation
· extracellular matrix organization
· substrate adhesion-dependent cell spreading
· leukocyte migration


Sources: Amigo / QuickGO





RNA表达模式











更多表达数据


直系同源体


物种
人类
小鼠


Entrez
2335
14268


Ensembl
ENSG00000115414
ENSMUSG00000026193


UniProt
P02751
P11276


mRNA序列
NM_002026
NM_001276408


蛋白序列
NP_002017
NP_001263337


基因位置
Chr 2:
216.23 – 216.3 Mb
Chr 1:
71.59 – 71.65 Mb


PubMed查询
[1]
[2]





查
论
编









纤连蛋白的模组结构及其结合结构域


纤连蛋白是高分子量（~440kDa）的糖蛋白细胞外基质，和细胞膜内称为整合素的受体蛋白结合[1]。和整合素类似，纤连蛋白也会和许多细胞外基质的成分结合，像胶原蛋白、纤维蛋白、硫酸类肝素（英语：heparan sulfate）蛋白聚糖（也就是多配体聚糖（英语：syndecans））。
纤连蛋白可促进细胞粘连、增殖，还可以修复受损细胞，刺激细胞分泌各种功能蛋白。纤连蛋白能够调节细胞与细胞间质之间的动态平衡，改善细胞内外微循环，保证内外物质运输。纤连蛋白与淋巴细胞表面接合，刺激淋巴细胞产生免疫抗体，改善机体的免疫系统，阻碍机体衰老。在机体细胞自然凋亡过程中，纤连蛋白利用其能够 迁移细胞的生物学效应，调节凋亡细胞与新生细胞的平衡关系。
纤连蛋白在伤口愈合过程中起到至关重要的作用。当伤口出现后，FN会出现在伤口血浆中，起到止血、保护损伤组织的作用。在伤口修复过程中，FN调动吞噬细胞吞噬异物，促进成纤维细胞分泌蛋白酶，分解蛋白杂质。在损伤组织生长过程中，FN提高整合素的表达，从而加快组织修复。
纤连蛋白是胚胎发育过程中必不可少的物质，可以指导胚胎发育过程中的细胞黏附和迁移。在哺乳动物的发育中，FN的缺失会造成中胚层、神经管和血管的缺陷。在两栖动物的发育中，FN的缺失也会导致中胚层生长的缺陷。
正常人的唾液中含有纤连蛋白，它们可以清除口腔与咽喉中的致病细菌，防止出现口腔与咽喉病变。
参考资料[编辑]


^ Pankov R, Yamada KM. Fibronectin at a glance. Journal of Cell Science. October 2002, 115 (Pt 20): 3861–3. PMID 12244123. doi:10.1242/jcs.00059. 










查
论
编


蛋白质：球状蛋白质






血清球蛋白





α球蛋白（英语：Alpha globulin）






丝氨酸蛋白酶抑制剂:




α1

α1胰凝乳蛋白酶抑制剂（英语：Alpha 1-antichymotrypsin）
α1-抗胰蛋白酶（英语：Alpha-1 antitrypsin）


α2

α2纤溶酶抑制剂（英语：Alpha 2-antiplasmin）


抗凝血酶（英语：Antithrombin）

肝素辅因子II（英语：Heparin cofactor II）











载体蛋白:




α1（皮质类固醇结合球蛋白）
α2（血浆铜蓝蛋白）
视黄醇结合蛋白质









其他:




α1（酸性糖蛋白）
α2（α2巨球蛋白、触珠蛋白）












β球蛋白（英语：Beta globulins）






载体蛋白:




性激素结合球蛋白
运铁蛋白









其他:




血管抑素
血色素结合蛋白
β2微球蛋白
因子H
纤溶酶原
备解素












γ球蛋白


免疫球蛋白类







其他




纤维连接蛋白

胎儿纤连蛋白（英语：Fetal fibronectin）


巨球蛋白（英语：Macroglobulin）/微球蛋白（英语：Microglobulin）
钴胺传递蛋白











其他球蛋白

β乳球蛋白（英语：Beta-lactoglobulin）（乳铁蛋白） · 甲状腺球蛋白 · α乳清蛋白






清蛋白





蛋清


伴清蛋白 · 卵清蛋白 · 抗生物素蛋白







血清白蛋白


人血清白蛋白 · 牛血清白蛋白 · 前清蛋白







其他


C反应蛋白 · 乳清蛋白（α乳清蛋白） · 小清蛋白 · 蓖麻毒蛋白










另见：珠蛋白与球状蛋白质疾病





查
论
编


蛋白质索引






描述



蛋白质
膜蛋白
球蛋白

酶
载体


抗生素
纤维状















分类：人类蛋白质整合素