假面骑士J


假面骑士J
仮面ライダージェイ


基本资料


语言
日语


上映及发行


上映日期
1994年


发行商
东映、BANDAI


《假面骑士J》（日语：仮面ライダージェイ），是日本东映于1994年发行的一部电影作品[1]。电影里主角变身的假面骑士与电影名称同名。



目录


1 简介
2 故事
3 登场人物
4 敌人
5 坐骑
6 特别版
7 客串登场
8 歌曲
9 备注
10 相关条目



简介[编辑]
本片是继《假面骑士ZO》后的又一作品，和ZO一样，仍然是以剧场版的形式播出。此作品的故事可说是比较完整，特技的水平也相当高，但在设计方面仍然很像ZO，所以有很多假面迷还是分不出来这两位假面骑士。
其次，这次的假面骑士J会巨大化，也就是说和奥特曼一样。这一点是许多假面迷不能接受的，因为假面骑士始终是假面骑士，而不是奥特曼。但是整体来说，J也是一部不错的作品。
故事[编辑]
主角瀬川 耕司（せがわ こうじ）是一名记者，因日本出现怪异现象，所以他便前往调查究竟。原来怪异现象的来源是由另一个天体来的复古母体所为。它曾经在千万年前降临过一次地球，恐龙的灭绝也是它所为，再次到地球是想灭绝人类。浩司的好友木村加奈被复古母体捉往做祭品，浩司也因此被杀，幸得地底人将他重新改造，并且注入J POWER力量使他成为假面骑士J，并与复古母体的三使者－卡赖、亚基度和亚魅战斗。全剧的最后便和复古母体决战，拯救人类。
登场人物[编辑]

瀬川 耕司（せがわ こうじ）（望月佑多：1992年恐龙战队霸王龙连者）
是某新闻社记者，在一次调查日本出现的怪异现象而被复古母体杀害，后被地底人救回并加以改造，成为了能巨大化的假面骑士J。
必杀技：强袭踢，与历代假面骑士的必杀一样，威力惊人。
假面骑士J
普通形态
身高：194cm
体重：84kg
跳跃力：150m
巨人形态
身高：40m

敌人[编辑]

复古母体
身长:70m
体重:12000t

坐骑[编辑]

J Crosser
J变身后所骑乘的超级机车。J骑乘的同时，全身散发的“JPower”能量，会传达到耕司平时的坐骑“SUZUKI TS-200”，使其变身为“J Crosser”。坚固的装甲可耐1000度的高温，故可于爆风圈中行走自如。高超的跳跃性能，甚至可于空中与飞行的怪人进行搏斗。

特别版[编辑]
在特别版《ZO & J VS 影月》中，J与ZO合力击败了被复活的影月唤醒的怪人兵团，最后J巨大化与同样巨大化的影月决战。
客串登场[编辑]
在《2009假面骑士Decade剧场版全骑士vs大修卡》中的结尾部分作为Diend“垫箱底的宝物”来和巨大的KingDark战斗，最后与变成Final Form的Decade合体变成巨大的Decade Complete Form与众骑士合力发动必杀技。
歌曲[编辑]

主题歌：‘心つなぐ爱’

作词：大津あきら 作曲・编曲：川村荣二 歌：INFIX



备注[编辑]

^ Televi Magazine First Issue 31st Anniversary Project: All Hero Great Assembly (テレビマガジン創刊31周年記念企画, December 2002.

相关条目[编辑]

假面骑士ZO
假面骑士Kuuga









查
论
编


假面骑士系列






昭和TV系列（旧年代）

初代（修卡）  | V3  | X  | Amazon  | Stronger  | Sky Rider  | Super 1  | Black  | Black RX






平成TV系列（新年代）

Kuuga（特别篇）  | Agito（剧场版・特别篇）  | 龙骑（剧场版・13Riders・龙骑VSAgito）  | 555（剧场版）  | 剑（剧场版）  | 响鬼（剧场版）  | Kabuto（剧场版）  | 电王（剧场版1・剧场版2）  | Kiva（剧场版）  | Decade（骑士卡片・剧场版・特别篇）  | W（剧场版・特别篇・特别篇2）  | OOO（剧场版・特别篇）  | Fourze（剧场版・特别篇）  | Wizard（剧场版・特别篇）  | 铠武（剧场版・特别篇1・特别篇2・特别篇3）  | Drive（剧场版・特别篇・特别篇2・特别篇3）  | Ghost（剧场版・特别篇1）  | EX-AID（剧场版・特别篇1・特别篇2・特别篇3）  | Build（剧场版）






单发作品（电视版）

ZX






单发作品（电影）

真  | ZO  | J  | The First  | The Next






网络剧

d Video特别篇 假面骑士4号  | 假面骑士Amazons  | 假面战队五骑士






MOVIE大战系列

2010・Core・Mega Max・Ultimatum・天下决胜之战国MOVIE大合战・Full Throttle・超MOVIE大战 Genesis・平成Generations・FINAL






特别剧场版

电王系列（电王 & Kiva・超．电王 & Decade・超·电王三部曲）  | 全假面骑士  | 东映特摄超级英雄大战系列（超级英雄大战・超级英雄大战Z・假面骑士大战feat.超级战队・超级英雄大战GP 假面骑士3号・超 超级英雄大战）  | 假面骑士1号






特别篇＆杂志赠品影片

Kuuga：假面骑士空我 VS 刚力怪人ゴ・ジイノ・ダ  | AgitΩ：颚门 VS G3 VS Gill  | 龙骑：龙骑 VS 假面骑士AgitΩ  | Faiz/555：Hyper Battle Video  | 剑：剑VS剑  | 响鬼：明日梦的变身  | Kabuto：诞生!Gatack Hyper Form  | 电王：唱吧、舞吧、大练习！  | Kiva：你也是Kiva  | Decade：守护吧！（电视君的世界）  | W：盖亚内存大图鉴・丼的α／再见爱的菜谱  | OOO：测验与跳舞与袋鼠  | Fourze：友情之Rocket-Drill States  | Wizard：Dance指环齐来Show Time  | 铠武：新鲜柳橙铠甲诞生！～你也抓住！新鲜之力～  | Drive：秘密任务 type HIGH SPEED！真正的力量！高速型号诞生！、Drive：秘密任务 type LUPIN ～Lupin、最后的挑战书～  | Ghost：一休眼魂争夺！机智的胜负！！、Ghost：一休入魂！醒觉吧、我的机智力量！！、Ghost：真相！英雄眼魂的秘密！  | EX-AID：[里技]假面骑士Lazer、EX-AID：[里技]假面骑士Para-DX  | Build： 诞生！熊电视！ VS假面骑士Grease






番外篇作品

假面骑士G






动画版

假面骑士SD






衍生作品

假面骑士SPIRITS | S.I.C. 英雄传说






其他国家作品

哈努曼与假面五骑士 | Kamen Rider Dragon Knight






闪电骑士系列

闪电骑士V3 | 闪电五骑士 | 闪电骑士大战地狱军团






相关游戏

假面骑士 Climax Heroes（角色列表） | 假面骑士大乱斗 GANBARIDE | 假面骑士Battride War系列






译名列表

假面骑士译名列表 | 非假面骑士战士译名列表






另见

鬼面骑士 | 人造人009 | Kikaider | 超级英雄时间 | Rangers Strike | 超级战队 | 金属英雄 | 光之美少女 | Rider Chips | 假面骑士GIRLS | S.I.C. | 哈努曼与假面五骑士










分类：日语电影假面骑士变大缩小题材电影日本漫画作品1990年代特摄作品巨大变身英雄隐藏分类：含有日语的条目