教堂桥
坐标：47°3′3.4″N 8°18′22.4″E﻿ / ﻿47.050944°N 8.306222°E﻿ / 47.050944; 8.306222





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年12月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






卡佩尔桥






水塔






廊桥内的绘画


教堂桥（德语：Kapellbrücke，音译：卡佩尔桥）是位于瑞士琉森（Luzern）的一条木结构廊桥，长204米（670英尺），跨越罗伊斯河（Reuss）两岸，接近琉森湖的出口处。这条廊桥是欧洲现存最古老的木桥，是琉森的地标，也是瑞士的一大旅游景点。因为桥的北岸有一座圣彼德教堂（St. Peters-Kirche），所以该桥得名“教堂桥”。
教堂桥建于1333年，本来是为了琉森的防御需要而建。桥身是棕色的，而桥顶髹上红色。在廊桥的里面有约一百二十幅于十七世纪时所绘关于琉森历史的画。不幸地，教堂桥的大部分于1993年因撞船意外发生的火灾中烧毁，事后很快得以重建，回复原来的样貌。
桥中间有一座140英尺高的八角形水塔（Wasserturm），由砖建成。此水塔原本用作监狱、拷问所、瞭望台及金库。
现在每到初夏的时候，木桥外侧就开满了天竺葵。
参看[编辑]

琉森
罗伊斯河
廊桥






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 245387084
LCCN: sh2011004315
GND: 4366109-9











这是一篇与桥梁相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：卢塞恩瑞士桥梁人行桥廊桥木造桥梁桥梁之最14世纪桥梁隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面自2008年12月缺少来源的条目含有德语的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品桥梁小作品