月氏






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目内容疑欠准确，有待查证。（2012年8月15日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







月氏[注 1][1]（上古汉语拟音：[ŋod kje]。又译禺氏[注 2]、禺知、月支、苑支，上古汉语拟音：[ŋo ʔlʰe]）为前7世纪至公元1世纪一个民族名称。始见于先秦史籍，早期以游牧为生，从事玉器贸易，住在今中国的甘肃西部和新疆东部一带，并经常与匈奴发生冲突，到后来被匈奴攻击，一分为二：西迁至伊犁的，被称为大月氏；居留于中国甘肃及青海的祁连山西北麓一带的，被称为小月氏。这时，月氏开始发展，慢慢具有国家的雏型。由于大月氏位处于丝绸之路，控制着东西贸易，使它慢慢变得强大。《后汉书·西羌传》记载：月氏“被服饮食言语略与羌同”，说明月氏的语言很可能属于藏缅语族。



目录


1 名称
2 历史
3 大月氏
4 小月氏
5 相关条目
6 注释
7 参考资料



名称[编辑]
关于“月氏”的读音，自五十年代以来，中、小学历史课本一直写为“⺼氏”，并标注音为ròu zhī（肉支）。但据考证，这个注音是不对的，月氏的“月”字旧写作“⺼”，是以讹传讹的结果，是误读。《说文解字》中“月”与“⺼（肉）”是形似而不同的两个部首，但常被混淆。新版的《辞海》已经将“月氏”读音纠正为yuè zhī；而最新中华民国教育部字典则以yuè zhī为主音，ròu zhī和rù zhī为又见音。月氏国在先秦史籍中早就见诸记载，即《逸周书》和《管子》中所记载的“禺氏”国。禺、月是同一外来语音的不同译写，上古汉语拟音中，禺念作ŋo，月则是ŋod，不应当读拟音为njuɡ的“肉”。
西方历史学者一般认为，古希腊文献中的吐火罗人（Τοχάριοι ，Tókharoi）即是指月氏[2][3]，吐火罗人在公元前2世纪征服了希腊-巴克特里亚王国。
历史[编辑]






蒙古历史系列条目



中国本土
蒙古高原


战国
匈奴
东胡


汉
南匈奴
（汉单于庭）
北匈奴


丁零
鲜卑


魏晋
南北朝
高车
柔然


隋
铁勒
突厥汗国


唐
东突厥


薛延陀


安北都护府
单于都护府


后突厥汗国


回鹘


五代
黠戛斯
阻卜
契丹


北宋
乃蛮
克烈
辽


南宋
蒙兀


蒙古帝国


元
岭北行省


明
北元／鞑靼


喀尔喀蒙古


清
清代蒙古
（内属蒙古）
（外藩蒙古）
乌里雅苏台


中华民国
蒙古地方


大蒙古国


中华人民共和国
内蒙古
蒙古人民共和国


蒙古国


文化 · 地理


泛蒙古主义





查
论
编





关于月氏/月支的来源，中外史学家看法颇不一致。欧洲学者也在西方古文献中搜求相当于月氏的记录，异说不下六、七种。关于月氏的族属，中国古籍如《魏略》称其为西羌，《旧唐书》称其为戎。近百余年来，学术界更加异说纷纭：有藏族说、突厥说、印欧语系说、波斯说等。由于他们没有文字，而且月氏本身的记录亦不齐全，现时我们要了解他们，只能透过中国史书里的片面记录。而我们从中国史书里所知道的，月氏居于约当今甘肃省张掖以西直到敦煌的河西走廊一带。大约远在战国初期，月氏部落便在这一带过着游牧生活。
秦末民变时期，月氏实力强大，与蒙古高原东部的东胡部落从两方面胁迫游牧于戈壁沙漠南部和阴山一带的匈奴，匈奴曾送人质于月氏。秦末，匈奴质子自月氏逃回，杀父自立为冒顿单于，约在前205—前202年间举兵攻月氏，月氏败。可能从这时起，月氏便开始弃河西走廊而向西迁徙。前177年或前176年，冒顿单于再次击败月氏。
据冒顿单于于前174年致汉文帝刘恒书中说：“故罚右贤王，使至西方求月氏击之。以天之福，吏卒良，马力强，以夷灭月氏，尽斩杀降下定之。楼兰、乌孙、乌揭及其旁二十六国皆已为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州以定。”月氏这次败后，更西迁到准噶尔盆地。（前162年），匈奴的老上单于又破月氏，月氏乃更向西迁移到伊犁河流域。当月氏离弃河西时，有一小部分越祁连山，“保南山羌，号小月氏”。这部分月氏人日后长期留住该地，与青海西羌人杂居。
伊犁河流域原久为塞族（塞迦）所居住。《汉书·张骞传》：“月氏已为匈奴所破，西击塞王。塞王南走远徙，月氏居其地。”斯基泰即古波斯碑铭上的Sacae（Sakas）或古希腊文献所记录的斯基泰人。月氏既击走，塞族便向西南迁徙，跨过锡尔河，到达河中地区的粟特地方。
原已移住在天山北麓并服属匈奴的乌孙，在其王昆莫的统领下，“西攻破大月氏”，迫使大月氏像之前的塞人一样离弃伊犁地区向西南迁徙，而乌孙便从此占领了他们的地方。这次迁徙的年代约在前139年—前129年间。有一部分未能西徙的，便和留下来的塞人一样，仍留住原地，服属于乌孙，所以《汉书》上有乌孙国内“有塞种、大月氏种云”的记录。
前2世纪，大月氏从河西走廊出走“塞地”，后又为乌孙所逐，南下吐火罗斯坦，远涉北天竺国，今天的巴基斯坦的贾特人就是他们与印度—塞人的后裔。唐代于阗王族“尉迟氏”，宋代西夏大姓“讹氏”，甘青藏族“洼扎”和“吾合扎”等氏族，都是“月氏”或“兀者”之后裔，月氏民族遍布河西、中亚、南亚的格局，是在一个漫长的时期中，通过多次的迁徙活动形成的。
大月氏[编辑]
主条目：大月氏




秦朝时，月氏部落散布在今敦煌、酒泉一带


小月氏[编辑]
主条目：小月氏
另一部分月氏人则往东南迁至今日中国甘肃及青海的祁连山西北麓一带，被汉朝人称为小月氏。由于当时的甘肃和青海为匈奴所占据，这一班居住在匈奴人中间的月氏人，与匈奴部落杂居，被称为匈奴别部卢水胡。其中在397年沮渠家族推后凉汉官段业为主，在现甘肃地区建立北凉。后沮渠蒙逊杀段业，自立为北凉主。后被拓跋鲜卑人北魏所灭。
相关条目[编辑]

贵霜王朝
禺知、禺支
月即别、月祖伯
兀者、兀者别
乌兹别克
大玉兹

注释[编辑]


^ “氏”，拼音：zhī，注音：ㄓ
^ 拼音：yú zhī，注音：ㄩˊ　ㄓ


参考资料[编辑]


^ 昭武城的月氏人
^ Adams, Douglas Q. Tocharian Historical Phonology and Morphology. 1988: 2–4. ISBN 978-0-940490-71-0. 
^ Tocharian Online: Series Introduction, Todd B. Krause and Jonathan Slocum, University of Texas at Austin










查
论
编


古代中北亚民族与国家







陆浑 · 东胡 · 匈奴（北匈奴 · 南匈奴） · 车师 · 嚈哒帝国 · 匈人 · 斯基泰人 · 吐火罗人 · 奄蔡 · 阿兰王国 · 萨尔马提亚人 · 塞迦 · 乌孙 · 粟特 · 康居 · 大夏 · 希腊-巴克特里亚王国 · 大宛 · 月氏 · 大月氏 · 贵霜帝国 · 呼揭 · 羯 · 叶尼塞吉尔吉斯人 · 丁零 · 敕勒 · 铁勒 · 鲜卑 · 柔然 · 悦般 · 阿瓦尔人 · 钦察 · 康里 · 回鹘 · 突厥 · 突厥汗国











规范控制



NDL: 00576713












分类：中亚历史中国古代民族与国家隐藏分类：含有非中文内容的条目自2012年8月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年8月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目含有古希腊语的条目