弗兰克











关于名为“弗兰克”的日本动漫人物，请见“佛朗基”。




弗兰克





原文名
César-Auguste-Jean-Guillaume-Hubert Franck


出生
1822年12月10日
列日


逝世
1890年11月8日 〔68岁〕
巴黎


国籍
法国


知名作品
D小调交响曲，交响变奏曲，交响诗《普绪喀》《可憎的猎人》，小提琴奏鸣曲，弦乐四重奏，钢琴五重奏，钢琴《前奏曲、圣咏与赋格》，管风琴《大管风琴曲六首》，康塔塔《八福》





所属时期/乐派
浪漫主义


擅长类型
管弦乐，室内乐，键盘乐，宗教音乐




师从

雷哈







学生/受影响人物

丹第，肖松，德彪西，维尔纳，图内米尔，迪帕克，勒克，阿尔伯托·威廉斯，罗帕茨，埃马努埃尔





塞扎尔-奥古斯特-让-纪尧姆-胡伯特·弗兰克（法语：César-Auguste-Jean-Guillaume-Hubert Franck，1822年12月10日－1890年11月8日)，比利时裔法国[1]作曲家、管风琴演奏家和音乐教育家。
弗兰克1835年进入巴黎音乐学院学习，毕业后一度回到比利时进行独奏表演，但并不成功。1844年，他回到巴黎，自此后一直在巴黎以授课为生。1872年起，他被聘为巴黎音乐学院管风琴教授。李斯特曾经评价他的管风琴演奏为“巴赫再世”。
1890年5月，弗兰克遭遇车祸，卧床数月后于11月8日逝世。



目录


1 参见
2 注释
3 参考资料
4 外部链接



参见[编辑]

古典音乐作曲家列表

注释[编辑]

^ 弗兰克出生于列日，其双亲有德国血统，但是他自己自小接受的是法国教育，一直以法国为自己的祖国，1870年，他正式成为法国公民。

参考资料[编辑]

世界名曲欣赏·杨名望 ISBN 7-80553-275-3/J·229 上海音乐出版社

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：塞扎尔·弗兰克



塞扎尔·弗兰克的免费乐谱，由国际乐谱典藏计划提供
CPDL.org
International César Franck Society （德文） （法文）
César Franck拿索斯唱片
Logos Virtual Library MP3
塞扎尔·弗兰克在Allmusic上的页面
塞扎尔·弗兰克在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
Notable Names Database（英语：NNDB）上的塞扎尔·弗兰克
Find A Grave上的塞扎尔·弗兰克
塞扎尔·弗兰克（德国国家图书馆目录相关文献）









查
论
编


浪漫主义






运动



波希米亚主义
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
黑暗浪漫主义
杜塞尔多夫派（英语：Düsseldorf school of painting）
总体艺术（英语：Gesamtkunstwerk）
哥特文学
哥特复兴式建筑
哈德逊河派
印第安主义（英语：Indianism (arts)）
拿勒撒运动（英语：Nazarene movement）
莪相
浪漫主义英雄（英语：Romantic hero）
科学浪漫主义（英语：Romanticism in science）
浪漫民族主义（英语：Romantic nationalism）
鸦片与浪漫主义（英语：Opium and Romanticism）
超验主义
超浪漫主义（英语：Ultra-Romanticism）
华伦洛德主义（英语：Konrad Wallenrod）








文学



阿博维扬
阿伦卡尔（英语：José de Alencar）
阿尔菲耶里（英语：Vittorio Alfieri）
安徒生
阿希姆·冯·阿尔尼姆
贝蒂娜·冯·阿尔尼姆
阿泽维多（英语：Álvares de Azevedo）
巴拉塔什维利（英语：Nikoloz Baratashvili）
巴拉汀斯基（英语：Yevgeny Baratynsky）
巴鲍德（艾金）（英语：Anna Laetitia Barbauld）
巴蒂乌什科夫（英语：Konstantin Batyushkov）
波德莱尔
贝尔（英语：Michael Beer (poet)）
贝特朗（英语：Aloysius Bertrand）
布莱克
博捷夫（英语：Hristo Botev）
布伦塔诺
布赖恩特（英语：William Cullen Bryant）
彭斯
拜伦
卡斯特洛·布兰科（英语：Camilo Castelo Branco）
卡斯蒂略（英语：António Feliciano de Castilho）
卡泽特（英语：Jacques Cazotte）
夏多布里昂
恰夫恰瓦泽（英语：Alexander Chavchavadze）
克莱尔（英语：John Clare）
柯勒律治
库珀
德·昆西（英语：Thomas De Quincey）
迪亚斯（英语：Gonçalves Dias）
仲马
艾兴多尔夫
爱默生
爱明内斯库
埃斯普龙塞达
福开
福斯科洛
加勒特（英语：Almeida Garrett）
戈蒂耶
歌德
格林兄弟
古茨科（英语：Karl Gutzkow）
豪夫
霍桑
海涅
海利亚德（英语：Ion Heliade Rădulescu）
埃尔库拉诺（英语：Alexandre Herculano）
霍夫曼
荷尔德林
雨果
伊利奇（英语：Vojislav Ilić）
欧文
亚克希奇（英语：Đura Jakšić）
让·保罗
卡拉季奇
卡拉姆津
济慈
克莱斯特
克拉辛斯基
拉马丁
拉腊
莱奥帕尔迪
莱蒙托夫
洛厄尔（英语：James Russell Lowell）
马哈
马加良斯（英语：Gonçalves de Magalhães, Viscount of Araguaia）
马尔切夫斯基（英语：Antoni Malczewski）
孟佐尼
马图林
密茨凯维奇
缪塞
纳尔班迪安（英语：Mikael Nalbandian）
内瓦尔
诺迪埃
诺尔维特
诺瓦利斯
奥伦施拉格
奥尔别利阿尼（英语：Grigol Orbeliani）
坡
波里道利
波托茨基（英语：Jan Potocki）
普列舍仁
普希金
拉菲（英语：Raffi (novelist)）
席勒
施瓦布
司各特
苏厄德（英语：Anna Seward）
玛丽·雪莱
珀西·比希·雪莱
谢甫琴科
斯沃瓦茨基
德·斯戴尔
司汤达
蒂克
秋切夫
乌兰德（英语：Ludwig Uhland）
弗洛斯马提
维亚泽姆斯基（英语：Pyotr Vyazemsky）
华兹华斯
茹科夫斯基
索里利亚（英语：José Zorrilla）








音乐



亚当
阿尔康
奥柏
贝多芬
贝利尼
贝内特（英语：William Sterndale Bennett）
柏辽兹
贝尔坦（英语：Louise Bertin）
贝瓦尔德
勃拉姆斯
布鲁克纳
肖邦
达尔戈梅日斯基
费利西安·达维德（英语：Félicien David）
费迪南德·达维德（英语：Ferdinand David (musician)）
多尼采蒂
菲尔德
弗兰克
弗朗茨（英语：Robert Franz）
格林卡
戈米斯（英语：José Melchor Gomis）
阿莱维
卡尔克布雷纳
李斯特
勒韦
马施纳
马萨纳乌（英语：Santiago Masarnau Fernández）
梅于尔（英语：Étienne Méhul）
范妮·门德尔松
费利克斯·门德尔松
梅罗（英语：Amédée Méreaux）
梅耶贝尔
莫纽什科
莫谢莱斯
穆索尔斯基
尼德迈尔（英语：Louis Niedermeyer）
翁斯洛
帕格尼尼
普吕当（英语：Émile Prudent）
雷哈
里姆斯基-科萨科夫
罗西尼
鲁宾斯坦
舒伯特
克拉拉·舒曼
罗伯特·舒曼
斯美塔那
索尔
施波尔
斯蓬蒂尼（英语：Gaspare Spontini）
塔尔贝格
威尔第
沃日谢克
瓦格纳
韦伯








神学与哲学



恰达耶夫（英语：Pyotr Chaadayev）
柯勒律治
费尔巴赫
费希特
歌德
黑格尔
霍米亚科夫（英语：Aleksey Khomyakov）
米勒
立敕尔
卢梭
席勒
奥古斯特·施莱格尔
弗里德里希·施勒格尔
叔本华
施莱尔马赫
蒂克
瓦肯罗德（英语：Wilhelm Heinrich Wackenroder）








美术



艾瓦佐夫斯基
比尔施塔特
布莱克
波宁顿
布留洛夫（英语：Karl Bryullov）
夏塞里奥
丘奇
康斯特勃
科尔
柯洛
达尔（英语：Johan Christian Dahl）
大卫·昂热（英语：David d'Angers）
德拉克罗瓦
弗里德里希
菲斯利
杰利柯
吉罗代
格沃瓦茨基（英语：Jan Nepomucen Głowacki）
戈雅
古德（英语：Hans Gude）
阿耶（英语：Francesco Hayez）
扬莫（英语：Louis Janmot）
琼斯（英语：Thomas Jones (artist)）
基普连斯基（英语：Orest Kiprensky）
科赫（英语：Joseph Anton Koch）
兰皮（英语：Franciszek Ksawery Lampi）
洛伊茨
卢泰尔堡（英语：Philip James de Loutherbourg）
迈松（英语：Rudolf Maison）
马丁（英语：John Martin (painter)）
米哈沃夫斯基（英语：Piotr Michałowski）
帕尔默（英语：Samuel Palmer）
波尔图·阿雷格里（英语：Manuel de Araújo Porto-Alegre, Baron of Santo Ângelo）
普雷奥（英语：Antoine-Augustin Préault）
雷瓦尔（英语：Pierre Révoil）
里夏尔（英语：Fleury François Richard）
吕德
伦格（英语：Philipp Otto Runge）
萨利赫（英语：Raden Saleh）
谢弗（英语：Ary Scheffer）
施塔特勒（英语：Wojciech Stattler）
斯特罗伊（英语：Mihael Stroj）
蒂德曼（英语：Adolph Tidemand）
特罗皮宁（英语：Vasily Tropinin）
特纳
法伊特（英语：Philipp Veit）
沃德（英语：James Ward (artist)）
维尔茨（英语：Antoine Wiertz）










 « 启蒙时代
现实主义 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66651702
LCCN: n79130762
ISNI: 0000 0001 2096 3195
GND: 118534645
SELIBR: 253159
SUDOC: 027271625
BNF: cb13894116f（数据）
MusicBrainz: 69802473-e361-4e15-bbd8-53fe83cd1587
NLA: 36173205
NDL: 00620680
NKC: jn20000601614
Base Léonore: LH/1025/33
ICCU: IT\ICCU\LO1V\132013
BNE: XX1101888












分类：1822年出生1890年逝世法国作曲家比利时作曲家浪漫主义作曲家法国荣誉军团勋章持有人德国裔法国人比利时天主教徒法国车祸身亡者隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有法语的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面