利润





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年11月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


利润（Profit）是一种颇为特别的经济学概念，它有两种含义：

经济利润（Economic profit）：总收入和总成本之间的差额，习惯地用“Π”来表示(要注意的是，总成本包括机会成本)。
正常利润（Normal profit）：成本的一个组成部分，支付给企业家资本投资的报酬。

经济学[编辑]


经济学主题


虽然在有些分析中不十分明显，但是仍然需要注意的是，正常利润包括机会成本。企业家利润通常是正数，但正常利润一词则既可以是正数，也可以是负数（损失）。这就是包括机会成本的原因：完全竞争市场的情况下，当边际成本等于边际收入，利润最大化或损失最小化的条件产生。若市场价格低于总平均成本，这意味正常利润为负，企业家便需要比较这损失和平均变动成本的数值。企业要继续经营的话，负正常利润必须不低于平均变动成本，否则企业家宁可关闭企业（shut-down），而不继续承担这损失。
经济利润在完全竞争市场和垄断性竞争市场有着特别的用途，正数的利润能够吸引更多的企业进入该市场，增加竞争并将市场均衡价格推低，把一些缺乏竞争力的企业排除在市场以外，达到长期均衡；相反，负数的经济利润能将市场原有的部分企业淘汰，因为供给减少的缘故，市场均衡价格会被推高，同样地达到长期均衡。两种情况所导致的结果，就是经济利润在各个厂商消失，厂商的总收入相等平均成本的最低点。
正数的经济利润有时候被形容为超额利润。
企业活动带来的社会利润便是正常利润相加或者相减这活动的外部经济效果。企业可能赚取极大的货币利润，但带来的外部经济效果往往令结果到负面，实质的社会利润可能极少。例如工业革命时期，工厂的大规模生产带来的是成本及售价低廉的产品，但为了赚取最大的利润，工厂主不断压低生产成本，造成工资低的童工以及工业废物或污染物处理不当和其它一些社会负担。
会计学[编辑]
利润可细分为毛利、纯利及除税前盈利，用以财务分析，了解企业的表现。
毛利是销售收入减去售货的成本，毛利再加上额外的收入再减去其他费用（例如：输出费用，薪金等等）便是除税前纯利，扣去税项就是真正的纯利。它们都会被显示在购销损益帐上，反映公司在某时期的营业额和相关的收入及支出。
财务分析上，毛利或者纯利可用作计算以下财务比率：

销售净利率







销售净利率＝
净利润
× 100%


销售收入







销售毛利率







销售毛利率＝
销售收入－销售成本
× 100%


销售收入







资产净利率







资产净利率＝
净利润
× 100%


平均资产总额







权益净利率或净资产收益率







权益净利率＝
净利润
× 100%


平均权益







资本运用回报率（Return On Capital Employed）







资本运用回报率＝
税前净利
× 100%


资本总额







标价率（Mark-up Ratio）







标价率＝
销售收入－销售成本
× 100%


售货成本






相关条目[编辑]

利润最大化
利润率









查
论
编


微观经济学 · 相关主题列表






基本概念



稀缺性
物品（经济物品、免费物品、私用品、共用品）
约束极大化
机会成本
沉没成本
利息
跨期选择（英语：Intertemporal choice）
供给和需求（供给曲线、需求曲线）
弹性
经济均衡
超额需求
超额供应（英语：Excess supply）
一般均衡








消费者理论



偏好
效用
等优曲线
预算线
收入–消费曲线（英语：Income–consumption curve）
不确定性
风险厌恶
损失规避
预期效用假说








企业理论



生产要素
分工
报酬递减
生产成本（固定成本、变动成本、平均成本（英语：Average cost）、边际成本）
利润
等成本曲线（英语：Isocost）
等产量曲线
利润最大化
规模经济
范围经济（英语：Economies of scope）








市场分析



价格
经济剩余（消费者剩余﹑生产者剩余）
无谓损失
市场失灵
界外效应
市场形式（完全竞争、卖方垄断、买方垄断、寡头垄断、双头垄断）
经济效率（英语：Economic efficiency）
经济公平（英语：Equity (economics)）
社会抉择（英语：Social choice）








研究分支



行为经济学
企业经济学
计算经济学
决策论
计量经济学
实验经济学
家庭经济学
博弈论
产业组织
劳动经济学
管理经济学（英语：Managerial economics）
数理经济学
宏观经济学的微观基础（英语：Microfoundations）
运筹学
福利经济学













规范控制



GND: 4020903-9
NDL: 00569582












分类：微观经济学会计学收入隐藏分类：自2016年11月缺少来源的条目含有英语的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面包含规范控制信息的维基百科条目