感受器






感受器（Sensory receptor）也译作感觉接受器，是机体感受刺激的装置。



目录


1 功能
2 种类
3 分类
4 外部链接
5 参阅



功能[编辑]

感受器的功能是接受肌体内外环境的各种不同刺激，将其转变为神经冲动或神经兴奋，并由神经系统作用，产生感觉；再由神经系统作用将神经冲动传至效应器，对刺激做出反应。

种类[编辑]

感受器种类很多，结构功能各不相同

有接受外界环境位于皮肤内的痛觉、温觉、触觉和压觉的的感受器是接受外界刺激的感受器
有位于内脏和血管壁内的接收内部刺激的感受器
有接受物理刺激的感受器，如视器接受光波的刺激，听觉感受器接受声波的刺激
有接受化学刺激的感受器，如嗅觉感受器、味觉感受器



分类[编辑]

根据感受器所在的部位、接受刺激的来源分为：

外感受器：分布在皮肤、粘膜、视器、听器等处，接受来自外界的刺激，如光波、声波、温、痛等
内感受器：分布于内脏器官和心血管等处，接受如渗透压、温度、浓度等的刺激

分布于嗅粘膜的嗅觉感受器及舌的味蕾，属于内感受器


本体感受器：分布在肌、肌腱、关节和内耳的位觉器等处，接受机体运动和平衡变化时所产生的刺激


根据特征化程度分为：

一般感受器：分布在全身各部。如分布在皮肤的痛觉感受器、温觉感受器、压觉感受器等；分布在肌、肌腱、关节的运动觉感受器和位置觉感受器；分布在内脏和心血管的感受器
特殊感受器：分布在眼、耳、鼻、舌处，如视觉感受器、听觉感受器、平衡觉感受器、嗅觉感受器、味觉感受器等



外部链接[编辑]

感觉一览(sensory summary)

参阅[编辑]

感觉器









查
论
编


神经系统：感觉系统／感觉（TA A15）






特殊感觉

视觉系统／视觉
听觉系统／听觉
化学感受器（嗅觉系统／嗅觉 · 味觉系统／味觉）






体感

疼痛（伤害感受） · 温度刺激（温感） · 前庭系统 （平衡感） · 机械刺激 （压力、振动、肌肉运动知觉）






其它

感受器










分类：感官解剖学