分形宇宙学





没有或很少条目链入本条目。（2015年1月31日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2015年1月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目表述的可能是非主流理论，
未有对有关学说的主流观点给予适当的比重，以及对有关非主流理论的解说。 
请尝试改善本条目，又或到讨论页表达条目的相关问题。










分形宇宙学（英语：Fractal cosmology），亦作残形宇宙论，是物理宇宙学中的一个小众理论，算是一种非主流学说。这一理论认为，宇宙中的物质分布和宇宙结构本身在各个尺度上具有分形结构，分形维数是这一理论的核心问题，即物质的分布及宇宙本身的分形维数是什么。简单来说，就是利用分形学[1]这门理论来研究宇宙和物质的。



目录


1 参看
2 参考资料
3 延伸阅读
4 外部链接



参看[编辑]


物理学主题
宇宙学主题



奧伯斯佯谬
因果动力三角
混沌理论的通货膨胀
大数假说
不变集假设
哈氏天体
全息原理
大尺度结构
星云假说
尺度不变性
规模相对
自组织临界
宇宙的形状

参考资料[编辑]


^ 张幼青. 碎形知多少 (PDF). 《时空》杂志 (国立台湾大学物理系). 1989-03, (25): 30–39 （中文（繁体）‎）. 


延伸阅读[编辑]

Rassem,M. and Ahmed E., "On Fractal Cosmology", Astro. Phys. Lett. Commun. (1996), 35, 311.

外部链接[编辑]





本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使内文成为链接农场。（March 2014） 
请协助清理过度与不适当的外部链接，并将有用的链接移到参考文献中。 



1st Crisis in Cosmology conference included several talks on Fractals in Cosmology
2nd Crisis in Cosmology conference more presentations on fractals in the cosmos
Colin Hill's Fractal Universe site
Yun Pyo Jung's Fractal Cosmology site
Robert Oldershaw's Fractal Cosmology page
Robert DeMelo's Fractal Cosmology page
Harry Schmitz's Fractal Cosmos page
NRAO Press release on giant void
Statistical physics for complex cosmic structures by L. Pietronero and F. Sylos Labini
Fractal Approach to Large-Scale Galaxy Distribution by Y. Baryshev and P. Teerikorpi
The large scale inhomogeneity of the galaxy distribution May '08 paper by Labini, Vasilyev, Pietronero, and Baryshev
Fractals as nesting of matter (translation of Russian Wikipedia page)
"Scale-Relativity and Cosmology" from Fractal Space-time and Microphysics by Laurent Nottale
Hausdorff-Colombeau measure and axiomatic quantum field theory in spacetime with negative B.Mandelbrot dimensions J.Foukzon, A.A.Potapov, S.A.Podosenov
Detecting Fractal Dimensions Via Primordial Gravitational Wave Astronomy J.Foukzon, A.A.Potapov, S.A.Podosenov
Fractal Galaxies and VB program by N. Vroom
The Mandelbrot set and the fractal nature of light, the Universe, and Everything by Lori Gardi
(http://arxiv.org/abs/1205.6812)





分类：Articles needing more viewpoints自March 2014需要清理外部链接的条目天体物理学物理宇宙学分形隐藏分类：自2015年1月缺少链入页面的条目自2015年1月缺少可靠来源的条目模板中使用无效日期参数的条目