地方政府大楼


提示：本条目的主题不是公所。


“市政厅”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“市政厅 (消歧义)”。


地方政府的办公厅舍，通常依其政府体制而被称为“市政厅”（英语：City Hall）或“镇政厅”（Town Hall），是市政府或镇政府的行政总部驻地，偶尔也是市议会或镇议会的所在地。
在欧洲与北美洲国家，政府大楼的前缀（“市”或“镇”）一般取决于该地的法律地位和管辖面积大小，与该地的行政分级关系不大。市政厅通常置于大城市的市区之内，镇政厅则置于城镇的城区当中。



目录


1 亚洲

1.1 中华民国 (台湾)
1.2 中华人民共和国
1.3 香港
1.4 澳门
1.5 马来西亚


2 图片集
3 另见
4 注释
5 参考来源
6 外部链接



亚洲[编辑]
中华民国 (台湾)[编辑]
参见：中华民国行政区划和台湾行政区划
中华民国 (台湾)的地方政府大楼，皆为该行政区最高行政机关的所在地，通常是集合大部分地方政府所属机关而成的合署办公大楼。而中华民国现行的行政区划因素，在地方政府大楼的名称上不一定仅有“市”，且会因个行政区的命名而有些许差异，如“市政府”、“县政府”或“市政中心”等。
目前在中华民国 (台湾) 的行政区，全部皆设有地方政府大楼。

直辖市

台北市政府
新北市政府
桃园市政府
台中市政府
台南市政府
高雄市政府


县

新竹县政府
苗栗县政府
南投县政府
彰化县政府
云林县政府
嘉义县政府
屏东县政府
宜兰县政府
花莲县政府
台东县政府
澎湖县政府
金门县政府
连江县政府


市

基隆市政府
新竹市政府
嘉义市政府



中华人民共和国[编辑]




安徽省阜阳市颍泉区政府大楼，其建筑外观形似美国国会大厦


参见：白宫 (中国)及阜阳“白宫”腐败群案
中国大陆有很多国家级贫困县的地方政府经常出现贪污腐败的官员无视国计民生，好大喜功地建设豪华政府办公楼的现象，且屡见不鲜[1]。也有一些地方政府的办公大楼则建设成形似美国白宫或国会大厦的造型，如安徽省阜阳市颍泉区的政府大楼。[2]同时豪华的办公大楼也在不断增发起一些贫富悬殊等民生问题[3]。
香港[编辑]
在香港，集合了政府不同部门的办事处的大楼，通常称为“政府合署”（英语：Government Offices）。不过政府不同部门的办事处并非只设于政府合署，某些部门或会租用商业大厦来作办事处，例如政府统计处[4]。而“City hall”或“Town hall”译为“大会堂”。目前位于中环的香港大会堂曾经是市政局的会议场地，现已改为婚姻登记处（大会堂分处）及展城馆。除此之外，其他大会堂[5]均只用作表演或会议场地，没有政府部门功能[注 1]。现时上述所有大会堂都由康乐及文化事务署管理。
至于香港特别行政区政府的总办公大楼，称为“政府总部”（Central Government Offices），位于金钟的添马，从2011年8月开始启用。过往香港政府的总办公大楼曾一直设于中环政府山的中区政府合署（现已改称“律政中心”），也是其英文名称的由来。自从香港政府把政府总部功能迁往新的政府总部后，该座大楼被逐部活化并改建成为了律政司的办公大楼，同时于2012年获评为香港一级历史建筑。
澳门[编辑]
澳门在回归前则有澳门市政厅和海岛市政厅的设置。
马来西亚[编辑]
主条目：市政厅 (马来西亚)
目前马来西亚13个大城市级别的立法与行政机构包括：

联邦市政局（马来语：Dewan Bandaraya）

吉隆坡市政局 (马来语)
亚庇市政局 (马来语)
古晋北市市政局 (马来语)


州属市政厅（马来语：Majlis Bandaraya）

莎阿南市政厅
八打灵再也市政厅
槟岛市政厅 (马来语)[6]
怡保市政厅
古晋南市市政厅 (马来语)
新山市政厅 (马来语)
马六甲市政厅 (马来语)
亚罗士打市政厅
美里市政厅 (马来语)
瓜拉登嘉楼市政厅 (马来语)



图片集[编辑]







汉堡市政厅









公元1310年建成的波兰波兹南市政厅









大伦敦市政厅









上海市政府大楼









广州市政府大楼









深圳市民中心大楼









天津市政府大楼









台北市政大楼









杭州市民中心大楼









香港政府总部大楼









台中市政府新办公楼









台中市政府阳明大楼（现第二办公楼）









釜山市政府大楼









新北市政府大楼









东京都厅舍









首尔市政厅









巴黎市政厅









旧金山市政厅









洛杉矶市政厅









纽约市政厅




另见[编辑]

社区中心
市政局

注释[编辑]


^ 政府部门通常于政府合署办公


参考来源[编辑]


^ 贫困县固始：集体比着盖办公大楼
^ 中国的“白宫”. FT中文网. 2008年6月3日 [2012-07-25] （简体中文）. 
^ 新浪网. 央视：湖北国家级贫困县无视中央禁令 建豪华办公楼. [2014年4月7日]. 
^ 查询 | 政府统计处. www.censtatd.gov.hk. [2016-09-09]. 
^ 包括荃湾大会堂、屯门大会堂、沙田大会堂及北区大会堂
^ 槟岛终于市了（升格篇）


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：地方政府大楼





维基共享资源中相关的多媒体资源：地方政府大楼







规范控制



GND: 4176999-5
NKC: ph124995












分类：市政厅地方政府隐藏分类：含有英语的条目含有马来语的条目多语言连结模板参数编号多语言连结已存在连结本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目