藤蟠



 

藤蟠





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
桑科 Moraceae


属：
构属 Broussonetia


种：
藤蟠 B. kaempferi





二名法


Broussonetia kaempferi
Sieb. et Zucc.


变种




藤蟠 B. k. var. kaempferi
藤构 B. k. var. australis




藤蟠（学名：Broussonetia kaempferi），又名藤葡蟠、葡蟠，是桑科构属的植物。分布于日本等地，生长于海拔250米至2,500米的地区，多生在山谷灌丛中、山坡林缘、山坡灌丛、山坡林中、沟边、攀援、山谷及山坡路边。
异名[编辑]

Broussonetia kaempferi Sieb. et Zucc. var. australis T. Suzuki

参考文献[编辑]


葡蟠 Broussonetia kaempferi Siebold. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-18]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
昆明植物研究所. 藤蟠（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：构属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期全部小作品植物小作品