西班牙银圆


“本洋”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“本洋 (消歧义)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




西班牙银圆





1739年腓力五世时的西班牙银圆





正面
VTRAQVE VNUM M[EXICANUS] 1739
"合二为一，墨西哥城造币厂花押, 1739"
正中为由标有“大海之外，还有领土”字句的海格力斯之柱拱卫的世界地图。
反面
PHILIP[PUS] V D[EI] G[RATIA] HISPAN[IARUM] ET IND[IARUM] REX
"托上帝鸿福，腓力五世，西班牙暨印度之王"。正中为西班牙国徽，辅以面值与铸造师名称缩写。








1821年斐迪南七世时的西班牙银圆





正面
FERDIN[ANDUS] VII DEI GRATIA 1821"托上帝鸿福，斐迪南七世，1821." 配以斐迪南七世右侧桂冠戎装像.
反面
HISPAN[IARUM] ET IND[IARUM] REX M[EXICANUS] 8 R[EALES] I I"西班牙暨印度之王, 墨西哥城造币厂花押, 8里亚尔及铸造师名称缩写." 正中为由标有“大海之外，还有领土”字句的海格力斯之柱拱卫的西班牙国徽.





西班牙银圆（西班牙语：El Real de a 8，即西班牙银元，在中国又称本洋、双柱、柱洋、佛头、佛银、佛头银，是一种银质硬币，直径约38毫米，价值8个西班牙雷亚尔。
简介[编辑]
西班牙帝国开始铸造此银币，是始于1497年的一次货币改革。此次改革的目的是为了与德意志地区的塔勒挂钩。西班牙银圆的重量、成色由国王天主教的腓迪南定下，当时每枚银币之标准重量为27.468克，成色93.055%，即含银25.56克。后改为成色90.2%，即含银24.76克。
在英国殖民时的澳大利亚的新南威尔士殖民地， 英国政府输入了西班牙银元， 并在每枚中央各穿一个大洞，就造出了一种新式的澳大利亚通货，类似于中国人用的孔方钱。
1792年，美元采用了金银复本位制，一美元折合24.057克纯银或1.6038克纯金，而一美元价值的24.057克银，即大约相等于一枚西班牙银圆。因当年美国政府甚少铸造1美元硬币，美国各官、私银行亦多以西班牙银圆作储备，在南北战争前，西班牙银圆一直是美国主要流通的法偿货币之一。
因为西班牙银元广泛适用于欧、美、远东，它在18世纪末成为史上第一种国际通货。除美元以外，当今世上几种其他货币，如加拿大元和中国元，以及拉美和菲律宾的几种货币，当初都是基于西班牙银元以及仿效它的其他八雷亚尔银元。
比索这个词在西班牙语中是在也是用来形容这个面值的，并且成为前西属殖民地发行货币的基准单位，包括阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拉圭、菲律宾、波多黎各、秘鲁、萨尔瓦多、乌拉圭及委内瑞拉比索。
在中国，由于流通便利，银元在民间极为流行，尤其在商界，时常代替需要镕铸裁切的银两：西班牙银圆被称为本洋，也称“双柱”、“柱洋”、“佛头银”、“佛银”、“佛洋”，正面有西班牙国王戴假发之像（类似释迦佛发髻，俗称“佛头”），背面图案中央为西班牙盾徽，其左右有一对海克力士之柱拱卫（故称“双柱”），流行最早，一个银元约重0.72两，九成银，故仅含有银0.648两。但民间大致上以0.7两银，兑换一个银元。（有时以0.69两兑换，称六九银；亦有时以0.72两兑换，称七二银。）
早期的银圆多为西班牙在墨西哥殖民统治时，铸造之西班牙银圆，1850年以后输入的银圆则有墨西哥独立后铸造，以鹰为标记的“鹰洋”，二者的重量成色一样。
参考资料[编辑]

《银线：19世纪的世界与中国》林满红著，台湾大学出版中心，ISBN 9789860288582
Information on Columnarios
The Colonial Coinage of Spanish America: An introduction by Daniel Frank Sedwick

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西班牙银圆



银两
银元
美元
港元





分类：已废止的货币美洲货币美国货币已废止的台湾货币西班牙货币银币隐藏分类：自2017年2月缺少来源的条目含有西班牙语的条目使用ISBN魔术链接的页面