金喉拟啄木鸟



 

金喉拟啄木鸟







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
䴕形目 Piciformes


科：
须䴕科 Capitonidae


属：
拟啄木属 Megalaima


种：
金喉拟啄木鸟 M. franklinii





二名法


Megalaima franklinii
(Blyth)[1]


金喉拟啄木鸟（学名：Megalaima franklinii）为须䴕科拟啄木属的鸟类。该物种的模式产地在印度。[1]
亚种[编辑]

金喉拟啄木鸟指名亚种（学名：Megalaima franklinii franklinii）。在中国大陆，分布于西藏、云南、广西等地。该物种的模式产地在印度。[2]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 金喉拟啄木鸟. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 金喉拟啄木鸟指名亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 


 金喉拟啄木鸟是一个与䴕形目相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：拟啄木属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目䴕形目小作品