大安海水浴场
坐标：24°22′50″N 120°35′16″E﻿ / ﻿24.380666°N 120.58765°E﻿ / 24.380666; 120.58765
大安海水浴场，又名大安滨海乐园，是位于台湾台中市大安区的海水浴场[1]；但2010年代年后，台中市政府已在沙滩上多次举办活动。

大安濱海樂園遊客中心電話:04-26804957




目录


1 概况
2 沿革
3 参考文献
4 外部链接



概况[编辑]
大安滨海乐园占地30顷，西临台湾海峡，为既平且宽的黑色砂滩，外有天然沙丘为界，满潮时有如一座天然内湖。结合海滨景观与游乐设施的游憩中心，园内设有海洋教育馆，建馆面积近千坪，内含教育馆、视听馆、文化馆[2][3]。并有空中滑水道、多座户外淡水游泳池、清凉冲瀑池、亲子戏水区、健康养生活水池、森林烤肉露营区、海滨渡假木屋、海鲜餐厅。另有一座亲水跨海大桥[3]。
沿革[编辑]

1932年建立，后来因为第二次世界大战之故，荒废许久。
1961年，时任大安乡长吴泉水倡议改建，并做为大安乡的公共造产。改建除补齐应有设备外，也设餐厅服务游客，采取发包方式租给民间经营[2]。
1981年，海水浴场迁建，改善及增加各种建筑和设备等。之后政府为配合西部滨海公路游憩系统之开发，将大安海水浴场扩建为滨海游憩区，重新规划多元化的渡假中心，成为西部滨海快速公路旅游据点[2]。
2001年，爆发官员图利业者相关案件。[4]。之后被检出水中大肠杆菌及其他菌落数含量过高，水质问题迟迟无法改善，在台湾肮脏海域排行榜名列前茅[5]，致无厂商愿意接手营运而于2006年11月关门[6]。
2006年，海水浴场关闭后无人管理，被公告为危险水域，但常有旅客与摊贩前来[7]，更是中部冲浪人士热爱的游乐地点之一[8]。
2012年，台中市政府卫生局再观察检测水质，仍于不合格状态[1]。
2013年8月中，举办2013台中蓝带海洋观光季－大安欢畅音乐祭。12月14日举办变装冲浪大赛暨风筝冲浪表演活动。[9]
2017年7月至8月，举办2017年大安沙雕音乐祭。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 关闭６年的大安滨海乐园　大肠杆菌含量仍超标不能开放
^ 2.0 2.1 2.2 大安海滨渡假中心 欢迎光临欧吉尚趴趴走 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-14.
^ 3.0 3.1 大安滨海乐园
^ 疑图利厂商 中县四官员遭起诉
^ 大安海水浴场
^ 大安滨海乐园 议员促重生 互联网档案馆的存档，存档日期2011-10-25.
^ 大安海水浴场3死　民照玩“大声公劝不听”
^ 海角失乐园 废弃海水浴场鸣哀歌 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-17.
^ 大安变装冲浪大赛登场 愤努鸟、钢铁人冲浪较劲



大安海水浴场关闭的真相是什么?
废弃的大安滨海乐园照片

外部链接[编辑]




分类：台湾沙滩大安区 (台中市)1932年建立台中市旅游自然景点隐藏分类：Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面