新堂本兄弟





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




新堂本兄弟
しんどうもときょうだい


别名
堂本兄弟


格式
音乐节目、综艺节目


主持
KinKi Kids（堂本刚、堂本光一）
高见沢俊彦（THE ALFEE）
槙原敬之
西川贵教
高桥南（AKB48）
Daigo（BREAKERZ）


制作国家／地区
 日本


语言
日语


每集长度
每周日23:15－23:45，播出30分钟（含广告）


制作


拍摄地点
 日本


播映


首播频道
富士电视台


播出国家／地区
 日本


播出日期
2001年4月8日－2014年9月28日




日语写法


日语原文
新堂本兄弟


假名
しんどうもときょうだい


平文式罗马字
Shindomotokyōdai


《新堂本兄弟》是日本富士电视台的一个音乐兼综艺节目。原名《堂本兄弟》，于2004年10月17日更名，进入《新堂本兄弟》阶段，于日本时间毎周日深夜23:15－23:45播出。



目录


1 概要
2 主持人

2.1 “堂本兄弟”角色设定
2.2 堂本兄弟乐团（DOMOTO BROTHER BAND）

2.2.1 乐团成员
2.2.2 已退出的旧成员




3 节目制作群

3.1 已退出的制作群


4 另见
5 外部链接
6 节目的变迁



概要[编辑]
《堂本兄弟》于2001年4月8日开始播出，时间是22:00－22:30，共三十分钟，原本是作为“EZ!TV”的热场节目。固定主持人堂本刚与堂本光一在节目初期时，主要是以“堂本兄弟”的角色设定出现（兄：堂本进＝堂本刚扮演；弟：堂本步＝堂本光一扮演），目的是希望与本节目的前身（KinKi Kids主持的综艺音乐节目“LOVE LOVE我爱你”）作出区隔；但有时还是会以“KinKi Kids”的名义出现，实际上是两者并行着使用。节目每周邀请一组（一位）来宾，以进行谈话、趣味单元与歌曲现场演唱为主要流程。
富士电视台《新堂本兄弟》节目于2014年9月28日迎来最终回，结束了其13年半的历史。 最终回播出了整整30分钟的LIVE，由堂本兄弟乐队为大家带来一首接一首KinKi Kids名曲。最后该节目所有出演者一起合唱“堂本兄弟主题曲~Last Live版本”，为该节目画上了句号。作为主持人之一的堂本光一对节目表示了恋恋不舍的心情“从《LOVE LOVE》到现在18年，作为KinKi Kids的一员，一直跟随着这个节目在学习音乐。这样的一个节目就要没有了，我觉得很寂寞。能够做些什么就好了，虽说可能仅仅只是一夜限定”。节目另一主持人堂本刚则表达了自己的强烈想法“我会带着对音乐的留恋一直走下去”。
主持人[编辑]

堂本刚（堂本进）
堂本光一（堂本步）

“堂本兄弟”角色设定[编辑]

兄：堂本进

1978年4月11日出生，秋田县出身。喜欢的艺人是Bob Dylan，喜欢的食物是盐烧牛舌。


弟：堂本步

1979年1月2日出生，岩手县出身。喜欢的艺人是James Brown，喜欢的食物是姜烧牛肉定食。



节目最初时期，重视要在节目中以“进”、“步”、还有“堂本兄弟”的角色设定来彼此称呼，但慢慢这个角色设定大家也觉得“应该够了吧”，慢慢的减少使用，最后只有节目名称“堂本兄弟”延用至今成为纪念。
在角色设定中两人是同父异母兄弟，在东京的动画专门学校相遇，想要以“堂本兄弟”作为乐团名称出道而努力奋斗中。 两人的父亲名为“堂本拓郎”，母亲各自名为“堂本美代子”、“堂本爱子”。（关于此家族角色命名，父亲的名称是根据实际在“LOVE LOVE我爱你”节目一起共同演出的名歌手吉田拓郎，母亲则就根据吉田拓郎的前妻与妻子：“浅田美代子”与“森下爱子”而来。）
堂本兄弟乐团（DOMOTO BROTHER BAND）[编辑]
堂本兄弟乐团（DOMOTO BROTHER BAND，缩写为DMBB）是在本节目中主要担任现场伴奏的乐团，乐团中一部分成员也会参加谈话部分。节目初期主要是请已解散的、或目前的热门乐团成员来组成；虽然是为了与前身节目《LOVE LOVE我爱你》的伴奏乐团“LOVE LOVE ALL STARS”（缩写为LLAS）、其主要成员是纯职业乐手作出区隔，但基于演奏实力考量，后来仍不免起用LLAS乐团时期也有参与的吉田建、村上秀一等人以强化并稳定演出。
从某一时期曾有过双鼓手的编制，或某一时期只现场演奏“堂本兄弟主题曲”这首歌等例子看来，或许可推测是当时起用的年轻乐手有实力不足或不够稳定等的现象，而刻意将现场乐团演出方式作出调整。另外，鼓与贝斯的担任者变更了许多次，这方面也有可能是为了让个性派的年轻乐手能多多在本节目中露脸演出。
乐团成员[编辑]

由2003年4月开始的成员：


吉田建 （贝斯 、音乐监督）
土屋公平 （前STREET SLIDERS乐团成员、吉他） - ※节目第2回开始～
高见沢俊彦 （THE ALFEE乐团成员、吉他）


由2006年4月开始的成员：


武田真治 （萨克斯风）
屋敷豪太 （鼓）
浅仓大介 （键盘）


由2011年5月开始的成员：


槙原敬之
西川贵教
高桥南（AKB48）


2011年7月开始的成员：


花井悠希（小提琴）


2013年4月开始的成员：


樽美酒研二（Golden Bomber）
Kavka Shishido（シシド・カフカ）


2014年4月开始的成员：


TOMOMI（SCANDAL）



支援成员：

即非固定成员，是不定期参加的乐手。
或者根据歌曲有需要弦乐团或管乐团编制时，所聘请的特别乐手。

北风一郎（美国人，本名PAUL GILBERT） （Racer X、前Mr.BIG乐团成员、吉他）
坂崎幸之助 （THE ALFEE、吉他）
武部聡志（键盘）
サンコンJr （ULFULS乐团成员、鼓）
村石雅行 （鼓）

已退出的旧成员[编辑]

“堂本兄弟”时代：


Gackt （前MALICE MIZER乐团成员，钢琴）　　　★曾担任节目最后“节目赞助者”的配音
恩田快人 （前JUDY AND MARY乐团成员，贝斯）
真矢 （前LUNA SEA乐团成员，鼓）
诚 （射乱Q乐团成员，鼓）
NOISY （前SEX MACHINEGUNS乐团成员、现DUSTAR-3成员、贝斯）
TO-BU （THE☆SCANTY乐团成员，鼓）
YURAサマ （Psycho le Cemu乐团成员，鼓）
SHAKAN'BASS （前麻波25乐团成员，贝斯）
堂岛孝平 （吉他）


“新堂本兄弟”时代：


雅-miyavi- （吉他，2004年10月时，参加一个月）
木村KAELA （合音）
HIBARI （合音）
上原奈美 （合音）
金城绫乃 （Kiroro乐团成员，钢琴）
吉村由美 （女子组合Puffy成员，合音）
村上秀一 （爵士鼓、鼓）
江成和巳 （键盘）★曾担任节目最后“节目赞助者”的配音　※2006年4－5月间一时退出，6月时回归，由于当时浅仓大介也仍继续担任键盘手、所以与深田恭子三人合为三键盘手编制。但6月份中只有出演一次，直到LOVE LOVE・堂本兄弟10周年记念直播特别节目后就没有再演出。
华原朋美 （合音） - ※2007年1－5月间由于疗养一时退出，于5月22日录影回归。6月28日与所属事务所的契约解除之后，已确定从成员名单中退出。
SunMin （合音）
浦嶋りんこ （前FUNK THE PEANUTS成员，合音）
BROTHER・TOM （bubble gum・Brothers乐团成员，合音）
深田恭子 （钢琴）
HALCALI（合音）

本节目最初开始时，对乐团成员中的真矢、Gackt、恩田快人、土屋公平、PAUL GILBERT都各自取了昵称来称呼，目的是要搭配《堂本兄弟》此角色设定中“知名乐手们每夜都秘密聚会的LIVE HOUSE”。
节目制作群[编辑]

构成：津曲裕之、高须光圣（御影屋圣）、大野ケイスケ、山内浩嗣、福田雄一
监修：田家秀树
音乐监督：吉田建
旁白主持：小林俊夫（“堂本一问一答”单元中的天音、以及节目最后告知单元旁白（不定期））、柳沢真由美（“堂本BEST HIT 高见泽”单元中VTR的旁白）、古贺庆太（曾担任）
TP（技术监制）：马场直幸
TD（技术指导）：佐佐木信一
SW（画面来源切换）：二见健二（曾任摄影师）
摄影师：斉藤伸介
VE：金森健彦
AUD：太田宗孝
PA：松田胜治
LP：植松晃一
LD：三好裕治
灯光：PRG ASIA LIGHTING
镜头远端操控（Cam Remote）：Double vision
音响效果： 中田圭三（4-Legs）
MA：若月正幸（4-Legs）
剪辑：ゴン三浦（IMAGICA）
时间监控（Time Keeper）：石原由季
美术制作：大坊雄二
设计：越野幸栄、きくちまさと（菊池正人）
美术进行：内山高太郎
大型道具：吉野雅则
外框（Art Frame）：菅沼和海
电子装饰：今石纯一
压克力装饰：铃木正树
视觉效果：小熊雅树
装饰：菅野知洋
乐器管理：矶元洋一
动作指导／编舞：カーニヴァル三浦
CG：松本幸也
广告：柿崎知巳
WEB MASTER：鬼熊阳一郎

WEB COMIX：川村麻子


公关：猪熊伴子　→　清野真纪
化妆：小林ちえ
造型：四方修平（负责堂本光一）、渡辺奈央（负责堂本刚）
制作进行：望月靖子
AP（助理制作）：宇贺神裕子、加藤万贵
导播：深沢ボン、福井伦子、浜崎绫
制作人：三浦淳（曾任导播）
演出监督：薮木健太郎（曾任导播）
首席制作人：菊池伸（曾任制作人）
技术支援：共同电视、Fuji Lighting and Technology、SUNPHONIX
制作支援：CELL、EAST制作公司、ESP、YAMAHA
制作：音组

已退出的制作群[编辑]

演出：城野智则
导播：志方聡、塩谷亮
SW（画面来源切换）：菅野恒雄
美术制作：石锅伸一朗、井上明裕

另见[编辑]

HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP
LOVE LOVE我爱你
我们的音乐 Our Music
MUSIC FAIR

外部链接[编辑]

（日文）富士电视台《新堂本兄弟》官方网站

节目的变迁[编辑]


 日本 富士电视台 周日23:15－23:45


接档
堂本兄弟→新堂本兄弟
（2001.4.8－2014.9.28）
被接档








 台湾 国兴卫视


接档
堂本兄弟
被接档










分类：富士电视台音乐节目富士电视台综艺节目近畿小子2001年日本电视节目国兴卫视电视节目隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有日语的条目