独活寄生汤
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
独活寄生汤属于中医方剂的治风剂，出自《备急千金要方》，由15味中药组成，是用以治疗风寒湿痹的常用方剂，症状可见腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便。《医方集解》将本方归于足少阴厥阴药。
本方的组成包括独活、桑寄生、人参、茯苓、甘草、当归、芍药、川芎、熟地黄、桂心、杜仲、牛膝、细辛、防风、秦艽。将前15味中药研粗末，水煎服。
依照中医学传统的方义解释，本证是由于风寒湿三气痹著日久，导致肝肾不足、气血两虚，故见腰膝酸软、麻木不仁、屈伸不利等。本方中的独活、细辛，入少阴通血脉。秦艽、防风，疏经升阳以袪风。桑寄生：益气血，袪风湿。杜仲、牛膝：健骨强筋而固下。芎、归、芍、地：活血而补阴。参、桂、苓、草，益气而补阳。辛温以散之，甘温以补之，使气血足而风湿除，则肝肾强而痹痛可愈[1]。
焦氏常用本方加减，治疗坐骨神经痛、骨关节病、骨刺、风湿性关节炎等[2]。
若无真品的桑寄生，可用续断代替，将独活改羌活，称为“羌活续断汤”。
注释及参考文献[编辑]

^ 清·汪昂着，《医方集解·袪风之剂》
^ 焦树德著，《方剂心得十讲》,人民卫生出版社，1998年，111-113页，ISBN 7117021446/R.2145



编辑
袪湿剂



燥湿和胃
平胃散 | 藿香正气散


清热袪湿
茵陈蒿汤 | 三仁汤 | 甘露消毒丹 | 连朴饮 | 蚕矢汤 | 八正散 | 二妙散


利水渗湿
五苓散 | 猪苓汤 | 防己黄耆汤 | 五皮饮


温化水湿
苓桂术甘汤 | 真武汤 | 萆薢分清饮 | 实脾饮


袪风胜湿
羌活胜湿汤 | 独活寄生汤 | 三痹汤 | 蠲痹汤 | 鸡鸣散






分类：方剂隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面