五虎将之决裂


五虎将之决裂
The Tigers





基本资料


导演
曾志伟


监制
张国忠


制片
廖凤平、叶剑峰


编剧
南燕
阮世生


主演
刘德华
梁朝伟
黄日华
苗侨伟
汤镇业


配乐
刘以达、雷有晖


摄影
马楚成


剪辑
金马


制片商
艺能影业有限公司


片长
110 分钟


产地
 英属香港


语言
粤语


上映及发行


上映日期
 英属香港：


1991年7月3日 (1991-07-03)














发行商
新宝影片发行有限公司


票房
HK $11,399,717.00


各地片名


台湾
《金牌五虎将》


《五虎将之决裂》（英文：The Tigers）是一部于1991年上映的香港警匪片，导演为曾志伟，由TVB八十年代的“五虎将”刘德华、梁朝伟、黄日华、苗侨伟和汤镇业主演，亦是无线五虎将至今唯一一次全员合作的电影。
故事介绍[编辑]
老成的天叔，机警的贼仔和头皮，再加上严肃的阿邦和阿华这5人是一个以天叔为首的配合默契，勇敢无比，屡建奇功的破案小组，因此被冠以“金牌五虎将”之称号。然而在一次缉捕毒犯的行动中，他们抓捕的犯人居然是天叔的小舅子方向东。东以特殊身份苦苦求情并向他们行贿1,000万赃款后得以逃去。面对这个巨大的利益诱惑同时也是对良心和正义的考验后，他们亦为之付出了巨大的代价。
演员表[编辑]


演员
角色
备注


刘德华
刘志明
外号“贼仔明”，CID，与头皮性格相近、滑头，亦较冲动及非常保护同僚手足，私吞赃款，枪杀阿东后吞枪自尽而亡。


梁朝伟
头皮
CID，滑头，为供弟弟外国留学而私吞赃款，被阿东枪杀。


黄日华
阿邦
CID，正直不阿，五虎将中唯一一个没有私吞赃款，亦是五虎将中唯一生还者。


苗侨伟
阿华
CID，为养妻活儿而私吞赃款，于酒店追杀阿东时坠楼身亡。


汤镇业
方向东
外号“反骨东”，天叔之妻弟，威哥手下，为人心狠手辣，被贼仔明枪杀。


梁家仁
林况天
昵称“天叔”，五虎将的上司、警长，私吞赃款，于牢房自尽而亡。


温碧霞
Shirley
天叔女儿、阿邦女友。


蓝洁瑛
华妻
　


陈欣健
曹警司
天叔、贼仔明、头皮、阿邦、阿华的上司。


陈观泰
威哥
黑帮头目。


罗烈
潮州炳
毒贩、黑帮头目。


黄锦江
谭Sir
ICAC调查组组长 。


成奎安
沙皮
黑帮混混。


外部链接[编辑]

开眼电影网上《金牌五虎将》的资料（繁体中文）
豆瓣上《五虎将之决裂》的资料（简体中文）
时光网上《五虎将之决裂》的资料（简体中文）
AllMovie上《五虎将之决裂》的资料（英文）
烂番茄上《五虎将之决裂》的资料（英文）
香港影库上《五虎将之决裂》的资料（繁体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《五虎将之决裂》的资料（英文）





分类：粤语电影1991年电影1990年代香港电影作品香港警匪片警察主角题材电影1990年代动作片1990年代剧情片香港动作片毒品相关电影悲剧电影曾志伟电影阮世生编剧作品新加坡取景电影自杀相关电影隐藏分类：含有英语的条目