节礼日





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





节礼日 Boxing Day



大型商店的节礼日人龙。摄于6时。



参与者
英联邦国家及香港


类型
国际、英联邦节日


日期
12月26日


相关节日
圣士提反日


节礼日（英语：Boxing Day）是英国与大多英联邦国家在12月26日（圣诞节翌日）庆祝的公众假期[1][2]。




目录


1 起源
2 日期
3 庆祝活动

3.1 英国

3.1.1 体育
3.1.2 威尔士
3.1.3 北爱尔兰


3.2 欧洲国家
3.3 爱尔兰
3.4 德国
3.5 加拿大

3.5.1 体育


3.6 香港
3.7 澳纽

3.7.1 体育




4 国际
5 趣闻
6 注释
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



起源[编辑]
“节礼日”一词的起源众说纷纭，以下是普遍的说法：

在西方的封建时代，圣诞节是大家庭聚会的日子。所有奴隶的家人会在领主的庄园内聚首一堂，以便庄园领主发放年终津贴。12月26日，所有圣诞派对结束后，庄园领主便会把一些有用的物品，如衣料、谷物和用具等，送给住在园里的奴隶。每个家庭会在圣诞节后得到一个载满物品的大盒子。根据此说，活动并非自发的，庄园领主有责任提供物品。由于盒的关系，人们便把这天称为“节礼日”。
在多年前的英国，圣诞节后的工作天，佣人普遍会把盒子带到雇主家中。雇主会把硬币放进箱里，作为特别的年终礼物。这类似今日的圣诞节奖金概念。由于佣人用盒子收取硬币奖励，“节礼日”因而得名。
根据传统，教堂会在圣诞节打开奉献箱，奉献会在翌日分发给穷人或基层市民。在这个例子中，“节礼日”（Boxing Day）的“盒”一字源自那些上了锁，盛载捐款的大箱。
节礼日当天，百鸟之王──鹪鹩[注 1]被捕捉，然后放进一个箱子里。人们把它介绍给村中的每家每户，祝福来年事事顺景，收获丰盛。参见：詹姆斯·乔治·弗雷泽的《金枝》一书。


祝酒歌谣也可以证明，譬如：



“
Where are you going ? said Milder to Malder,
Oh where are you going ? said Fessel to Foe, I'm going to hunt the cutty wren said Milder to Malder, I'm going to hunt the cutty wren said John the Rednose. And what will you do wi' it ? said Milder to Malder, And what will you do wi' it ? said Fessel to Foe, I'll put it in a box said Milder to Malder, I'll put it in a box said John the Rednose. （下略）

”



由于雇员要在圣诞节这么重要的日子工作，为雇用者一家提供服务，所以他们享有翌日的休假。但是，他们身在远方，没机会回家跟家人享用圣诞晚餐，共度佳节，雇用者通常吩咐他们把圣诞节剩下来的食物装箱，和佣人家庭把食物送回家中。从此食物装箱的传统演变为“节礼日”。

日期[编辑]
12月26日是Boxing Day，英国全国放假一天，如果当天适逢周末，则周一补假一天。
一般而言，如果12月26日是星期日，现在这天会被视作节礼日[3]。然而，为了一天保留额外的银行假期，如果26日是星期日，节礼日会推延至12月27日[4][5][6]。在20世纪下半叶的英国，如果12月26日是星期日，这天会被视为圣诞节星期日，而大众的“节礼日”就是27日。
在一些英联邦国家或地区，星期六或星期日的固定假期，间中会在其后的工作天奉行。所以，如果节礼日是星期六，那么星期一（12月28日）会是公众假期；在英国和各英联邦国家，这是由《皇家宣言》（Royal Proclamation）实现的。
如果圣诞节是星期六，节礼日假期就会自动推延至其后的星期一，此时就不需要《皇家宣言》了。这时候，代替圣诞节的银行假期会宣布为星期二（12月28日），这成为紧接的工作天──如此一来，节礼日假期比圣诞节替代假期还要早。
虽然，相同的立法（1871年银行假期法案）原本在不列颠岛定立了银行假期，但该圣诞节后的假期在英格兰、威尔士和北爱尔兰（以及现在很少数北爱尔兰人）被视为节礼日和爱尔兰的圣士提反日。圣士提反日固定在12月26日[7]。
庆祝活动[编辑]
英国[编辑]
在英国，商店会在圣诞节后的节礼日清货大减价。节礼日对零售店越来越重要，它们间中会把清货日延长为“节礼周”。
体育[编辑]
在英国，节礼日传统上是进行体育活动的日子，以往的搜狐活动，已被今日的足球和赛马取代了。英格兰超级足球联赛著名的“圣诞快车”亦在这天开始
盛事：

英格兰与苏格兰足球的赛事
节礼日浸洗 - 在一些英国海岸城镇（如惠特比），人们会在海里浸洗。他们间中会穿别致的服装，通常是为当地的慈善团体筹款。
北爱尔兰的足球赛

威尔士[编辑]
圣士提反假期在威尔士称为“Gŵyl San Steffan”。 古威尔士习俗，譬如为家畜放血、对迟起床的人和女佣施以“holming”（即用冬青枝拍打或抽打），已于19世纪废止[8]。
北爱尔兰[编辑]
在北爱尔兰，所有足球甲组联赛的球会决一胜负。最瞩目的是两大球会──格伦杜兰与连菲特的对决。
欧洲国家[编辑]
在欧洲其他国家，12月26日是圣诞节翌日或圣士提反日，用以纪念基督教首名殉教者圣士提反。
在奥地利、比利时、丹麦、芬兰、德国、希腊、匈牙利、荷兰、挪威、冰岛、波兰、斯洛伐克及瑞典，26日称为“圣诞节翌日”：奥地利称“Stefanitag”；德国称“der zweite Weihnachtsfeiertag”；希腊称“Δεύτερη μέρα των Χριστουγέννων”；瑞典称“Annandag Jul”；丹麦称“Anden Juledag ”；挪威称“Andre Juledag”；比利时与荷兰称“Tweede Kerstdag”；冰岛称“Annar dagur jóla”；芬兰称“Tapaninpäivä”（圣士提反日）；匈牙利称“Karácsony másnapja”。节礼日亦是上述一些国家的公众假期。该天在西班牙和意大利分别称为“San Esteban”和“Santo Stefano”。
爱尔兰[编辑]
在爱尔兰，12月26日称为“圣士提反日”或“鹪鹩日”，都柏林方言则一般称之为“士提反日”。在曼岛，一些人仍会捕猎鹪鹩，他们会在树篱击打鹪鹩。鹪鹩传统上会被杀死，它们的羽毛会赠送给当地的家庭，象征好运。在爱尔兰，小孩以往会杀死鹪鹩，然后向每家每户讨钱，而讨回来的钱（据称）会用于鹪鹩的丧葬。
德国[编辑]
在德国，圣诞节与新年间的日子称为“（两）年间的日子”（zwischen den Jahren）。期间，零售店会速销圣诞节存货。
加拿大[编辑]
在加拿大，节礼日被视为假期，零售业（个别情况）则不以为然。节礼日和紧接的日子里，零售店会透过清仓大拍卖售卖圣诞节和用完的模型产品。晚上（有时是午夜前，或12月26日午夜后），一些顾客会在零售店外排队数小时，等待商店开门。零售商间中会比平日早些开门营业，大概是早上6-7时。一些零售公司内部把圣诞节后的营业周称为“第十三个月”（参见：节礼周）。这类似黑色星期五（美国感恩节翌日）。2005年的节礼日是加拿大交易史上最大的单一经济交易日（根据Visa）。个别的“大盒子”商店在节礼日单日获得超过CAD$1,000,000的总收入。
相反，在加拿大中、东部，节礼日大减价并不普遍。在新伯伦瑞克省、爱德华王子岛省和纽芬兰及拉布拉多省，大多数零售店不会在节礼日营业，销售会推延至翌日。2006年，新斯科舍省消除了类似的节礼日营业的禁令，然而，大多数零售店选择维持惯例，在该天休业。
除了假期的零售层面外，节礼日亦是家庭晚聚，交换礼物的另一个日子。节礼日晚餐有多种做法，像圣诞节晚餐一样，是家庭传统的一部分。 [来源请求]
此外，节礼日当天，人们会把圣诞装饰装箱，留待来年布置之用。
体育[编辑]
在体育角度而言，节礼日在加拿大有多种含义。国际冰球总会通常会在节礼日开始进行世界青年冰球锦标赛，加拿大和加拿大冰球队的盛事。该队在这项特定的国际赛事中发挥得很好。节礼日亦是另一项国际冰球锦标赛──施彭格勒杯（Spengler Cup）的开幕日。这项锦标赛一般在瑞士达沃斯举行，而世界青年锦标赛则由加拿大两大体育广播公司──体育网络（TSN）和罗杰体育网络（Rogers Sportsnet）播出。
香港[编辑]
12月26日是香港公众假期，称为“圣诞节后第一个周日”，属“不是法定假日的公众假期”。雇主如非《公众假期条例》内指定的机构，及无在雇佣合约注明雇员可享有公众假期的话，便有权要求雇员如常上班，且不给予任何补假或补薪。
澳纽[编辑]
澳洲与新西兰的情况跟英国（见上文）相似，人们会在节礼日购物。然而，澳洲的一些州份，如新南威尔士州，正收紧对节礼日零售交易的管制 [4]，把圣诞节后的销售推延至12月27日。
节礼日在南澳州并不流行，因为12月26日是宣言日。加上，该天是圣诞节公众假期后的首个工作天。
体育[编辑]
在澳洲，节礼日演变为重要的体育特定日（类似澳纽军团日庆祝活动）。在墨尔本，澳洲木球队会在墨尔本板球场举行5天对抗赛 en:Boxing Day Test。 如果澳洲是该队和英国木球队‘骨灰杯’en:Ashes的东道主，每次节礼日对抗赛也会在墨尔本板球场举行，盛况空前。 在悉尼，悉尼-霍巴特帆船大赛典型地在该天开幕，这往往是墨尔本与悉尼的赛事的竞争。
盛事：

节礼日锦标赛（板球锦标赛）
悉尼-霍巴特帆船大赛

国际[编辑]
其他国家或地区举行的国际著名盛事：

Junkanoo狂欢节（巴哈马）
世界青年冰球冠军赛
施彭格勒杯（Spengler Cup）

趣闻[编辑]

“Boxing”在英文有“拳击”的歧义，不少人因而以为节礼日是“拳击日”，但两者实无关连。
《风流军医俏护士》（M*A*S*H）第223集《这是圣诞节翌日》，军官跟军人对调身份庆祝节礼日。
节礼日是新进乐队所写的Holiday Hipsters一首歌曲的题材。

注释[编辑]


^ 一个著名的中世纪传说，见于《格林童话集》第171篇[1]


参考文献[编辑]


^ 《美国传统辞典》，第4版 - “节礼日”
^ 《牛津英语词典》 - “节礼日”
^ 英国广播公司电台第4台播放时间表，2004年12月26日
^ 《1871年银行假期法案》（英国和爱尔兰）
^ 《1812年银行及假期法案（新南威尔士州）》 - 第四报表
^ 《1983年假期法案（旧）》
^ 贸易工业部资讯，英格兰、威尔士和北爱尔兰的银行假期和公众假期 留意，代替12月26日的银行假期只在北爱尔兰奉行，这法规差异意味着圣士提反日不会像节礼日般自动推延至星期一。
^ 威尔士习俗与传统，Brittania.com [2]；参见：1997年典藏[3]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：节礼日



【国际为什么】圣诞节隔天得Boxing?
Snopes：节礼日起源 （英文）
节礼日：扑朔迷离的的谜团 - 节礼日起源，幽默的虚构推测 （英文）
节礼日历史 （英文）

参见[编辑]


基督教主题
文化主题



圣诞节
12月26日










查
论
编


 加拿大节日






全国性法定节假日



元旦
耶稣受难日
加拿大日
劳动节
圣诞节








联邦雇员法定节假日



复活节星期一
维多利亚日
感恩节
国殇纪念日
节礼日












分类：主题日圣诞节12月节日隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2007年7月有未列明来源语句的条目