周国平





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年12月11日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本生者传记没有列出任何参考或来源。（2013年2月26日） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




周国平


出生
(1945-07-25) 1945年7月25日（72岁）
 中华民国上海市


现居地
北京市


职业
作家、学者


国籍
 中华人民共和国


民族
汉族


母校
北京大学哲学系
中国社会科学院研究生院哲学系


体裁
哲学著作、散文


代表作
《尼采：在世纪的转折点上》
《尼采与形而上学》
《西方美学史》（第三卷）合著


周国平（1945年7月25日－），中国学者、作家，现为中国社会科学院哲学研究所研究员，是中国改革开放后较早研究尼采的学者。他的著作《尼采：在世纪的转折点上》和译作《悲剧的诞生》曾风靡一时。此后他又因为他的散文而获得更高知名度。他的随感《人与永恒》已成为一个经典的随感作品，他的《妞妞：一个父亲的札记》是中国著名的畅销书。现在，他的散文作品因为集哲理与优美的文笔于一体而被大量选入中国、香港以及新加坡的教材。他的作品也在日本、韩国、香港及台湾等国家和地区出版。



目录


1 生平
2 主要著作

2.1 学术著作
2.2 散文集
2.3 随感集
2.4 诗集
2.5 纪实作品
2.6 译著
2.7 编著


3 参考资料
4 外部链接



生平[编辑]

1945年7月25日生于上海
1950年 上海市紫金小学
1956年 上海市成都中学读初中
1959年 上海市上海中学读高中
1962年 北京大学哲学系学习
1967年 毕业于北京大学哲学系[1]
1968年 到湖南农场劳动一年半，然后分配到广西资源县工作
1978年 中国社会科学院研究生院哲学系，先后获哲学硕士、博士学位
1981年 毕业于中国社会科学院研究生院哲学系，进中国社会科学院哲学研究院工作至2005年退休
2009年 受聘为西南政法大学教授
2007年 受聘为中国国家图书馆顾问
2013年 受聘为中国湖北省图书馆名誉馆长

主要著作[编辑]
学术著作[编辑]

《尼采：在世纪的转折点上》
《尼采与形而上学》
《西方美学史》（第三卷）合著

散文集[编辑]

《守望的距离》
《各自的朝圣路》
《安静》
《善良·丰富·高贵》
《周国平人文讲演录》
《把心安顿好》
《觉醒的力量》

随感集[编辑]

《人与永恒》
《风中的纸屑》
《碎句与短章》后更名为《内在的从容》
《人生哲思录》
《人生不较劲》

诗集[编辑]

《忧伤的情欲》

纪实作品[编辑]

《妞妞：一个父亲的札记》
《南极无新闻：乔治王岛手记》
《自由风格》（与崔健合著）
《岁月与性情：我的心灵自传》
《偶尔远行》
《宝贝，宝贝》

译著[编辑]

《论辩证法的叙述方法》（合译）
《偶像的黄昏》
《悲剧的诞生——尼采美学文选》
《尼采诗集》
《谢林传》（合译）
《希腊悲剧时代的哲学》
《作为教育家的叔本华》
《论我们教育机构的未来》
《尼采读本》

编著[编辑]

《诗人哲学家》（主编、合著）
《人生圆桌》

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

周国平的新浪微博
周国平的新浪博客





分类：1945年出生在世人物中国哲学家中华人民共和国散文家北京大学校友西南政法大学教授上海人周姓隐藏分类：自2014年12月需要专业人士关注的页面自2013年2月需补充来源的条目自2013年2月所有无来源的生者传记条目