增川洋一






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2016年11月28日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  







本条目过于依赖第一手来源。（2016年11月28日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 














增川洋一


配音演员


原文名
増川洋一


出生
(1978-12-27) 1978年12月27日（39岁）


出身地
 日本神奈川县


血型
A型


所属
自由职业


活动


任职纪录
1999年－


出道作
四不象（仙界传 封神演义）


代表作
李洛克（火影忍者系列）
四不象（仙界传 封神演义）





日语写法


日语原文
増川 洋一


假名
ますかわ よういち


平文式罗马字
Masukawa Yōichi


配音演员：模板 | 分类


增川洋一（日语：増川洋一，1978年12月27日[1]－），日本男性配音员、旁白。出身于神奈川县[2]。身高175.5cm。血型A型[2]。



目录


1 来历、人物
2 演出作品

2.1 电视动画
2.2 OVA
2.3 电影动画
2.4 游戏
2.5 外语配音

2.5.1 电影
2.5.2 电视系列剧
2.5.3 动画


2.6 广播
2.7 广播剧
2.8 网络广播
2.9 CD
2.10 舞台


3 来源
4 外部链接



来历、人物[编辑]

现为自由身，以前所属的经纪公司有元气Project（日语：元氣プロジェクト）（至2006年3月）、贤Production（至2010年2月）[3]、Production Ace（2012年4月[4]至2015年8月底）。
1999年在东京电视台的电视动画《仙界传 封神演义》饰演四不象成为他在配音界的出道作。2002年起在同样由东京电视台播出至今的《火影忍者》系列中饰演主角之一的李洛克，成为他为人熟悉的配音代表作。
除了从事声优工作之外，曾和同经纪公司的森训久（日语：森訓久）、梯笃司（日语：梯篤司）、宫下荣治（日语：宮下栄治）、泰勇气、胜杏里及担任企画制作的金井美香共7人一起组成声优组合“Revolver（日语：Revolver (声優ユニット)）”。
另外与同样在《火影忍者》系列的主角之一宇智波佐助的声优杉山纪彰为同行好友。曾有闲暇时常和杉山一起在家里打电动，杉山说“在游戏业界我都无法赢过增川”，并与他都承认是电玩迷的一段插曲。
2014年起全面投入演出家的活动。在广播剧、声优、艺人及偶像的现场演出活动“UBUGOE”Vol.1～Vol.7主要担任幕后演出。
2017年4月6日、7日连续两天公演的朗读剧“凭依人”同时负责总合演出。

演出作品[编辑]
※粗体字表示说明饰演的主要角色。斜体字表示说明饰演至今的作品系列。
电视动画[编辑]

1999年


仙界传 封神演义（四不象）


2002年


火影忍者（李洛克）


2003年


银河铁道物语（法兰兹）


2004年


极道鲜师（内山春彦）
沙漠神行者（川野溜彦）
妄想代理人


2005年


极乐天师!!（梦狩人）


2006年


小天小天子（日语：こてんこてんこ）（美容师A）
兽王星（部下、白轮）
魔界女王候补生（篁）
变身公主（学生）
MÄR 魔兵传奇（警备兵）


2007年


结界师（秋津秀）
现视研2（参加动漫祭的男子A）
火影忍者疾风传（李洛克）


2009年


嗝!!小海豹！（日语：まめゴマ）（杨）


2010年


新·学校里的恐怖传言花子来了!!（日语：学校のコワイうわさ 花子さんがきた!!）（花子小姐的爸爸）


2012年


李洛克的青春全力忍传（李洛克）


2013年


李洛克的青春全力忍传（中年的李洛克）


2015年


几点君（通心粉）

OVA[编辑]

2006年


CLUSTER EDGE Secret Episode（班上学生）

电影动画[编辑]

2006年


剧场版 火影忍者：大兴奋！三日月岛上的动物骚乱（李洛克）


2007年


剧场版 火影忍者疾风传（李洛克）


2009年


剧场版 火影忍者疾风传：火意志的继承者（李洛克）


2011年


鬼神传（日语：鬼神伝）（武官）


2012年


剧场版 火影忍者：忍者之路（李洛克）


2014年


火影忍者剧场版：最终章（李洛克）


2015年


火影忍者剧场版：慕留人（李洛克）

游戏[编辑]

火影忍者系列（李洛克）
Jump超级明星大乱斗（日语：ジャンプスーパースターズ）（李洛克）
战斗竞技场D.O.N（日语：バトルスタジアムD.O.N）（李洛克）
XBOX Watch Dogs（李洛克）
PC游戏‘剑圣机阿尔法骑士’（艾瑞吉斯）

外语配音[编辑]
※作品依英文名称及英文原名称排序。
电影[编辑]

4400（The 4400）
美国派：兄弟会（American Pie Presents：Beta House）（Dixter）
摔角少年 (2004年电影)（英语：Going to the Mat）（Going to the Mat）（Vincent "Fly" Shu〈Khleo Thomas 饰演〉）
幸运之吻（Just My Luck）
玩酷世代（The O.C.）
舞夜惊魂（英语：Prom Night (2008 film)）（Prom Night）（Ronnie Heflin〈Collins Pennie 饰演〉）
冰上迪斯可（英语：Roll Bounce）（Roll Bounce）（Mixed Mike〈Khleo Thomas 饰演〉）
非礼勿视 (2006年电影)（See No Evil）（Tyson Simms〈Michael J. Pagan 饰演〉）
屠夫 (2006年电影)（英语：Simon Says (film)）（Simon Says）（年轻时的Stanley）
热力四射（英语：You Got Served）（You Got Served）（Marty〈Marty Dew 饰演〉）

电视系列剧[编辑]

24 (第6季)（Joshua "Josh" Bauer〈Evan Ellingson 饰演〉）
逝者之证（Body of Proof）
家族风云（Brothers and Sisters）
犯罪心理 (第8季)（Criminal Minds）（James）
迪士尼家族运动会（英语：Disney Channel Games）（Disney Channel Games）
孟汉娜（Hannah Montana）

动画[编辑]

闪闪发亮（Hikakira）（ドゥー）
天才小子吉米（Jimmy Neutron：Boy Genius）（ユーステス）
时空冒险记（Zentrix）（芒果）

广播[编辑]

Oh！NARUTO NIPPON（日语：NARUTO -ナルト- (ラジオ)）（文化放送、大阪电台）
NARUTO Radio 疾风迅雷（日语：NARUTO -ナルト- (ラジオ)）（文化放送、大阪电台）

广播剧[编辑]

VOMIC 李洛克的青春全力忍传（李洛克）

网络广播[编辑]

秋叶钢铁制作所

CD[编辑]

仙界传封神演义外传 第贰章（四不象）
仙界伝封神演义 角色形象集 ～封神计划“歌宴”（四不象）
火影忍者广播剧CD 系列卷之贰 每天依然如此持续精进喔！（李洛克）
广播剧CD“凭依人。”（狗神）

舞台[编辑]

吉本幕张永旺剧场“幕张にこのメンバーが集まったんだから面白くない訳がないライブ”（2015年7月27日，嘉宾演出）

来源[编辑]


^ 《日本声音制作者名鉴2007》，第99页，小学馆，2007年 ISBN 978-4095263021
^ 2.0 2.1 【Profile】“美味しい时间すごしません？”. 增川洋一的官方个人部落格. [2016-11-28] （日语）. 
^ 【ご报告です(・◇・)】“美味しい时间すごしません？”. 增川洋一的公式个人部落格. 2010-03-01 [2016-11-28] （日语）. 
^ 【报告です。】“美味しい时间すごしません？”. 增川洋一的公式个人部落格. 2012-04-05 [2016-11-28] （日语）. 


外部链接[编辑]

“美味しい时间すごしません？” （日文）－增川洋一的官方个人部落格。
增川洋一的Twitter账户 （日文）





分类：1978年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同日本男性配音员旁白神奈川县出身人物隐藏分类：CS1日语来源 (ja)使用ISBN魔术链接的页面自2016年11月缺少来源以彰显关注度的条目自2016年11月缺少可靠来源的条目含有多个问题的条目含有日语的条目本地和维基数据均无相关图片