藤森慎吾


藤森慎吾





组合


本名
藤森慎吾


艺名
藤森慎吾


出生
(1983-03-17) 1983年3月17日（34岁）
 日本长野县诹访市


方言
共通语


教育程度
明治大学政治经济学部毕业


培训
吉本总合艺能学院 (NSC) 东京校10期生


类型（英语：Comedic genres）
漫才、短剧


风格
吐槽


站位
右


搭档
中田敦彦


活跃年代
2003年 - 现在


同期
般若（日语：はんにゃ）、水果酒（日语：フルーツポンチ (お笑いコンビ)）等


其他活动
演员、歌手


经纪公司
吉本创意经纪（日语：よしもとクリエイティブ・エージェンシー）


现任成员


东方收音机


藤森慎吾（ふじもり しんご、1983年3月17日－）是日本的搞笑艺人、演员、歌手，在搞笑团体东方收音机中担任吐槽角色。搭挡是中田敦彦。



目录


1 经历

1.1 搞笑艺人
1.2 其他


2 艺风
3 人物
4 主要演出作品

4.1 综艺
4.2 连续剧
4.3 剧场版动画
4.4 CM
4.5 PV
4.6 连载


5 音乐作品

5.1 单曲
5.2 参加作品


6 奖项
7 备注
8 外部链接



经历[编辑]
1983年（昭和58年）3月17日生于长野县诹访市，有一名姐姐与一名哥哥[1]。诹访市立高岛小学校毕业后，因父亲工作而搬至香港，就读于香港日本人学校中学部。毕业后的1998年回国，进入骏台甲府高等学校（日语：駿台甲府小学校・中学校・高等学校）就读[2]。高校时代曾参加橄榄球、桌球、足球、摄影、漂鸟（日语：ワンダーフォーゲル）等多种社团。3年级时，因憧憬在《美丽人生》中饰演发型设计师的木村拓哉，立志成为发型师，但看见附近的理发店因经营不善关店后丧失动力。
2001年4月，藤森进入明治大学政治经济学部。
之后在打工时认识了后来的搭挡中田敦彦。2004年，两人一同成为NSC东京10期生，正式以“东方收音机”展开活动[3]。2005年3月，大学毕业。
搞笑艺人[编辑]
主条目：东方收音机
2004年，仍在NSC的两人一举进入M-1大赛准决赛，段子“武勇传”瞬间引起众人注目。
其他[编辑]
2007年，藤森在娱乐节目《Orikyun（日语：オリキュン）》的企划中，以男扮女装的“SHIKKO（シッコ）”名义参加第4回东京Girls Collection选美比赛。
2011年6月，藤森参加女子团体AyamanJAPAN（日语：あやまんJAPAN）首次全国巡回的最终日公演[4]。8月，双方以“藤森慎吾与AyamanJAPAN”的名义推出合作单曲《夏上动作（日语：夏あげモーション）》[5]。10月，双方推出第二张合作单曲《失恋宝贝（日语：失恋ベイビー）》。藤森还与搭挡中田之弟FISHBOY（日语：FISHBOY）一同参与Spontania（日语：スポンテニア）的新专辑《The Beautiful Life》。
艺风[编辑]
2011年左右，藤森逐渐确立自己的“轻浮男”角色。此角色是在综艺节目《笑一笑又何妨！》的后台休息室里，因塔摩利的一席话“你看起来总是轻浮轻浮的样子”而诞生[6]。有吉弘行则评论为“终于找到的角色”。此外，他还曾在节目上向其他艺人大爆私生活内幕[7]。2011年，藤森以口头禅“君、きゃわゆいネェ”入选U-CAN（日语：ユーキャン）新语、流行语大赏[8]。
人物[编辑]
兴趣、专长是料理、眼镜、观看棒球比赛。
藤森是少数知道黑柳彻子连络方式的搞笑艺人之一。在事先知道黑柳喜爱生鸡蛋盖饭后，向鸡蛋业者询问挑选诀窍并告知黑柳，让对方十分开心[9]。
相对于擅长绘画的中田，藤森对于绘画十分不在行。不过藤森拿手的料理也是中田所不擅长的。
与搭挡中田相比，藤森性格较为外向。此外，不同于节目上的轻浮路线，私下的藤森可说是彬彬有礼[10]。
在漫才中，中田担任装傻角色，而藤森担任吐槽角色，不过在一般谈话里，常见中田借由藤森的谈话加以发挥的情形。
因讨厌洋葱而不吃牛丼、汉堡排、拿坡里面等含有洋葱的食物，但在《矛盾大对决》的单元“矛盾大对决餐厅”中则成功接受制作单位准备的洋葱（2012年7月29日播出）。
与母亲关系十分亲密，时常一同旅行，还会将两人合照作成日历。
2012年11月2日，八卦杂志《FRIDAY》刊出藤森与在情报综艺节目《Sunday Japon（日语：サンデー・ジャポン）》中合作的TBS播音员田中美奈实交往的消息。藤森也承认了这项报导[11]。藤森所属的吉本兴业则表示“这是个人隐私。未曾听闻关于结婚的话题”，未否认双方交往[11]。此外，与田中的绯闻也曾在同年5月登上八卦杂志[11]。
2012年12月，《周刊文春》报导藤森支付350万日圆给女模特儿作为堕胎与抚慰金，而与田中美奈实的诽闻则是经纪公司为了压下此丑闻而让八卦杂志刊登。之后藤森于活动上为此事件造成的骚动道歉[12]。
主要演出作品[编辑]
综艺[编辑]

《东京迪士尼度假区 MY MAP!（日语：東京ディズニーリゾート My マップ!）》（迪士尼频道、2010年8月－2011年12月）
《早安STAR（日语：おはスタ）》（东京电视台，2012年4月17日）
《Sunday Japon（日语：サンデー・ジャポン）》（TBS，2011年10月－）不定期出演
《全员逃走中》（富士电视台，2012年8月28日）
《小崇小敏的机智问答！SURVIVAL（日语：タカトシのクイズ!サバイバル）》（2012年12月26日，日本电视台）

连续剧[编辑]

《示谈交涉人（日语：示談交渉人 ゴタ消し）》第1话（2011年1月6日，读卖电视台制作、日本电视台系列）－饰 若林诚

剧场版动画[编辑]

《尖叫旅社》（2012年，索尼动画）－饰 强尼[13]（日文配音）
《光之美少女 All Stars 春之嘉年华♪》（2015年，东映动画）－饰 乌达雁

CM[编辑]

《檀岛警骑2.0》Blu-ray&DVD（2011年12月）
CHINTAI（日语：CHINTAI）旅游服务（2012年）

PV[编辑]

嘉利吉58《全开之歌》（全开の呗）（2010年）

连载[编辑]

日本经济新闻晚报“读书日记”（2012年10月3日－）
目前在Magalry（マガリー）的连载单元“Magalry（マガリー）藤森慎吾のコレする女子スキ！”将于2013年11月22日结束。

音乐作品[编辑]
单曲[编辑]


顺序
发行日
作品名
最高排名
收录专辑


1
2011年8月10日
《夏上动作（日语：夏あげモーション）》（藤森慎吾与AyamanJAPAN）
30位
《ぽいぽい（日语：ぽいぽい）》


2
2011年10月5日
《失恋宝贝（日语：失恋ベイビー）》（藤森慎吾与AyamanJAPAN）
56位


参加作品[编辑]


顺序
发行日
作品名
歌手
备注


1
2011年10月19日
《The Beautiful Life》
Spontania（日语：スポンテニア）
与搭挡中田之弟FISHBOY（日语：FISHBOY）一同参与。两人负责专辑内解说的曲目


奖项[编辑]


年度
提名对象
奖项
部门
结果


2011年
藤森慎吾
GRP Award
最优秀人物大奖[14]
提名


备注[编辑]


^ 兄弟で. オリエンタルラジオ慎吾の“関东一の媚売りメガネ ブログをチャラっと更新中”. 2009-12-18 [2011-08-08] （日语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ “中居正広の金曜日のスマたちへ” 2011年11月11日（金）放送内容. 价格.com（日语：カカクコム）. 2011-11-11 [2011-11-13] （日语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 本人在2006年10月8日拨出的《笑一笑又何妨！增刊号》（富士电视台）所述。
^ 【ライブレポート】あやまんJAPAN全国远征试合“マジお前らに会いてぇわ”. 东京都: 吉本兴业. よしもとニュースセンター. 2011-06-25 [2011-08-08]. （原始内容存档于2011-06-29） （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ オリラジ・藤森＆あやまんJAPANが新曲“夏あげモーション”をPR!. 东京都: 吉本兴业. よしもとニュースセンター. 2011-08-04 [2011-08-08]. （原始内容存档于2011-08-19） （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 藤森慎吾. よしもと☆スタイルVOL.16 藤森慎吾‘次の“标的”は少女时代で决まり!!’ (访谈). 2011-08-03 [2011-08-17].  oricon. 东京都. 
^ “チャラ男”藤森、次の标的は“少女时代です!”. 东京都: oricon. 2011-08-05 [2011-08-08] （日语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ “君、きゃわゆいネェ”。オリラジの穷地を救った! チャラ男の流行语大赏ノミネートに藤森がコメント。Techinsight 2011年11月12日
^ 2009年12月10日播出的《毒舌纠察队》（朝日电视台）。
^ 放送塔 礼仪正しい藤森慎吾. 読売新闻（东京朝刊）: p. 34. (2011年11月21日)
^ 11.0 11.1 11.2 オリラジ藤森、TBS田中アナと热爱 （DAILY SPORT（日语：デイリースポーツ） ONLINE 2012年11月2日配信记事）
^ 东スポweb（2012年12月11日）
^ ［オリラジ藤森］米アニメでチャラ男吹き替えに挑戦 剧中で海荷口说く. マイコミジャーナル. [2012-08-09]. [失效链接]
^ GRP Award 2011. ギャルリサーチプレス. 2011 [2011-12-07] （日本语）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]

藤森慎吾官方网志
藤森慎吾的Twitter账户





分类：1983年出生在世人物Twitter用户名与维基数据相同日本男性搞笑艺人吉本兴业长野县出身人物香港日本人学校校友明治大学校友隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目本地有相关图片而维基数据未添加