传说的勇者的传说





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





传说的勇者的传说





伝説の勇者の伝説


The Legend of the Legendary Heroes


假名
でんせつのゆうしゃのでんせつ


罗马字
Densetsu no Yūsha no Densetsu


类型
奇幻


正式译名
  传说的勇者的传说


常用译名
传说中勇者的传说


轻小说


作者
镜贵也


插图
丰田琐织


出版社
 富士见书房
 奇幻基地


连载杂志
月刊Dragon Age


发表期间
2002年2月－2006年10月（长篇第一部）
2002年12月－2007年6月（短篇第一部）
2007年10月－连载中（长篇第二部）
2007年12月－连载中（短篇第二部）


册数
 27册+外传19册（2015年9月）
 11册+外传11册（2012年9月）





延伸作品


漫画


原作
镜贵也
丰田琐织（人物原案）


作画
长蔵ヒロコ


出版社
 富士见书房
  台湾角川


连载杂志
月刊Dragon Age


连载期间
2008年8月－不明


册数
9册


漫画：なんとなく伝説の勇者の伝説


原作
镜贵也


作画
丰田琐织


出版社
 富士见书房


连载杂志
月刊Dragon Age


连载期间
2002年10月－2009年1月


册数
全1册


漫画：学園伝勇伝


原作
镜贵也
丰田琐织（人物原案）


作画
S.浓すぎ


出版社
 富士见书房


连载杂志
月刊Dragon Age


连载期间
2010年7月－连载中


漫画：真伝勇伝・革命編 堕ちた黒い勇者の伝説


原作
镜贵也（原作）
丰田琐织（人物原案）


作画
ほづみりや


出版社
Square-Enix


连载杂志
ガンガンONLINE


连载期间
2010年7月29日－连载中


册数
1册


其他
网络连载


电视动画：传说的勇者的传说





原作
镜贵也


导演
川崎逸朗


剧本统筹
吉村清子


人物原案
丰田琐织


人物设定
岛泽范子


音乐
仲村美悠


动画制作
ZEXCS


制作
传勇传制作委员会


播放电视台
 东京电视网


播放期间
2010年7月1日－2010年12月16日


话数
24


版权信息
©2010 Takaya Kagami/Denyuuden Project





动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《传说的勇者的传说》（日语：伝説の勇者の伝説）是由镜贵也所著的长篇轻小说，简称为“传勇传”，曾获得第四届日本龙皇杯的轻小说大赏，并由長蔵ヒロコ及とよた瑣織绘制成多部不同的漫画版作品。第4回日本轻小说指标大奖龙皇杯优胜作，系列销售突破400万册。
2010年7月播放电视动画，由ZEXCS制作，全24集。而《大传说的勇者的传说》（日语：大伝説の勇者の伝説）是传勇传的续作小说（第二部）。



目录


1 故事
2 人物介绍

2.1 洛兰德帝国(罗兰德帝国)（ローランド帝国）
2.2 尼尔法王国（ネルファ皇国）
2.3 艾斯塔布尔王国（エスタブール王国）
2.4 佳斯塔克帝国（ガスターク帝国）
2.5 苍之公主（蒼の公主）
2.6 反洛兰德联合军（反ローランド連合軍）
2.7 鲁纳帝国（ルーナ帝国）
2.8 耶特共和国（イエット共和国）
2.9 史特欧尔王国（ストオル皇国）
2.10 卡斯拉王国（カッスラー自治聖都）
2.11 雷姆鲁斯帝国（レムルス帝国）
2.12 盖尔菲克兰德帝国（ゲイルフィックラント帝国）
2.13 埃尔特利亚共和国（エルトリア共和国）
2.14 其他
2.15 神之眼


3 魔法
4 用语
5 轻小说
6 漫画
7 广播剧
8 电视动画

8.1 工作人员
8.2 主题曲
8.3 各话标题
8.4 播放电视台


9 游戏
10 备注
11 外部链接



故事[编辑]

传说的勇者的传说
故事发生在一个充斥着许多传说的世界。
位于大陆南方的洛兰德帝国，因为当权贵族的腐败苛政导致帝国人民的生活苦不堪言。就在这个时候，革命发生了。成功革命的英雄王西昂命令的青年莱纳与少女菲莉丝展开了寻找勇者遗物的冒险。
但是莱纳是一个超级没有干劲的人，他最大的爱好是睡觉，梦想创造一个可以让自己随心所欲睡觉的世界。
在旅途中，他们不可避免的卷入了战争的漩涡，三个年轻人纠葛复杂的命运将会如何发展？ 莱纳的瞳孔中所映出的世界又是怎样的未来呢？


大传说的勇者的传说
西昂和莱纳本来的目标是要建立一个理想的国家，创造一个每个人都能欢笑度日的世界...可是西昂变了...
莱纳发现了西昂被不知名物体改变、侵蚀了，为了拯救西昂，莱纳与菲莉丝一同离开洛兰德寻找拯救的方法。
期间莱纳遇见了过往的同伴、友人、仇敌甚至父母，渐渐地发现了自己的身世、使命。
而北方佳斯塔克的勇者王、南方洛兰德的英雄王、西南方雷姆鲁斯的神秘王的目的到底是什么？一个关于恶魔王的故事就此开始。

人物介绍[编辑]
动画 / 广播剧

莱纳・龙特(莱纳・琉特)（ライナ・リュート<Ryner Lute>，声：福山润 / 上田祐司）
本作主角，为一名魔眼－－‘复写眼’拥有者，黑发黑眼，个子高瘦。本名为费尔那・龙特尔，出生在贵族龙特尔家。但是费尔那在五岁时复写眼暴走了，他的父亲龙拉为了把他从复写眼的诅咒中解放，把“寂寞的恶魔”（莱纳・艾利斯・利德）一分为二，并把“寂寞”（“解开所有公式者”）放入费尔那体内，便成为了“莱纳”。
通过“女神”的契约，没有五岁前的记忆。是个平常整天都在睡觉、没什么干劲的人。魔法与体术，有着超越常人水准的技术，能够瞬间撂倒一般暴徒。从小就在洛兰德307号超精英设施生活。
曾经隶属一个叫“隐成师”的特殊军部组织，可当时他经常放弃任务、泄漏军部极密情报，甚至反抗军部高层、对贵族施以粗言、暴行。十三岁时把“隐成师”里被誉为实力最强的超精英－克兰特・克沃杀死，因而成为“洛兰德最强的魔法师”。小说中与克劳、菲莉丝等人的实力相当，（没暴走的情况下）
他不仅有因复写眼持有者天生有的魔法才能，他对魔法的理解性也是相当强大。此外，对古语、古文以及密码也相当擅长。在大传勇传中后期，拥有能够解读忘却欠片的力量。
复写眼持有者只要一暴走就不可能恢复理智，但是莱纳却可以回复到神智清醒的状态。同时，一般复写眼持有者暴走，只能杀掉数名魔法骑士，但是莱纳却能把一整个魔法骑士团，五十多名魔法骑士杀死，而且是单方面虐杀及瞬杀。
在传勇传中由于西昂的命令与菲利丝一同找寻勇者的遗物。关于详细过程则是记述在总而言之传勇传当中。
在找寻遗物的一年间，发现西昂被什么不明物体侵蚀,以及佳斯塔克的现身,让他决心要与菲利丝找寻真实而离开洛兰德。
在大传勇传中，与“反洛兰德联合军”一同行动，经过一连串事件后，记起五岁前的记忆。
在与佳斯塔克一战中，为了救菲莉丝，右手被理鲁斩断及复写眼被夺取，(后因龙拉的帮助而取回右手)，在体内遇见了“解开所有公式者”，并把“解开所有公式者”吞噬了从而觉醒（觉醒后眼瞳的图案为闪著七彩颜色的泪珠图样），和勇者王打得难分难解，最后在莱纳牺牲了母亲依露娜・龙特尔（当时是灵魂状态）换取强大的力量消灭盖尔菲克兰德帝国超过一百万军人迫使佳斯塔克撤退后，莱纳一行人才平安无事。
目前被人拥立为“反洛兰德联合军”的君王，因为屠杀了盖尔菲克兰德帝国一百多万人而被称为“恶魔王”。
喜欢菲莉丝，在大传勇十六集答应路西尔会选择菲莉丝并保护她，而将他吃掉，承认没有西昂和菲莉丝的世界会使他崩溃，俩人对他的重要性。
17卷向菲莉丝求婚，菲莉丝答应。
菲莉丝・艾利斯（フェリス・エリス<Ferris Eris>，声：高垣彩阳/久川绫）
本作女主角，是个金发碧眼，拥有毁灭天地面貌的女神。
为被称为剑之一族艾利斯家的长女，持有一把装饰朴素的大型长剑，能用肉眼看不到的速度直接将魔法斩断。拥有比莱纳更加强大的运动能力与速度。
那种强大是拜艾利斯家异常的战斗训练所赐，抑或是天分关系（可是菲莉丝父母批评她完全不合格，没有艾利斯一族应有的战斗能力，这应该是后天的努力）
艾利斯家直到这一代，为了保持血液纯种、高尚，一直近亲通婚，像菲莉丝的父母实则为兄妹关系。
有一个目前担任艾利斯当家的哥哥以及天真无邪的妹妹。父母则在菲利丝十四岁时因为父母想强奸菲莉丝而被路西尔杀死。（当时她父母指她没有艾利斯一族应有的战斗能力，想把她杀死，但因为菲莉丝妈妈多次生育不孕，为了艾利斯一族而欲强奸菲莉丝从而生下孩子）
由于年幼时的训练，一直是目无表情地度过。不过由于与莱纳的旅行，渐渐开始表露出感情。（动画版的情绪起伏较大）
被莱纳的爸爸龙拉打晕后，菲莉丝持有的剑被龙拉加入了能划破黑暗的力量“神喰”。（但菲莉丝却以为是丸子神）
将西昂给他们的津贴全都花在最喜欢的丸子上，因此莱纳为了生活费会打工。另一方面，非常讨厌幽灵。屡次夸赞自己的美貌，不过会突然脸红而停止。漫画之中也有这种行为。
从寻找勇者的遗物的旅行回来洛兰德一年后，救出被西昂拘禁的莱纳后，决定与莱纳一同从洛兰德逃走。此后，与莱纳一同于“反洛兰德联合军”行动。
后期被莱纳（实则为龙拉假装莱纳）告白，脸红不已，可惜最后还是被菲莉丝发现他是龙拉。
把莱纳的“凶残且变态(？)”的事迹发扬光大(？)的始作俑者。
喜欢莱纳，并于大传说中勇者的传说的小说第16卷里与莱纳育有一对子女，对于子女以及剩半年的未来感到忧心。

洛兰德帝国(罗兰德帝国)（ローランド帝国）[编辑]

西昂・阿斯塔尔(席翁・阿斯塔尔)（シオン・アスタール，声：小野大辅 / 平川大辅）
银发金眼的美少年、是一个工作狂。为前任洛兰德国王的妾室(平民)所生，受贵族所歧视，另一方面则受平民拥戴。因革命推翻前国王，而成为洛兰德帝国的国王。
在洛兰德王立军事特殊学院时，是全级第一名的人，非常受全校同学拥戴。当时洛兰德和邻国艾斯塔布尔展开战争，西昂带领全校同学到非战斗区域洛克萨努平原的边境地区，却遭艾斯塔布尔魔法骑士团埋伏（实为洛兰德王子的阴谋），除了西昂、莱纳和姬法外全员死亡。
因为把艾斯塔布尔魔法骑士团全员杀死，使艾斯塔布尔投降，被平民称为英雄。（实则为莱纳暴走所屠杀，这是军部为了不让人知道自己的国家养著复写眼这一怪物）。
其后为了救国展开一连串革命，最后成功推翻前任洛兰德国王，并进行一连串改革以使平民安居乐业。因为艾斯塔布尔战绩及为了平民而进行的革命，尊称为“英雄王”。
成为国王前曾到艾利斯家最深处的房间，把“疯狂勇者”的封印解开，成为了勇者，能够操纵勇者的力量，但相对要承受“疯狂勇者”的痛楚。在大传勇传中，根据圆命女神所言，西昂反过来将疯狂勇者的力量渐渐吞噬殆尽。
为了拯救莱纳而想将莱纳杀死（莱纳体内宿有“解开所有公式者”，而根据古老传说“解开所有公式者”最后必定会被“疯狂勇者”所吞噬，吞噬后“解开所有公式者”会永远被痛苦折磨，为了莱纳不被痛苦折磨而想杀死他），可最后还是不忍心下手杀死莱纳；与他在后期分道扬镳。
在大传勇传中统一了南大陆、搜集了无数强大的忘却欠片，目前正侵略中央大陆的雷姆鲁斯帝国。
大传勇传后期，与莱纳再度现身，但是西昂却已经变了个人……
因路西尔的牺牲与莱纳的努力，在大传说中勇者的传说的小说第16卷里还能不被“勇者”侵蚀并保持意识七个月的时间，但七个月一过，世界将毁灭。目前因勇者的侵蚀，导致身体能力渐渐衰弱中。
路西尔・艾利斯（ルシル・エリス，声：杉田智和 / --）
菲莉丝的哥哥。为世代守护洛兰德国王的剑道之族－艾利斯家的现任当家，目前守护着西昂。在菲莉丝十四岁时杀了父母将菲莉丝从地狱般的生活中解救出来。（他亦因父母死去而成为当家）
为了菲莉丝他放弃成为人。拥有比菲莉丝更强大的体术且与1000个恶魔交换了契约，吞噬过百之神、千之魔。能使忘却欠片的攻击无效化，即便是忘却欠片的使用者也无法与之匹敌。
路西尔只能于洛兰德的领土内或西昂身旁进行活动，原因未明，但换来的是可以看见洛兰德所有正在发生的事和瞬间在洛兰德的领土内或西昂旁边出现，是个虚无缥缈的幽灵，亦因此物理攻击对他完全无效。（路西尔曾说过他并无实体）
真正的名字为“レルクス・エリス”，幼时龙拉将“神喰”的咒法放入“レルクス・エリス”的头内而成为“路西尔”。
其后，他将“女神”封住“恶魔”（艾利斯）的封印“ω”给吞噬，并将“恶魔”（艾利斯）给吞噬了，成为“编组所有公式者”路西尔・艾利斯。
为了使“疯狂勇者”重现世间而操控每代洛兰德国王，可惜国王都敌不过尸体的怨念，全数失去理智；最终选择西昂成为勇者。
实力极强，在与龙拉一战中为了不使当时仍为傀儡的西昂死亡及“疯狂勇者”的尸体消失，而将能吞噬天地“神兽消去”的光芒砍裂。
虽然拥有极为强大的力量，但在大传勇传中，却轻易被“圆命女神”钉起来。（这可能是因为他的本体还是人类，又或者是仅吞噬了一半的一切公式者的缘故）
为了使菲莉丝从恶魔的血液中解放，禁止莱纳与她发生除同伴以外的关系。
大传勇十六集正式承认莱纳，给他看了两种未来，并把妹妹托付给他后牺牲。
伊莉丝・艾利斯（イリス・エリス，声：村田知沙 / --）
菲莉丝的妹妹。艾利斯家最小的女儿，双马尾的金发美少女。性格天然明丽，非常喜欢姐姐菲莉丝，也喜欢吃丸子。
传勇传中替莱纳和菲莉丝传达资料给西昂（信鸽）。
大传勇传中跟随莱纳和菲莉丝逃离洛兰德。
姬法・诺尔斯(琪法・诺尔兹)（キファ・ノールズ，声：大浦冬华/ --）
红发红眼的大美女，为人友善，喜欢莱纳。有一个姐姐和妹妹。她是莱纳和西昂在王立特殊学院的同学。她是艾斯塔布尔王国和洛兰德王国的双重间谍。
本是艾斯塔布尔派去洛兰德的间谍，因为姐姐被杀，妹妹被洛兰德捉为人质，成为了发布假讯息给艾斯塔布尔的双重间谍。艾斯塔布尔投降后入狱，却因为莱纳而被释放。
为了帮助莱纳寻找复写眼的秘密而在大陆各国旅行，期间遇见了佳斯塔克的勇者王，并找到了一些关于魔眼的资料（但量很少，佳斯塔克的人故意将书的关键部分撕掉）。
大传勇传中回到莱纳身边，与“反洛兰德联合军”一同行动。被尼尔法军领袖托亚烈暗恋。现与菲莉斯一起在莱纳身边，已经明确表达出对莱纳的爱意（但并没有被明显的回应）
大传勇十六集被莱纳发卡。
蜜儿可・卡拉德（ミルク・カラード，声：藤田咲 / 金井美香）
有一张娃娃脸，喜欢甜食的天真少女。为圆命女神的转生。和莱纳一样是在洛兰德307号超精英设施出身，相信着和莱纳小时候许下婚约的纯情少女。
被卡拉德家族收养后，每天接受艰苦的训练，后来被西昂任命为破忌者追击部队队长，阶级中尉，接受西昂的命令在国外追补莱纳。
传勇传中发现了洛兰德的黑暗一面，对西昂的做法抱有极大的疑惑。
大传勇传中曾觉醒为圆命女神。
大传勇十六集被莱纳发卡。
路克・史塔卡特(卢克)（ルーク・スタッカート，声：日野聪 / 森川智之）
从小生活在和洛兰德307号超精英设施并驾齐驱的“艾米列尔私人兵团”。白髪高个，非常憎恨贵族，为人足智多谋、处事冷静，除了蜜尔可小队的人外不相信任何人。现任洛兰德军军曹。
蜜儿可队的副队长。对蜜儿可抱持着父亲的心情。西昂发动革命时候的战友，是个做暗杀任务的天才。被西昂暗中命令抹杀暴走的莱纳，以及回收被莱纳遗漏的勇者的遗物（忘却欠片）
持有忘却欠片“拉杰尔之线”，路克把它用作战斗工具。其战绩极强，不会因对手的强大实力而恐惧，作战时会利用一切敌人的心理、环境等因素。经常设下假陷阱使人堕入真陷阱。
虽然曾对莱纳说过“真打的话会赢不了”这样的话，但仍一度击败莱纳。小的时候与克劳有过一面之缘。
在大传勇传中成为洛兰德军的先行部队，潜入“レルムス帝国”(雷鲁姆斯帝国)进行极密任务。
里雷・林克尔(利雷)（リーレ・リンクル，声：冈本信彦 / 饭田利信）
蜜儿可队的情报员。对情报整理相当有天分。
阿穆・贝拉里欧尔(穆)（ムー・ベラリオール，声：阿部敦 / --）
蜜儿可队的队员。为一名孤儿。与拉哈是兄弟。
拉哈・贝拉里欧尔（ラッハ・ベラリオール，声：小田久史 / --）
蜜儿可队的队员。为一名孤儿，与阿穆是兄弟。
米勒・拉赫尔（ラッヘル・ミラー，声：增谷康纪 / --）
西昂发动革命时候的战友，西昂的辅佐官之一，现任洛兰德军少校。从小生活在“艾米列尔私人兵团”里。处理军部事务，为“破戒者追击部队”最高负责人，蜜儿可追击队归其管辖。
其实他绝对有能力升为元帅，可因为他认为“破戒者追击部队”能左右国家的命运而拒绝，因此在基层守护国家。
大传勇传里升为元帅。
米兰・弗洛瓦德（ミラン・フロワード，声：诹访部顺一 / --）
西昂的辅佐官之一，有一头黑色长发和冰冷眼睛的美男子，为圣骑士米兰的后裔。现任洛兰德军中校。认为西昂是对于自己来说最合适的王而为其效力。
为人阴险、处事冷静，只要是最有效的方法什么都会做，没有好处的人会被肃清。认为莱纳是妨碍西昂统一大陆的人而想将其杀死。
持有忘却欠片“黒叡之戒”，其运用戒指的能力极高，魔法能力也极高。能够压制莱纳与菲莉丝的联手攻击（但最后仍被莱纳打败）。
对洛兰德统一有极大功劳，曾设下陷阱使洛兰德腐败的贵族堕入，无论善恶将贵族们（包括自己的父亲）一并肃清，在此时遇见了理鲁。
在运用戒指层面上来说与理鲁实力不相伯仲，最后理鲁使用歼灭眼结晶将米兰逼入死路，幸得克劳相救才平安无事。后期曾偷袭史伊而使史伊进入半死状态。
克劳・卡洛姆 (克劳乌・库罗姆)（クラウ・クロム，声：伊丸冈笃 / --）
从小生活在“艾米列尔私人兵团”里，是“艾米列尔私人兵团”第八届的首席生。西昂发动革命时候的战友，西昂的心腹之一，被人称为“西昂的右手”。有着红手指的克劳之称的名将，经歼灭眼一事后被人称为黑手指的死神。原为少将，因西昂及米兰为了肃清贵族而挑衅他们把克劳升为元帅。幼时曾被歼灭眼持有者迪亚咬食右手手肘以下。经常跟贵族小姐鬼混，烂摊子交给卡尔尼收拾。因为在战场上不知道何时会死亡，所以一直不认真谈恋爱，不过后来却爱上娜亚。为了使艾斯塔布尔的军人加入洛兰德军，自愿对当时在艾斯塔布尔被认为是复写眼暴走的人作出镇压（实则为歼灭眼持有者迪亚），后来被迪亚把整个右手咬食，之后为了防止类似事件而用有强大力量的禁诅咒再生右手。小的时候与路克有过一面之缘。
在大传勇传中出征侵略尼尔法皇国，被西昂命令把尼尔法所有人，不论士兵、女人、小孩一并杀掉。
卡尔尼・凯威尔(卡尔奈)（カルネ・カイウェル，声：泽城美雪 / --）
从小生活在“艾米列尔私人兵团”里，是“艾米列尔私人兵团”第十五届的首席生。西昂发动革命时候的战友，西昂的心腹之一，被人称为“西昂的左手”。看上去金发碧眼纤细的男子。现任少将。克劳的后辈，称克劳为前辈。卡尔尼本应能像克劳进入军部成为精英，可当时他护卫的艾米列尔被克劳攻击，卡尔尼不作任何抵抗，所以艾米列尔被克劳杀死，这任务失败而当不了精英。（实为当时艾米列尔强行将卡尔尼所喜欢的麦蜜儿夫人据为己有，当此感到不爽）。
经常帮克劳收拾烂摊子。喜欢成熟女人，常和贵族的夫人鬼混。后来喜欢上艾丝莉娜，但一直故意与她保持距离。目前被雷姆鲁斯帝国俘虏


艾丝莉娜・福克尔(埃斯莉纳・佛柯尔)（エスルナ・フオークル，声：竹达彩奈 / --）
费欧尔的妹妹，一直为哥哥着想，很聪明，且性格坚强，也有着不输给哥哥的事务处理和管理能力。在哥哥死后帮助西昂工作，住在卡尔尼家，喜欢卡尔尼。


费欧尔・福克尔(菲奥尔・佛柯尔)（フィオル・フォークル，声：入野自由 / --）
艾丝莉娜的哥哥，起初为了解救被贵族掳走的妹妹而袭击贵族的马车，却因为找错下手对象而与马车上的西昂相识并且借助西昂的力量找回妹妹。为了报答恩情而成为帮助西昂管事的助手，却因为对西昂不满的反叛贵族而惨遭毒手。生前留下来给妹妹的信件里的内容可以看出费欧尔对于洛兰德的新王西昂非常的信赖，且能在其身边做事感到幸福。

尼尔法王国（ネルファ皇国）[编辑]

托亚莱・尼尔法（トアレ・ネルフィ，声：铃木裕斗/ --）
尼尔法王国(ネルファ皇国)王グリード・ネルフィ之孙,由名愚昧的スターネル・ネルフィ的妾所生之子。他与其他情况相同的兄弟姐妹在城市的一个角落里静静地生活。
温柔关怀的好青年，受到兄弟姐妹和国民的爱护，上奏国王有关贵族的专制压迫，是国民与国家沟通的桥梁。

艾斯塔布尔王国（エスタブール王国）[编辑]

娜亚・安(诺亚・安)（ノア・エン，声：高桥美佳子/ --）
原艾斯塔布尔的公主，艾斯塔布尔被洛兰德吞并之后被自己的老师萨拉威尔利用，发动叛乱。在被弗洛瓦德杀害之际被克劳及时救出。后来作为救国英雄成为洛兰德的贵族，喜欢克劳。

佳斯塔克帝国（ガスターク帝国）[编辑]

雷法尔・艾迪亚（レファル・エディア，声：中井和哉 / --）
佳斯塔克的国王，有着长且带着卷度和些许桃色、色泽独特的头发，锐利而充满自信的眼睛。喜欢姬法。为人痛恨战争和屠杀，认为击倒“女神”和“疯狂勇者”是他的义务，因此命令欧鲁拉三兄妹无差别杀害魔眼持有者和夺取魔眼的结晶。拥有一把只有艾迪亚一族才可以使用和一挥就可以消灭至少八十万军队的忘却欠片“再生之剑（又翻格罗比尔）”，不过每次使用都会失去一种身体能力，目前失去了嗅觉、左眼、右脚和触觉。被称为独眼的勇者王。在北方大陆长大，拥有大量魔眼和勇者遗物的知识。能够和觉醒后的莱纳（“解开所有公式者”）打成平手。
而在小说第八集“忘恩负义的失踪者”中一个给姬法穿上高级礼服的佳斯塔克民村阿姨口中说的“迪亚家的儿子” ，说的就是降服大国史特欧尔，已经快要将整个北方大陆尽纳手中的佳斯塔克帝国国王，雷法尔・艾迪亚。不过，在这个村子里，没人称他为国王。而是“艾迪亚家的小子”“艾迪亚家的少爷”“艾迪亚家的傻儿子”或者直接叫他的名字:雷法尔。这个国家的所有一切都是这个样子……
里格瓦兹・班特斯特（リーグルワーズ・ペンテスト，声：羽多野渉 / --）
出生于佳斯塔克的名门望族，在家中是长男。因和雷法尔是青梅竹马，所以常待在雷法尔身旁。雷法尔都用“里兹”称呼他。有着长度至肩的桃色头发，为佳斯塔克帝国魔法骑士团的指挥官（参谋）以及“雷法尔的右手”，是个实力跟头脑都非常优秀的人才，目前实力不明。穿着和佳斯塔克的军服不一样，是以蓝色为基调，像制服又像礼服的怪衣服。非常不认同雷法尔向姬法求婚，认为国王不该跟来路不明的女人搞暧昧。怀疑姬法是来自他国的暗杀者或间谍。在动画19话中，打昏小珂并治疗她。在小珂昏倒被抱起之后，史伊说出自己被莱纳等人攻击的同时，因警觉到姬法露出吃惊的眼神，而向雷法尔报告“那女人肯定知道莱纳‧琉特这个人”而使得姬法被佳斯塔克的人关在牢内和酷刑拷问。
理鲁・欧鲁拉（リル・オルラ，声：胜杏里 / --）
史伊和小珂的的哥哥。有着桃色的短头发。拥有忘却欠片‘来兽之戒’和‘吃石’以及有大量魔眼的结晶。
潜入洛兰德贵族里，在米兰进行肃清行动时被发现，与其战斗。因当时不能使用魔法暴露自己隶属的国家，而稍渐下风，最后使用歼灭眼结晶把米兰逼入死路，其后使用来兽戒指偷袭西昂，可惜被路西尔消去来兽而撤退。
一直跟踪莱纳与迪亚到南大陆魔眼的大本营，本想把魔眼持有人一并结晶化夺取，可莱纳把结晶化停止并破坏了结晶，因而最后只有一颗结晶(由其中一名在现场暴走的复写眼持有者身上夺得，另一颗被莱纳所破坏)，最后告知莱纳，说莱纳本人就是“解开所有公式者”。
大传勇传里在与莱纳一行人的战斗中，成功夺取了莱纳暴走后的复写眼，也因此使莱纳体内的“解开所有公式者”觉醒。
史伊・欧鲁拉(斯伊)（スイ・オルラ，声：寺岛拓笃 / --）
自称不畅销的小说家，珂的哥哥，佳斯塔克的刺客。有着桃色的头发。跟莱纳他们的目的一样是收集勇者的遗物，称遗物为忘却欠片。拥有忘却欠片“埃雷米奥(艾列米欧之)梳”（后来被莱纳复写眼暴走时破坏，）和插在东西上可以召唤龙的“多尔艾利之剑鳞”(其后被米兰偷袭后并夺走，但原本是莱纳无法处置而丢弃的遗物)。莱纳最初遇到的佳斯塔克人之一，一度将莱纳等人逼到死路，但却因为让莱纳爆走而被瞬杀、失去一手。
在鲁纳以可可为人质要求莱纳交出复写眼持有者亚尔亚，并邀请莱纳与菲莉丝加入佳斯塔克；与莱纳交战时，被米兰偷袭而半死不活，幸得莱纳保护，珂才能借着镰刀的力量将史伊带回到佳斯塔克，最后在佳斯塔克的圣洞里治好伤势。
珂・欧鲁拉(酷舞)（クウ・オルラ，声：伊濑茉莉也 / --）
史伊的妹妹，14岁的少女。有着桃色的长头发，莱纳最初遇到的佳斯塔克人之一。看上去是个美少女，但是十分毒舌。佳斯塔克的刺客，拥有忘却欠片‘艾尔克洛诺之镰’，可以冻结所有东西、召唤出防御的冰壁。使用镰刀的时候连感情都会被冻结，从啰嗦的性格（动画中较不明显）变成沉默、没有表情的性格，使用镰刀时身体能力也有所提高。

苍之公主（蒼の公主）[编辑]

皮亚．巴利亚（琵亚・瓦利耶）（ピア・ヴァーリエ，声：-- / --）
水蓝色长发的少女。拥有“先天性魔导异常”的身体能力。和莱纳、佩利亚为“洁尔梅‧克洛斯威尔训练设施”的同学，比两人的实力优秀许多。看不起弱者，发言非常自傲。现佣兵团“苍之公主”的首领（女王），手上持有大量的“忘却碎片”。一时被盖尔菲克兰德帝国雇用，不过因为得知佳斯塔克的大规模杀人兵器（格罗比尔，又称再生之剑）和跟莱纳相遇后就逃离了。
佩利亚・佩鲁拉（ペリア・ペルーラ，声：-- / --）
金发的少年。“全结界”实验的牺牲者，失去了五感但得到了可以广域察觉任何状态的“全结界”，可以听到数十米外的人的耳语。现在跟佐拉是情敌关系。
佐拉・罗姆（ゾーラ・ロム，声：-- / --）
前罗兰德的“隐成师”，在追杀身为破忌者出国的琵亚和佩利亚时为其着迷。在莱纳儿时和他是劲敌的关系。后来加入了“苍之公主”。拥有忘却碎片“梅斯的断残”。拥有快速的咏唱能力、魔法改写能力还有解读力。

反洛兰德联合军（反ローランド連合軍）[编辑]

贝欧伊斯．夫列鲁（波依斯・飞雷尔）（ヴォイス・フューレル，声：-- / --）
反洛兰德联合军的元首。变态少年一个。耶特共和国最大规模诈欺组织“夫列鲁一族”的总帅。
雷伊路加・雷代纳（暂译）（レイルカ・レデーナ，声：-- / --）
　有茶色头发以及黑色眼瞳的美少女。
哈密特・波鲁夫（暂译）（ハーミット・ヴォルフ，声：-- / --）
雷伊路加与波伊斯的亲信，黑色长发的女性士兵。

鲁纳帝国（ルーナ帝国）[编辑]

艾娜．亚斯特（爱娜‧阿托丝）（エナ．アストー，声：-- / 伊藤静）
鲁纳帝国的公主，一头绿发。持有忘却碎片“神兽消去”。但本人只把它当成美白用的首饰。
阿尔亚（アルア，声：矢岛晶子 / --）
出生在鲁纳帝国的复写眼持有者。称莱纳与菲利丝老师。
不同于前述，在“大传说勇者的传说”中，出生地是尼尔法。
可可（クク，声：早见沙织 / --）
阿尔亚的青梅竹马。
“大传说的勇者的传说”中，与阿尔亚逃出洛兰德，对姬法自报姓名“阿尔亚的未婚夫（妻）”时让她脸红了。
阿尔亚父（声：千叶一伸/ --）
阿尔亚的父亲，已亡。

耶特共和国（イエット共和国）[编辑]

夏尼・马利贝尔
原耶特共和国的专科学校“波尼特学院”的讲师，以招募多种人才为由，设立“夏尼勇者养成讲座”的课程，后拐骗学生成立勇者组（也可以说是夏尼的后宫）。
“勇者组”[1]创办者，长相端正，造型却五颜六色，令人无法恭维，自以为救世主的凡特西，据说是只喜欢十四岁以下女童的萝莉控。
实为“飞雷尔一族”所培训的人才，为组织管理能力以及人心操作能力两方面的专家。在“飞雷尔一族”前任首领的交代下，与波依斯一同管理组织，后来脱离“飞雷尔一族”，成立勇者组。
梅露露
“勇者组”成员，黑瞳粉红卷发的少女，自称魔法少女科第一期生“普里切‧梅露露”，装扮怪异。
蕾莎
被丈夫强逼，被迫成为妓女。原要撘讪莱纳，却在菲利丝造的谣言的影响下，决定重新生活，并把凶残变态莱纳（？）的事迹代代相传。
博纳尔
酒店店主。
波卡斯
贝欧伊斯．夫列鲁(见反洛兰德联合军)的手下,有着怪力的高大肌肉男。
艾丝特拉．夫列鲁（艾丝蒂菈・飞雷尔）
耶特共和国属一属二的诈骗组织“圣女艾丝特拉信奉会”的首领，贝欧伊斯的姐姐，总是巫女打扮和自称“妾身”以及对人称“汝”，其美貌为与菲利斯伯仲之间的绝世美人，总是与菲利斯争夺究竟谁最美，还把莱纳拖下水。一开始自称贝斯鲁德山上的女神，并且以魔法诈骗贡品，后被莱纳以及菲利丝破解，在这之后又自称海神的女儿，并搞了个用魔法机关制成的龙，结果被晕船的菲利斯搞的面目全非。
贝尔斯玻・飞雷尔
一名有相当年纪的老婆婆，波依斯以及艾丝蒂菈的奶奶，曾被艾丝蒂菈埋在土里。曾把反抗飞雷尔一族的人依次消灭，被誉为传说中的魔兽（菲利丝判定实力大概在路西尔的等级），持有只有“飞雷尔一族”正统继承人才有的“萨斯之书”（记载着能从虚无中创造黄金的诈欺书）。

史特欧尔王国（ストオル皇国）[编辑]
卡斯拉王国（カッスラー自治聖都）[编辑]
雷姆鲁斯帝国（レムルス帝国）[编辑]

原本是一个名为贝伊欧鲁圣国的宗教国家，在半年内内部发生了异变，成为雷姆鲁斯帝国。
雷姆鲁斯．雷姆鲁多．亚可艾多（レムルス・レムルド・アークエド）
是一个有七只眼睛、六只手臂的怪物。拥有大量神秘的忘却欠片。对疯狂勇者的事情十分了解。在异界单单是分身用咒术便使路西尔变得无法动弹。
在贝伊欧鲁圣国的空中上突然出生，被该国的人认为是神之子。半年内由婴儿成长为成人，并且成为了贝伊欧鲁圣国国王，然后该国的人民认为应将国名改为神之子的名字，将国名变更为雷姆鲁斯帝国。
雷姆鲁斯用咒术（貌似不是魔法和忘却欠片）控制雷姆鲁斯帝国的人民，并宣称雷姆鲁斯帝国是被神选中的国家。
偷袭罗兰德刚抢夺的乌路德民管区，并将罗兰德的卡尔尼活捉。
貌似是控制龙拉的人。
在第八卷偷袭莱纳，并对世界宣称他成为了胜者。
捉走莱纳

盖尔菲克兰德帝国（ゲイルフィックラント帝国）[编辑]
位于中央大陆的东北部。中央大陆三大国之一，拥有城堡的数目是洛兰德（ローランド）的四倍以上，与南下的佳斯塔克（ガスターク）战争损失数十万士兵而国王グラフド・エブルルド亦战死。 主要商业城市スフェルランス被スフェルイェット民国夺去。 因失去国王帝国目前陷入前所未有的混乱。无可避免的被北面的佳斯塔克（ガスターク），南面的洛兰德（ローランド），西面的埃尔特利亚（エルトリア）及雷姆鲁斯（レムルス）四国入侵。
埃尔特利亚共和国（エルトリア共和国）[编辑]
其他[编辑]

龙拉・龙特尔（リューラ・リュートルー，声：小山力也/ --）
莱纳的父亲与依露娜的丈夫，是洛兰德公爵。其家族被称呼为“概括魔法的龙特尔家”，与艾利斯家并列的大贵族。现在洛兰德大体上全部魔法都是由他创造，魔导学者的男人，被洛兰德贵族和魔导学者们称作“疯狂的贵族”。
他的身体，肉体甚至连灵魂全部都被魔法化，就跟路西尔一样，几乎没有实体，物理上的攻击完全对他无效。且他可自由改变外观年龄，还可以改变自我。
就算不使用魔法阵或咒文，战斗能力也极高，幼年时和菲莉丝有同样的对待，对于洛兰德的贵族感到相当大的疑问。因为肉体被魔法化缘故，吃魔力（金色精灵）的“歼灭眼持有者”对他来说就像是天敌般的存在(尽管如此一、二人还是敌不过)。
年轻的时候对魔术以外的东西没有兴趣,不过，19岁的时候在某村偶然遇见了依露娜・拉斯维尔，龙拉对她一见钟情（初恋），最后，与拼命反对的父母切断关系后和她结婚。
为了拯救作为复写眼持有者出生的儿子－费尔那，对魔法彻夜埋头研究的结果，就是发现了“司祭”、“女神”、“勇者”、“恶魔”的存在及世界的外侧。
并将“寂寞的恶魔”（莱纳・艾利斯・利德）一分为二，一半“寂寞”（莱纳）放入费尔那体内，另一半将“神喰”的咒法放入レルクス・エリス的头中成为“路西尔”。并且，为了从女神的诅咒封印“α”中保护莱纳，将依露娜魔法化连同“亚特法尔的诅咒”放入莱纳体中。
当盖尔菲克兰德和佳斯塔克的战争结束后，和取回了意识的莱纳再见。告诉自己的秘密和他母亲死亡的真相，对菲莉丝，给予了她的剑跟她哥哥一样“神喰い”力量的事，并希望她运用那个力量保护莱纳。紧接之后从迪亚的袭击中逃脱，并拜访他们的首领—未来眼保持者“エーネ”所在的地方，并从其口中得悉自己被既非“祭司”又非“女神”亦非“勇者”的异形操纵的事。


依露娜・龙特尔（イルナ・リュートルー，声：仪武ゆう子 / --）
莱纳的母亲与龙拉的妻子。旧姓为拉斯维尔，与龙拉结婚前只是个普通的村民。拥有一把黑色而秀丽的长发，经常被村里的男性告白，可惜一一被她拒绝。
在得悉自己的儿子费尔那(莱纳)为复写眼持有者时认为是自己血统的缘故企图与他一同自尽。后来为了守护儿子而打破与“女神”的契约，成为“亚特法尔的诅咒”以抑制莱纳体内的“α”，并在莱纳作为“解开所有公式者”觉醒，使用其力量时自愿成为祭品而亡。

神之眼[编辑]

迪亚·卢米布尔 (缇亚)（ティーア・ルミブル，声:樱井孝宏 / --）
拥有魔眼中的"歼灭眼"，外表像一般青年一样有着黑色的瞳孔和黑发，平时身穿黑色大衣为打扮，自称是[神之眼]的成员。
歼灭眼能力可以让他吞噬一切魔法或吃人来回复体力或再生，且发动歼灭眼的时候可以获得超越人类肉眼无法追上的速度及战斗能力。
过去与克劳有一段因缘，曾经将克劳所率领的军队完全摧残并放过克劳一命，事隔几年再次相遇也以压倒性的力量击败克劳并且把他的右手腕给瞬间砍下在以魔眼的能力把手腕以及附在上面的强大魔力给吞噬下去获得力量的提升，并表现出对于当年没杀死克劳这件事情感到非常的高兴。
非常憎恨佳斯塔克的人，过去与神之眼的一伙人遭受到欧鲁拉兄妹三人的追杀，佳斯塔克的目的就是为了获得魔眼的结晶因此对有着大量魔眼的神之眼下毒手，虽然迪亚挺身保护伙伴却还是敌不过大量的忘却欠片身负重伤，最后近三十多名同伴死亡让迪亚愤怒的感到怀疑神之眼的伙伴跟佳斯塔克的人谁才是真正的怪物。
在神之眼的据点里照顾年幼的魔眼持有者同时保护他们不受人类的迫害，对于所有神之眼的同伴们都非常的关心且爱护。


拉夫拉（声:KENN/--）
发现了莱纳的梦置眼持有者，内心以及外貌都是善良、温和的少年，被年幼的魔眼持有者所信赖。拉夫拉通过窥探莱纳的梦境而获知了他的经历，也了解到他的善良，希望他能拯救魔眼持有者们。因为莱纳的请求所以没有告诉迪亚有关阿尔亚的事情，最终死于理鲁之手。

魔法[编辑]
传勇传的世界即是常见的剑与魔法的世界，但在魔法这方面，与一般的设定有所不同。全大陆各国的魔法形式完全不同，虽说理论基础是相同的，但启动方法和构成、术式都不一样，所以多数人终其一生也只能够掌握自己国家的魔法。
而复写眼持有者则可以毫无阻碍的学会所有魔法——在有一定基础的前提下。而关于使用魔法的基础，是因为在这个世界的大气中存在着看上去金光闪闪的轻飘飘的，究竟是什么尚不得而知的，被研究者称为“精灵”的东西。而按照特定法则可以对这些精灵下命令并进行各种排列，进而形成多种多样的现象，即魔法。使用魔法在普通人看来就是在空中描绘出特定的东西，而在会使用魔法的人来看，手指会带动宛如掩盖住世界一切事物似的存在着的气流、金色的粒子，精密地改变其排列方式。一般人是看不到这种精灵的，想要使用魔法首先要进行约一年以上的类似冥想的修行，唤醒大脑的某些部分。
而复写眼持有者因为这双特殊的眼睛可以直接跳过这一步，在其后的学习中也要比一般修习者快上数倍。魔法的强度取决于在脑海中构造想像的强度和对精灵排列方式的控制力，因此丰富的经验对提升魔法威力有很大帮助。而由于精灵排列的方式无穷无尽，所以只要了解了魔法的产生原理，就可以做到即兴制造新魔法。威力上或许不如现有魔法，但在可以制造出所需要的效果这一点上，是很方便的。一个国家的魔法体系是该国的最高机密之一，因为如果被他国知道了自己国家魔法的秘密，可以说战力、国力，所有的一切都被他国知道了也不为过。如此就很容易遭受战争，甚至灭国。所以习得了一个国家魔法的人将会被禁止私自离开该国，而无故出走或逃亡者被称为“破戒”。首先会有国境守备队对其进行阻拦，即使成功逃到国外，也会有专门的“破戒”追击部队将其抓捕或者抹杀。而本作中因为西昂故意为之，莱纳出国寻找勇者遗物的时候就被当成“破戒”而受到了追捕
用语[编辑]

魔眼 （まがん）
持有者眼中会浮现红色印记，分为复写眼、歼灭眼、梦置眼、怨嗟眼、未来眼总共5种类。现在只剩怨嗟眼尚未登场。
以迪亚为主的魔眼持有者们称魔眼为“神之眼”。

歼灭眼、怨嗟眼这两种魔眼持有者由于能力觉醒非常早，所以一开始就会遭到周围人们的迫害等，不会融入到社会当中，而复写眼、梦置眼、未来眼一般情况下不会被察觉，所以持有者通常会至少在人类社会中度过数年的时光。此外，这三种魔眼持有者听不到所谓“神”的声音。不过莱纳并非单纯的复写眼持有者所以是例外。



复写眼 （アルファ・スティグマ）


发动时瞳孔中会显现朱红色的五芒星。能够读取眼前所见空间中存在的魔力和正在展开的魔法的构成，看过一次的魔法即使是他国魔法也能自由使用。开眼时期在五、六岁左右。精神受到强烈刺激将会导致暴走，破坏周遭一切。因此复写眼的持有者被认为是拥有肆意破坏力量的怪物，帝国的法律规定拥有复写眼的小孩一旦发现必须被送往军方。通常，暴走的持有者将无法再次恢复正常。但是在完全暴走前，仍处于大吼或者哄笑等不稳定情绪时，由第三者使其失去意识的话，能够停止暴走。不过作品中这种情况非常罕见，仅有两次。莱纳是唯一能够靠自己从暴走中恢复的例外存在。暴走状态与通常的复写眼持有者也不同。并且他在暴走状态下只要由第三者让他闭上眼睛，也能自动恢复神智。由莱纳与阿尔亚的情况来看，其他持有者的暴走都是因为军方的实验有意图的给予精神刺激而造成的。平时的复写眼不能被破坏或挖出，暴走时会结晶化，在结晶化时能够被挖出。无法从暴走中复原的复写眼是因为他们是α的眼睛复制品，这一点可以可以从α身上浮现了无数红色的五方星中看出: 魔眼中第4强




歼灭眼 （イーノ・ドゥーエ）


发动时瞳孔会出现红色的十字，借由吸收被认为是在这个世界的魔力的流动，或精灵的东西获得超人的体质。可直接吃魔法，或人的肉体得到力量，来大幅提高自己的身体能力和快速治疗伤势（即使接近致命伤），某些情况下移动速度甚至快到近似瞬间移动。也可从空间直接吸收精灵得到力量但取得的力量也少。因为瞳孔无意识吸收了空间的精灵，不能顺利的完成魔法的构成，无法使用魔术。遵从由天上传下来的声音从胎内咬死母亲产生。
因此，歼灭眼保持者迪亚对吃人的事没有罪恶感。一般认为其他的歼灭眼和迪亚也有同样的倾向。理鲁与弗洛瓦德战斗时使用的歼灭眼结晶是蓝色的宝石，在蓝色火焰限定的范围内将一切消灭殆尽。
最强的魔眼




梦置眼 （エブラ・クリプト）


发动时瞳孔会出现纵列的两个红点，睡眠的时候可以看到别人的梦。由于能力的性质，在某个正在全世界聚集魔眼持有者的组织中（该组织将“魔眼”称为“神之眼”），梦置眼持有者负责寻找世界各地的其他魔眼持有者。通过不断窥探他人的梦境来寻找相关情报，一旦发现有用的信息就倾尽全力窥探周边地区的梦，最后派出人手将目标拉为伙伴。
魔眼中第3强




怨嗟眼 （ウィルノ・ヘイム）


第2强的魔眼，能力为诅咒系。其持有者和歼灭眼的同样会听到“神”的声音，开眼的时期是出生后两个月。




未来眼 （トーチ・カース）


发动时会出现鸟打算起飞的动作的朱红色图样呈现在瞳孔上，能看未来的景色。但那个未来并不一定是持有者自己所期盼的东西显现出来。
使用未来眼的力量将会停止身体的成长。力量使用得越多，眼睛跟头发的颜色越会染上紫色，最终会导致现实中的视力丧失。另外，当持有者发动未来眼的能力时其寿命会被削减。
"神之眼"的盟主是未来眼的持有者。
最弱的魔眼
忘却欠片（ルール・フラグメ） 忘却神器（ルール・フアジール）
在传勇传世界的历史中，曾经多次存在着拥有足以颠覆整个世界，威力强大而被称为魔王或者恶魔、邪神的人们；也存在着拥有凌驾这些魔王之上的战斗能力的，传说中被称为勇者或光之骑士等的人类战士——至少根据多本史书的记载是这样的。既有魔法能力几近超乎人类想像，强大到足以毁灭世界的魔王，又有能够歼灭这些魔王的勇者。那么问题就出现了。姑且假设魔王确实存在过，那么能够打到他们的人类到底是什么来历？能够凭借一己之力歼灭掉连军队，甚至国家都无法匹敌的怪物，究竟是如何办到的？根据莱纳入狱两年来所做的研究，世界各地都散布着这样的传说，虽然传说本身已经多数不被认真对待，记载着魔王力量的文件也从未被发现，但人们却找到了记载着“勇者”所使用的武器的藏匿地点的文献。他所要表达的，即是去寻找这些强大勇者的遗物作为武器，并寻找其他的稀奇力量，从而使战争能够在发生之前就被终结。因为超乎想像的力量确实存在，和艾斯塔布尔魔法骑士团一战中莱纳的复写眼所产生的变化就是例证。而下面这些，莱纳和菲莉丝的旅途中，所发现、遭遇的勇者遗物，当然，也有他们没有遇到过却在小说里有所描述的（忘却欠片为佳斯塔克帝国对勇者遗物的称呼，恐怕也应该是其真正的名字）。




艾尔克洛诺之镰 (アイルクローノの镰)


为镰刀的形状。为珂所持有。能飞跃性地提高持有者的身体素质。同时，有冻结碰到刃的东西的能力。可是，使用的期间会有连感情也被冻结这样的副作用。




埃雷米奥之梳 (エレミーオの栉)


为梳子的形状。为史伊所持有。通过向对方挥舞产生强烈的冲击波外，更可以将魔法无效化。作为对付暴走的复写眼持有者放出的破坏的五芒星的而被使用,不过，对暴走的莱纳放出的五芒星没有效果反而被破坏了。




多尔艾利之剑鳞 （ドルエリの剣鳞）


为短剑的形状。为史伊所持有。插在普通物件上会生出龙，而插在人体的话该部分会龙化，并会长出龙头。能按照持有者的意愿用火烧尽一切。在米兰袭击史伊后掉落，由米兰所回收交给西昂。




黒叡之戒 (黒叡の指轮)


黒色的戒指。为米兰所持有。能产生出有实质的兽的身姿的影子并操纵。由于能连接“影子”的事，被砍掉了的手臂也能贴上。




来兽之戒 (来獣の指轮)


金色的戒指。理鲁所持有。能产生出有实质的光之兽。有着跟黑睿之戒同等的力量。神基于的体质的人以外不能使用。




再生之剑(格罗比尔) (再生の剣（グロウヴィル）)


为雷法尔所持有。必须承担失去身体的一部分这样的高的风险才能使出极为巨大的威力。行使力量的时候能听见跟莱纳暴走时一样从天空象落下一样的声音,不过，与莱纳的声音不同是较为庄严会使人产生畏惧的声音。
“司祭”从世界外侧“埃雷尔（エレル(ereru)）”带来的力量。使用佳斯塔克大陆的数万人的生命被做(制作)了。只选了的雷法尔・艾迪亚(现今佳斯塔克的王雷法尔)的血统，艾迪亚家的人才能使用司祭的圣剑。虽然被封印在圣洞，不过雷法尔为了杀死“女神”、“勇者”而使之复活了。




吃石(supankueru) (石喰い（スパンクエル）)


理鲁所持有。具体的效果不明,不过，能挖出魔眼持有者的眼球，也能切断低位的忘却欠片“拉杰尔之线”的线。




拉杰尔之线 (ラッツェルの糸)


针的形状。路克所持。能无限生出难以砍断的细线肉眼难以察觉。原来是好像用来方便缝纫的工具路克把它作为武器使用着。




次元之龙 (次元の龙)


能实现持有者的愿望，寻求世界破灭与绝望的黑色使役（つがい）的黑水晶。传说它能够跟持有者对话，寻找持有者内心的弱点，用黑暗吞噬弱点并取代持有者。其黑暗在佳斯塔克的圣洞内增幅，使它以黑龙的姿态觉醒，成为能够毁灭和吞噬一切世界、次元的巨大黑暗之龙。是比得上再生之剑(格罗比尔)威力的极为强而有力的忘却欠片。持有者只能是男性。如果持有者拥有邪恶之心的话，便会化身为破灭之龙。不会龙化的方法有两个，一是持有者死去，二是不存在黑暗欲望的人。现在持有者的愿望是希望能得到朋友的纯粹之心，因此他没有龙化为破灭之龙而保持人类的身份，不过即使没有龙化也拥有一定程度的力量。




梅诺斯的决断残留 (メノスの断残)


为人偶的形状。能产生烧尽全部事物的黑色火焰横砍三座城还绰绰有余的威力。




亚特法尔的诅咒 (アートファールの咒诅)


外观近似刀子，内部封有低级神明亚特法尔的诅咒之力。龙拉・龙特尔为了让莱纳看见门扉而使用，详细的效果尚不明确。




神兽消去 (シプアムス）


蓝色的项链。神给鲁纳王国的公主的魔法护符。能吸收周围的光并产生巨大闪电。能使一两座山瞬间消失。




魔兽消去 （エルアムス）


红色的项链。跟神兽消灭者拥有相同效果的忘却欠片。破坏的规模比神兽消去小，但仍然拥有能一次夺走成千上万人命的威力。




寄神虫 （ユーロス・エルマ）


拥有不停闪烁七色荧光的小虫群，当有成千上万的数量时能将魔兽消去的光芒吞噬殆尽。




死之转移 （デルニオ）


治愈的忘却欠片。使用的时候需要支付与治疗相当的代价（人血），代价与伤口的程度成正比。除了即死以外的伤大部分都能瞬间治愈好。




面具


确切名字不明，外观为白底红黑花纹的面具，据说能够看到未来。其实是为了拷问或是杀人的道具，能将心灵内部的疤痕膨胀，如果不想死去，情形会越严重，相对的，如果不想活了，情形便能停止。已被菲莉斯劈毁。
所有公式者
为远古时代在大陆南方的尽头住的《寂寞的恶魔》(莱纳・艾利斯・利德)。即使是创造一切法则的司祭们也没有制造它的记忆，甚至无法理解他的存在。在“古老传说”中，不小心跟“疯狂的勇者”一起被“女神”封印在了南大陆。后来被龙拉分成《寂寞》（莱纳）和《恶魔》（艾莉斯）这两个部分，当中《寂寞》由龙拉注入费尔那（莱纳・龙特）体内，而《恶魔》则被路西尔所吞噬。
解开所有公式者（莱纳・利德）（ライナ・リード）
别名《寂寞》(莱纳)。《寂寞的恶魔》(莱纳・艾利斯・利德)的半身。根据传说被《疯狂的勇者》吞噬。
现在被龙拉注入在他的儿子体内，后来被莱纳吞噬。既是“祭品”又是“钥匙”。在莱纳的身体里初次相遇的时候，以穿着小丑模样的衣服，左眼下方有泪珠型的刺青形象登场。能够解析复写眼无法解析的忘却欠片，要是用莱纳重要的人的性命来交换的话，能获得和再生之剑(格罗比尔)相当的力量。莱纳被理鲁挖出复写眼而觉醒后，以莱纳妈妈的性命来换取该力量消灭了超过一百万人规模的佳斯塔克帝国军队。
编组所有公式者（艾利斯・利德）（エリス・リード）
别名《恶魔》（艾利斯）。或剑圣艾利斯·利德。《寂寞的恶魔》(莱纳・艾利斯・利德)另一半的。根据传说被《疯狂的勇者》吞噬，给予《疯狂的勇者》创造“类人α”的能力。
在艾利斯家地下被封印，对接近的人带来超绝想像的痛苦。艾利斯家的后嗣必须在一定年龄后去会见《恶魔》，并且要在那里生活一段日子。艾利斯家里人全部继承著《恶魔》的血。
后来被龙拉移植了《神喰い》的路西尔(レルクス)吞噬了。
疯狂的勇者（阿斯塔尔・洛兰德）（アスルード・ローランド）
洛兰德王族的始祖。也称为疯狂的黑色英雄。很久以前把女神全部杀光之后结束了世界。根据圆命女神的说法，勇者是为了消灭女神而创造的存在。是吞噬“解开所有公式者”的真理。被吞噬的“解开所有公式者”将永远被地狱般的痛苦所折磨。现在的勇者是西昂‧阿斯塔尔。
尸体被安置在艾利斯家的最里头，是使艾利斯家充斥违和感与虚无感的发生源。放置的地方是个灰色的狭小房间，尸体被从天花板垂下的锁链锁著，全身包着泛有蓝白色光芒的深黑色斗篷，脸上戴着右边脸在笑而左边脸在哭的面具，而面具则被纯红刀身的Ω贯穿至头部。洛兰德王族在15岁后必须到达尸体放置地方接受考验。只有能进到最深处的人才能成为王，不过，如果在试验中突破自己的界限而继续向前进则会失去理智。尸体被“女神”的诅咒而封印。西昂拔出Ω让他从女神的诅咒里得到解放并且取代了他的身份。取代勇者的身份也意味着将一并继承那永远会使人发狂的痛楚。西昂的兄弟们和父亲都十分容易败给那痛楚而丧失理性成为了怪物。前代阿斯塔尔王也是因此成为昏暴之君，洛兰德王国发狂发疯的始作俑者。
α
为了消灭“解开所有公式者”的诅咒。被莱纳的妈妈依露娜・龙特尔压抑，不过，在莱纳觉醒成“解开所有公式者”的时候逃出，以像巨大蜘蛛一样的身姿实质化，全身像血般朱红，头上浮现有无数更为鲜艳的朱红色五方星，打算杀死莱纳，但根本不是觉醒后的莱纳的对手，瞬间被秒杀。
再者，莱纳的复写眼暴走时从天空下的神秘的声音的原形是这个“α”，严格来说的话，这并不是复写眼的暴走，是夺取了莱纳意识的“α”使用“解开所有公式者”的力量闹腾著。
ω
为了消灭“编组所有公式者”的诅咒。跟α一样的存在、不过，后来被路西尔·艾利斯反过来吞噬了。
女神
企图将全世界侵蚀并使之崩溃的存在。将阿斯塔尔・洛兰德封印在南方地区。居住在中央大陆西部的永久沙漠地区的旁边。直至现时为止作中已登场的女神们几乎全部都有着异常丑陋的相貌。
神之声
钥匙
门
司祭
自世界外侧出现的存在。全部的黑幕。创造了“第一个”雷法尔‧艾迪亚以及再生之剑之后，离开了这个世界。
既对龙拉给予协助，亦给予佳斯塔克“忘却欠片”以及让路西尔与一千个恶魔订立契约。虽然是制作了这个世界的结构的存在，不过对不包含在内的“恶魔”莱纳・艾利斯・利德一直保持警戒。
埃雷尔（エレル）
世界的外侧。这个世界真理的外侧。
司祭、还有作为“第一个”雷法尔‧艾蒂尔，以及与他生下孩子的桃色头发少女都是从埃雷尔出现的。再生之剑也是从埃雷尔得来的。
圆命女神
长著跟蜜儿可‧卡拉德同样脸孔，拥有七色光辉的长发，美丽瞳孔的“女神”。
跟其他“女神”不同的是，她是“疯狂的勇者”以及“所有公式者”的同伴。
力量虽然不及“所有公式者”，但是能够将吞噬了百之神、千之恶魔的路西尔打倒在地。转生后成为“疯狂的勇者”无法攻击的存在，在转生时进行了让勇者不会对自己出手的操作。转生后成为蜜儿可‧卡拉德。虽说是女神，转生后的人格也是确实存在的。

轻小说[编辑]

长篇第一部《传说的勇者的传说》（日语：伝説の勇者の伝説）



集数
日文标题
中文标题
 富士见Fantasia文库
 奇幻基地


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
昼寝王国の野望
午睡王国的野心
2002年2月25日
ISBN 978-4-8291-1410-0
2008年7月11日
ISBN 978-986-6712-30-2


2
宿命の二人三脚
宿命的两人三脚
2002年6月25日
ISBN 978-4-8291-1439-1
2008年8月8日
ISBN 978-986-6712-40-1


3
非情の安眠妨害
无情的睡眠妨碍
2003年5月25日
ISBN 978-4-8291-1518-3
2008年10月2日
ISBN 978-986-6712-44-9


4
大掃除の宴
肃清的宴会
2003年10月25日
ISBN 978-4-8291-1564-0
2008年12月5日
ISBN 978-986-6712-48-7


5
出来心の後始末
一时冲动的善后处理
2004年4月25日
ISBN 978-4-8291-1606-7
2009年1月22日
ISBN 978-986-6712-55-5


6
シオン暗殺計画
暗杀西昂的计划
2004年8月25日
ISBN 978-4-8291-1640-1
2009年5月3日
ISBN 978-986-6712-68-5


7
失踪の真相
失踪的真相
2004年10月25日
ISBN 978-4-8291-1661-6
2009年5月29日
ISBN 978-986-6712-69-2


8
行方知れずの恩知らず
忘恩负义的失踪者
2005年6月25日
ISBN 978-4-8291-1729-3
2009年10月27日
ISBN 978-986-6712-86-9


9
完全無欠の王様
完美无缺的国王
2005年10月25日
ISBN 978-4-8291-1768-2
2010年1月8日
ISBN 978-986-6712-94-4


10
孤軍奮闘の王様
孤军奋斗的国王
2006年4月25日
ISBN 978-4-8291-1817-7
2010年4月8日
ISBN 978-986-6712-95-1


11
君子豹変の王様
面目丕变的国王
2006年10月25日
ISBN 978-4-8291-1870-2
2010年5月7日
ISBN 978-986-6712-96-8



短篇第一部《总之就是传说的勇者的传说》（日语：とりあえず伝説の勇者の伝説）



集数
日文标题
中文标题
 富士见Fantasia文库
 奇幻基地


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
脱力のヒロイック・サーガ
脱力的英雄传说
2002年12月25日
ISBN 978-4-8291-1483-4
2011年6月5日
ISBN 978-986-6275-33-3


2
無気力のクロスカウンター
无力的交叉拳击
2003年6月25日
ISBN 978-4-8291-1530-5
2011年7月3日
ISBN 978-986-6275-42-5


3
暴力のファーストコンタクト
充满暴力的第一次接触
2003年12月1日
ISBN 978-4-8291-1576-3
2011年7月31日
ISBN 978-986-6275-43-2


4
魔力のバーゲンセール
魔力大拍卖
2004年6月25日
ISBN 978-4-8291-1625-8
2011年9月30日
ISBN 978-986-6275-57-9


5
魅力のオーバーヒート
过熟的魅力
2004年12月25日
ISBN 978-4-8291-1676-0
2011年11月4日
ISBN 978-986-6275-58-6


6
死力のダンスパーティ
铆足全力的舞会
2005年8月25日
ISBN 978-4-8291-1746-0
2011年12月2日
ISBN 978-986-6275-65-4


7
努力のタイムリミット
努力的时间限制
2006年3月1日
ISBN 978-4-8291-1809-2
2012年3月29日
ISBN 978-986-6275-74-6


8
権力のワンダーランド
权力的乐园
2006年8月25日
ISBN 978-4-8291-1854-2
2012年4月29日
ISBN 978-986-6275-75-3


9
全力のドロップアウト
全力脱离组织
2007年1月1日
ISBN 978-4-8291-1890-0
2012年6月3日
ISBN 978-986-6275-76-0


10
気力のダウンロード
能量下载
2007年3月25日
ISBN 978-4-8291-1913-6
2012年9月1日
ISBN 978-986-6275-92-0


11
常識力のホールドアップ
滞留的意识力量
2007年6月25日
ISBN 978-4-8291-1939-6
2012年9月29日
ISBN 978-986-6275-93-7



长篇第二部《大传说的勇者的传说》（日语：大伝説の勇者の伝説）



集数
日文标题
中文标题
 富士见Fantasia文库


发售日期
ISBN


1
行く先未定の大逃亡
前途未卜的大逃亡
2007年10月25日
ISBN 978-4-8291-1966-2


2
明日をも知れぬ大合戦
明日未卜的大合战
2007年11月25日
ISBN 978-4-8291-1981-5


3
青色吐息の大計画
青色吐息的大计划
2008年5月25日
ISBN 978-4-8291-3292-0


4
虚々実々の大幻惑
虚虚实实的大迷幻
2008年9月25日
ISBN 978-4-8291-3327-9


5
悪魔王、降臨
恶魔王降临
2009年2月25日
ISBN 978-4-8291-3376-7


6
戦場に堕ちるアルファ
坠落战场的α
2009年8月25日
ISBN 978-4-8291-3429-0


7
初恋と死神
初恋与死神
2010年1月25日
ISBN 978-4-8291-3479-5


8
壊れた魔術師の未来
崩坏魔术师的未来
2010年6月25日
ISBN 978-4-8291-3530-3


9
落ちこぼれの悪あがき
落后者的垂死挣扎
2010年12月18日
ISBN 978-4-8291-3594-5


10
英雄と悪魔
英雄与恶魔
2011年5月20日
ISBN 978-4-8291-3638-6


11
ニンゲン総代
人类总代表
2012年2月18日
ISBN 978-4-8291-3727-7


12
遅れてきた魔眼の王
迟来的魔眼之王
2012年9月25日
ISBN 978-4-8291-3799-4


13
昼寝と団子と王様と
午睡与团子与国王
2013年2月25日
ISBN 978-4-8291-3857-1


14
剣の一族の告白
剑之一族的告白
2013年10月19日
ISBN 978-4-0471-2914-6


15
悪魔の恋模様について
关于恶魔的爱情模式
2014年5月20日
ISBN 978-4-0407-0190-5


16
昼寝男の結婚
午睡男的结婚
2015年9月19日
ISBN 978-4-0407-0357-2


17
団子娘の出す答え
饺子女孩给出的答案
2017年10月20日
ISBN 978-4-04-070768-6



短篇第二部《真传勇传·革命篇 堕落暗黑勇者的传说》（日语：真伝勇伝・革命編 堕ちた黒い勇者の伝説）



集数
 富士见Fantasia文库


发售日期
ISBN


1
2007年12月25日
ISBN 978-4-8291-1989-1


2
2008年3月25日
ISBN 978-4-8291-3271-5


3
2008年12月25日
ISBN 978-4-8291-3360-6


4
2009年4月25日
ISBN 978-4-8291-3393-4


5
2009年10月25日
ISBN 978-4-8291-3452-8


6
2010年9月18日
ISBN 978-4-8291-3563-1


7
2012年6月20日
ISBN 978-4-8291-3766-6


8
2013年8月20日
ISBN 978-4-8291-3922-6


漫画[编辑]

传说的勇者的传说 全9巻
绘者：长蔵ヒロコ
与小说《传说的勇者的传说》同名的漫画。


第1巻　2009年3月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712594-0
第2巻　2009年7月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712616-9
第3巻　2009年11月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712636-7
第4巻　2010年7月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712675-6
第5巻　2010年10月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712690-9
第6巻　2011年1月8日初版発行、ISBN 978-4-04-712708-1
第7巻　2011年6月9日初版発行、ISBN 978-4-04-712731-9
第8巻　2012年2月8日初版発行、ISBN 978-4-04-712778-4
第9巻　2012年6月7日初版発行、ISBN 978-4-04-712804-0


四格的传说的勇者的传说 全1巻
绘者：丰田琐织
与小说本篇无关的四格漫画。


2009年2月9日初版发行、ISBN 978-4-04-712592-6


真传勇传．革命篇 堕落．暗黑勇者的传说
绘者：ほづみりや
与小说《真传勇传．革命篇 堕落．暗黑勇者的传说》同名的漫画。


学园传勇传
绘者：S.浓すぎ
与小说本篇毫无关系，故事发生在名为“洛兰德学园”的高中，讲述脚色们的日常生活，为“学园漫画”。


传说的勇者的传说Revision
绘者：矢町大成

广播剧[编辑]
电视动画[编辑]
2010年7月开始在东京电视台播放，全24集。
工作人员[编辑]

原作：镜贵也
人物原案：丰田琐织
监督：川崎逸朗
系列构成：吉村清子
人物设计：岛泽范子
物品设计：青木智由纪
作品设计：岩永悦宜
美术监督：东润一
色彩设计：川上善美
摄影指导：口羽毅
シークエンスディレクター：平木大辅
音响监督：岩浪美和
音乐：仲村美悠
制片人：立崎孝史、Jeong Hyun ah、加藤正纯、有永真仁、伊藤善之、川崎智子
动画制作：ZEXCS
制作：传勇传制作委员会（T.O Entertainment、SK INDEPENDENCE、Media Factory、角川コンテンツゲート、Lantis）

主题曲[编辑]

片头曲


“LAMENT〜やがて喜びを〜”（第1话 - 第12话）

作词：畑亜贵，作曲、编曲：虹音，歌：结城爱良


“Last Inferno”（第13话 - 第24话 ）

作词：Ceui，作曲：小高光太郎 & Ceui，编曲：小高光太郎，歌：Ceui




片尾曲


“Truth Of My Destiny”（第1话 - 第12话）

作词：Ceui，作曲：小高光太郎 & Ceui，编曲：小高光太郎，歌：Ceui


“光のフィルメント”（第13话 - 第24话）

作词：riya，作曲、编曲：菊地创，歌：高垣彩阳



插入曲

“Energy”（第23话）

作词：Ceui，作曲：小高光太郎 & Ceui，编曲：小高光太郎，歌：Ceui



各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
总作画监督


#01
昼寝王国の野望
午睡王国的野心
吉村清子
川崎逸朗
川崎逸朗
高柳佳幸
清水博明
臼田美夫
臼田美夫


#02
英雄と寝とぼけ男
英雄和瞌睡男
川崎逸朗
渡部稳宽
织岐一宽
北条直明
樱井正明


#03
複写眼（アルファ・スティグマ）
复写眼（Alpha･stigma）
奥野耕太
门智昭
臼田美夫


#04
ライナ・レポート
莱纳・报告书
吉村清子
高柳佳幸
仁井学
吉井弘幸
谷津美弥子


#05
目覚め始めた世界
开始苏醒的世界
川崎逸朗
渡部穏宽
高林久弥
安本学
鹫田敏弥
樱井正明


#06
暗がりに潜む者
潜伏在暗处的人
山田由香
川崎逸朗
比嘉静男
堤将生
臼田美夫


#07
その手を離さない
不放开那只手
大和庆一郎
やしろ駿
中野典克
村上真纪
清水博明
中野典克


#08
エスタブール反乱
艾斯塔布尔政变
根元歳三
高林久弥
冈辰也
乌宏明
中本尚
小林利充


#09
忘却欠片（ルール・フラグメ）
忘却的残片（Rule･fragment）
藤咲あゆな
川崎逸朗
清水一伸
门智昭
谷津美弥子


#10
夕暮れ
黄昏
吉村清子
渡部穏宽
织岐一宽
安本学
樱井正明


#11
悪魔の子
恶魔之子
大和庆一郎
高柳佳幸
吉田俊司
清水博明
臼田美夫


#12
大掃除の宴
大扫除的宴会
根元歳三
高林久弥
奥野浩行
山本佐和子
小林利充


#13
北の勇者王
北方勇者王
藤咲あゆな
やしろ駿
阿部智之
谷津美弥子


#14
誰も、なにも失わない世界
谁都不会失去任何东西的世界
山田由香
高本宣弘
冈辰也
岩本贵玲
樱井正明


#15
きる・ざ・きんぐ
きる・ざ・きんぐ
吉村清子
川崎逸朗
池畠博史
八寻裕子
臼田美夫


#15.5
いりす・れぽ〜と
伊莉丝・报告
川崎逸朗
（构成）
川崎逸朗
中野典克


#16
微笑まない女神
不会微笑的女神
大知庆一郎
川崎逸朗
渡部穏宽
徐惠真
乌宏明
小林利充


#17
殲滅眼（イーノ・ドウーエ）
歼灭眼
根本歳三
高柳佳幸
藤本次朗
ビートフロッグ
樱井正明


#18
呪われた瞳
被诅咒之眼
山田由香
川畑えるきん
川畑えるきん
吉井弘幸
谷津美弥子


#19
行方知れずの恩知らず
行踪不明的忘恩负义之徒
藤咲あゆな
高林久弥
渡部穏宽
织岐一宽
中本尚
村司晃英
小林利充


#20
絶望に埋めつくされない心
未被绝望埋葬的心
吉村清子
やしろ駿
高柳佳幸
山崎正和
宫井加奈
若野哲也
岩本贵玲
小林利充


#21
ローランドの闇
洛兰德的黑暗
根元歳三
やしろ駿
中野典克


#22
αという名の獣
名为α的野兽
大知庆一郎
川崎逸郎
冈辰也
乌宏明
山本善哉
安本学
小林利充


#23
最後の日
最后一日
吉村清子
川崎逸朗
高柳佳幸
清水博明
臼田美夫


#24
遠い日の約束
久远之日的约定
中野典克
谷津美弥子
小林利充
岛泽范子


播放电视台[编辑]


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属电视网


关东广域圈
东京电视台
2010年7月1日 - 12月16日
星期四 26时15分 - 26时45分
东京电视网


大阪府
大阪电视台
2010年7月2日 - 12月17日
星期五 27时05分 - 27时35分


爱知县
爱知电视台
2010年7月7日 - 12月22日
星期三 26时58分 - 27时28分


日本全国
AT-X
2010年7月12日 - 12月27日
星期一 08时30分 - 09时00分
（有重播）
CS放送


滋贺县
琵琶湖放送
2010年10月4日 -
星期一 25时50分 - 26时20分[2]
独立UHF局


韩国全域
KBS1
2011年3月19日 -
星期六 13时30分 - 14时00分




 日本 东京电视台 星期四 26:15 - 26:45 节目


接档
传说的勇者的传说
被接档


OH! Mikey
※26:15 - 26:20

信蜂
（再播放）
※26:20 - 26:45
世纪末超自然学院（再播放）


游戏[编辑]

游戏名称
伝说の勇者の伝说 -Legendary Saga-
游戏平台
PSP
制作厂商
角川书店
发售日
2010.2.18
售价
6090日圆

备注[编辑]


^ 《总之就是．传说的勇者的传说》第四卷
^ 第1回・第2回は26时00分 - 26时30分、第3回は26时15分 -26时45分。


外部链接[编辑]

（日文） 官方网站
（日文） 电视动画官方网站
（日文） PSP游戏官方网站









查
论
编


ZEXCS






电视动画

妹妹公主 | 奇钢仙女楼兰（日语：奇鋼仙女ロウラン） | 妹妹公主 RePure | 初音岛 | 爱情泡泡糖 | 喜欢所以喜欢 | Canvas2 ～彩虹色的图画～ | 献上女神的祝福（日语：護くんに女神の祝福を!） | 魔法人力派遣公司 | H2O -FOOTPRINTS IN THE SAND- | 我家有个狐仙大人 | 魔法学园MA | 钢壳都市雷吉欧斯 | 海物语 | 守护猫娘绯鞠 | 青春CUP | 传说的勇者的传说 | FORTUNE ARTERIAL 红色约定 | 人家一点都不喜欢啦！ | 天魔黑兔 | 只要你说你爱我 | Q弟侦探因幡 | 恶之华 | 魔鬼恋人系列 | 漫画家与助手 | 少年好莱坞系列（日语：少年ハリウッド） | Lady 宝石宠物 | 血型小将ABO! 3/4 | 启航吧！编舟计划 | Frame Arms Girl 机甲少女 | 鹿枫堂






OVA动画

倒凶十将传 第一期 | KIZUNA -绊- 恋爱的骚动（日语：KIZUNA） | Happy World!（日语：Happy World!） | 遥远时空～紫阳花物语～ | 最终试验鲸鱼Progressive（日语：最終試験くじら） | 初音岛if | D.C.I&II P.S.P. RE-ANIMATED | 宝石宠物 Twinkle☆ 特别篇 微笑的彩虹☆心跳不止 | 三人舞妓（日语：みツわの） | 偷×看 | 水母食堂 | “英雄”解体 | 牵牛花与加濑同学。






剧场版动画

Arve Rezzle（日语：アルヴ・レズル -機械仕掛けの妖精たち-）






网络动画

最终试验鲸鱼（日语：最終試験くじら）














查
论
编


川崎逸朗执导作品






电视动画




1990年代

亚克传承2（1999年） - 狂野历险Twilight Venom（日语：ワイルドアームズ トワイライトヴェノム）（1999-2000年）






2000年代

L/R -Licensed by Royal-（日语：L/R -Licensed by Royal-）（2003年） - Canvas2～彩虹色的图画～（2005-2006年） - 献上女神的祝福!（日语：護くんに女神の祝福を!）（2006-2007年） - 梦之玉奇谈（2007年） - 魔法人力派遣公司（2007-2008年） - 钢壳都市雷吉欧斯（2009年） - 战国BASARA（2009年）






2010年代

传说的勇者的传说（2010年） - 要听爸爸的话！（2012年） - 光明之心 ～幸福的面包～（2012年） - 精灵宝可梦 THE ORIGIN1（2013年） - Lady 宝石宠物（2014-2015年） - 幕末Rock（2014年） - 月歌。THE ANIMATION（2016年） - 卡片斗争!! 先导者G NEXT（2016年-） - 魔法少女 俺（2018年）









OVA




1990年代

BRONZE zetsuai since 1989（日语：絶愛-1989-）（1996年）






2000年代

I'll/CKBC（日语：I'll）（2002-2003年）









电影动画

剧场版:TSUBASA翼 鸟笼国的公主（2005年）






Web动画

扩张少女系三重奏（2016年）







1：第1话导演










分类：未完结的作品ZEXCS富士见Fantasia文库日本漫画作品月刊Dragon AgeGANGAN ONLINE奇幻漫画2010年东京电视网动画轻小说改编动画东京电视台深夜动画隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面