布袋盐场




嘉义布袋盐山


布袋盐场是台湾在二次大战后由台湾制盐总厂所设的六大盐场之一，范围跨越嘉义县的东石乡、布袋镇与义竹乡，境内接收了十多个盐田，其中包括了历史可追溯至清朝的“新厝盐田”（第三代洲南场）。布袋盐场成立后，其内设有掌潭、寿岛、新厝、中区、北港及新塭六个场务所，并分为十个生产区，直至民国九十年（2001年）才废晒[1][2]。



目录


1 沿革
2 盐田资料
3 运输

3.1 盐铁
3.2 海运


4 相关条目
5 注释与参考
6 连结
7 延伸阅读



沿革[编辑]
布袋盐场境内在清乾隆四十九年（1784年）时设有大田场盐场，但没过多久便毁于林爽文事件中，废弃成鱼塭[1]。后来因为位于今天台南县七股乡内的第二代洲南场毁于洪水，受命迁建的台南富商吴尚新便在道光四年（1824年）择于此地重建洲南场，并同时改良“濑口式盐田”[注 1]为“布袋式盐田”[注 2]，使台湾盐产增加[1][2]。
进入日治时期后，台湾与日本商人成立的制盐公司纷纷在布袋一带成立了数座盐田，但后来均被台湾制盐株式会社所强制并购[1]。此外日治时期末期南日本盐业株式会社亦在此处强制征收鱼塭，开辟了数块盐田以提供南日本化学工业株式会社的布袋溴素工厂所需的原料[3][1]。
二次大战结束后，此处成为布袋盐场，由掌潭、寿岛、新厝、中区、北港及新塭六个场务所管理，并将原有盐田整理成十个生产区，继续产盐。民国七十年代（1980年代）开始机械化，使得盐工数量逐渐减少，但由于最后台湾盐业仍无法与国外竞争，布袋盐场在民国九十年（2001年）还是停止了生产，结束了此地约218年的晒盐历史[1]。
盐田资料[编辑]
以下所列为布袋盐场里面的盐田资料。


盐田名
面积
盐田结构
简介


网寮土盘盐田
145甲
晒卤式土盘采卤盐田
该处盐田位在东石乡网寮村西北，为布袋盐场第一生产区，是南日本盐业株式会社因应工业需求而在昭和十三年（1938年）动工开辟，从昭和十八年（1943年）开始生产工业用盐直到民国七十三年（1984年）毁于堤防溃决为止。之后土地仍归布袋盐场所管，直到布袋盐场关闭后才缴还国库[3]。


白水湖瓦盘盐田
89甲
晒卤式瓦盘
该处盐田位于东石乡白水湖一带，日治时期名为“掌潭南部盐田”，是由日本人秋山克己申请开发，后来由黄启祥、弘敏等人成立的“掌兴公司”[注 3]所经营。民国时期被划为布袋盐场第二生产区，为生产至最后的盐田之一。产盐时间为1921年至2001年，共80年左右。[3][1]


网寮瓦盘盐田
95甲
晒卤式瓦盘
位于东石乡网寮村东南边，日治时期名为“掌潭北部盐田”，其先是由“掌潭北部组合”管理，后与“掌潭南部组合”并为“掌潭制盐株式会社”，直至昭和十六年（1941年）该会社被台湾制盐株式会社强制收购为止。战后被划为布袋盐场第二生产区，民国七十三年（1984年）毁于堤防溃决，土地则直到布袋盐场关闭后才缴还国库。[3]


掌潭土盘盐田
310甲
土盘采卤盐田
位在东石乡掌潭村西边，是南日本盐业株式会社在昭和十三年（1938年）经核准后开发而成，主要是提供原料给南日本化学工业株式会社的布袋溴素工厂。于昭和十八年（1943年）开始生产，二次大战后成为布袋盐场的第三生产区，继续生产工业用盐直到民国七十三年（1984年）毁于溃堤的洪水为止。[3]


新厝土盘盐田
80甲
土盘采卤盐田
位在布袋镇最北端，和掌潭土盘盐田为同时核准并同时生产的盐田，也是南日本盐业所开发，用途亦相同。二次大战后成为布袋盐场第四生产区，为布袋盐场生产到最后的盐田之一。[3]


新厝盐田
100甲
瓦盘盐田
该盐田位在布袋镇新厝仔南侧，为布袋盐场历史最悠久的盐田，即清朝时所开辟的第三代洲南场，于日治时期又称“布袋本岛人盐田”，昭和十六年（1941年）时被台湾制盐株式会社强制收购。后来该盐田成为布袋盐场第五生产区，生产工业用盐，也是布袋盐场生产到最后的盐田之一。[3]


半路店盐田
12甲
瓦盘盐田
其位置在布袋镇半路店东南侧，是台南商人翁金护在明治三十三年（1900年）所辟建，租给他人产晒的盐田，后来被台湾制盐强制收购。民国时期成为布袋盐场第六生产区第一分区，生产至民国六十八年（1979年），之后被出售成为建筑用地，是布袋盐场最早废晒的盐田。[3]


野崎盐田
183甲
瓦盘盐田
位在布袋镇南边，中区盐田以西，是日本人野崎武吉郎在明治三十八年（1905年）申请开发，完工于大正十年（1921年）的盐田。该盐田最初是由野崎盐行所经营，租给盐民来产晒，但后来被台湾制盐强制收购，二次大战后被分划成布袋盐场第六生产区的第二与第三分区，生产工业用盐。为布袋盐场生产到最后的盐田之一。[3]


布袋土盘盐田
458甲
土盘采卤盐田
为南日本盐业株式会社于昭和十三年（1938年）获准开发，五年后（1943年）完工的盐田，位在今布袋镇南侧，紧邻野崎盐田，负责供应布袋溴素工厂所需的卤水。战后成为布袋盐场第七生产区，生产至布袋盐场关闭为止。[3]


北港子采卤盐田
195甲
土盘采卤盐田
与布袋土盘盐田为同时获准开发与完工的盐田，亦为南日本盐业所有，功能也相同。位置在义竹乡北港村西边。战后成为布袋盐场旧五区及第八生产区，一直生产到布袋盐场关闭为止。[3]


新塭土盘盐田
137甲
土盘采卤盐田
是台湾制盐株式会社所辟建之生产工业用盐的盐田，位在布袋镇新塭村东南边，后来成为布袋盐场第九生产区。其生产活动从日治大正十二年（1923年）持续到民国九十年（2001年）布袋盐场关闭为止。[3]


新塭采卤盐田
380甲
土盘采卤盐田
位在布袋镇新塭村东边，北边是布袋土盘盐场，与北港仔采卤盐场亦同属南日本盐业，申请获准及完工时间与用途也相同，后来成为布袋盐场第九生产区，营运至布袋盐场关闭为止。[3]


新塭瓦盘盐田
100甲
瓦盘盐田
该盐田是郭锡五与台湾制盐分期共同辟建完成，于大正五年（1916年）开始生产，三年后被台湾制盐并购取得产权。战后成为布袋盐场第十生产区，生产至布袋盐场关闭为止。[3]


虎尾寮盐田
53甲
瓦盘盐田
该盐田位在布袋镇好美里北边，是郭锡五与蔡藤等人合资开辟于明治三十九年（1906年）的盐田。最初是部分由业主自行生产，其余部分则租给其他盐民，但后来亦遭台湾制盐所并购。战后成为布袋盐场第十生产区第四分区，于民国七十三年（1984年）废晒，土地则在布袋盐场关闭后缴回国库。[3]


运输[编辑]
盐铁[编辑]
日治时期的大正年间（1912年－1925年）设置了将盐田所产之盐运送到公堆的轻便车轨道，昭和十三年（1938年）南日本盐业株式会社又铺设以盐馆沟为界的南北两路机关车铁轨，彼此未互通。北路会运往寿岛码头，南路则运往赞寮沟[2]。
台盐公司接管后于民国四十一年（1952年）因美援协助，开始整顿铁路系统，连贯场内路线及提升路线标准，次年连贯完成布袋盐场铁道路线，并且于民国43年（1954年）连接台糖新营、岸内糖厂布袋线，方便盐场输出[4]。而从盐场运出的盐会运送到新营东太子宫站转运台，再将盐从五分车黑台车厢转到台铁宽轨的货运车厢，载运到台湾各地或高雄港去。
布袋盐场铁道系统大致成“T”字形，以布袋镇台盐嘉义制盐总厂（目前为生技三厂）工厂为中心，分别向南北分出干线至北边的一至五区，与南边的七至十区，每区再分歧出支线深入盐场内处[4]。而到了民国八十四年（1995年）8月，布袋盐场铁道系统停止运作[2]。
海运[编辑]
日治时期，布袋港是台湾重要的盐运港口，而在二次大战后初期几年因为高雄港与基隆港等大港受到战争的破坏，故布袋港的地位一度因而上升。然而因为布袋港本身条件不佳，必须用小船转运到大船上，所以到了民国四十年（1951年）便不再由布袋港出口盐，改绕道高雄港[2]。
相关条目[编辑]

台湾盐业史

注释与参考[编辑]



^ 由“水坵”（蒸发池）与“坵盘”（结晶池）所组成[3]。
^ 由“砖瓦埕”（结晶池）、“土埕”（小蒸发池）、“水埕”（大蒸发池）与“卤缸”所组成[3]。
^ 后来改为“掌潭南部组合”，大正十年（1921年）与掌潭北部组合合并成“掌潭制盐株式会社”，将盐田出租给人产晒，经营至昭和十六年（1941年）被台湾制盐株式会社强制收购为止。





^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 蔡炅樵. 《白金岁月台湾盐》. 行政院文化建设委员会. 2005年8月: 54－57页. ISBN 986-00-2161-9. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 交通部观光局云嘉南滨海国家风景区管理处; 财团法人盐光文教基金会. 《台湾盐业遗址史料回溯与潜力景点开发规画》. 台南县北门乡: 交通部观光局云嘉南滨海国家风景区管理处. 年份: 110－114页. ISBN 957-01-9930-X.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 3.14 3.15 3.16 张复明、方俊育. 《台湾的盐业》. 台北县新店市: 远足文化. 2008年11月: 80－83页. ISBN 978-986-6731-20-4. 
^ 4.0 4.1 《铁道情报》第182期，邓志忠，布袋盐场铁道


连结[编辑]

新厝仔盐村
时报悦读网：铁道博物馆--消失的台湾铁路风景——【盐铁篇】

延伸阅读[编辑]

布袋洲南盐场，在水地风光中学习 - 台湾湿地保护联盟









查
论
编


台湾的盐业






盐业

台湾盐业史 台湾盐田列表 台湾盐业铁路






盐业公司





日治时期


台湾制盐株式会社 南日本盐业株式会社 钟渊曹达株式会社







民国时期


台盐实业股份有限公司









盐业设施





盐场


鹿港盐场 布袋盐场 北门盐场 七股盐场 台南盐场 高雄盐场







精盐工厂






日治


安平再制盐工厂 安平煎熬盐工厂 安平粉碎洗涤盐厂 鹿港粉碎洗涤盐工厂
布袋粉碎洗涤盐工厂 北门粉碎洗涤盐工厂 乌树林粉碎洗涤盐工厂 安平真空盐工厂







民国


布袋旧洗涤盐厂 北门洗涤盐厂 布袋洗涤盐厂 安顺洗盐厂 安平再制盐厂 通霄精盐厂










盐化工厂






日治


钟渊曹达厂 南日本化学工业株式会社溴素工厂 南日本盐业株式会社溴素工厂







民国


安平试验工厂 布袋副产品工厂 台碱公司安顺厂










盐业铁路


东太子宫盐运联合转运台 台盐七股机车库 台盐隆田储运站









盐业文化





文化资产






台南


钟渊曹达安顺厂办公厅舍 专卖局安平分室 专卖局安顺盐分室 专卖局盐埕分室
台盐七股机车库 七股台区盐警枪楼 七股顶山盐警枪楼 北门井仔脚瓦盘盐田
北门盐场减资建物群及周边古盐田 七股盐场减资建物群 台盐隆田储运站







高雄


原乌树林制盐株式会社办公室










其他


盐光文教基金会 布袋嘴文化协会 台南市盐友关怀协会
七股盐山 台湾盐博物馆 台湾盐乐活村 盐田生态文化村 布袋盐山













分类：台湾盐业嘉义县历史2001年废除隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期