赵城金藏




赵城金藏的卷首插图




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


赵城金藏是中国金代（约1149年～1173年）民间募资雕版的佛教大藏经。因于1932年在山西省赵城县（今洪洞县）广胜寺被发现，故名“赵城金藏”。《赵城金藏》是《开宝藏》的重刻，由于《开宝藏》久已不传，由本藏得以了解《开宝藏》的内容。[1]全藏为卷轴装，以千字文编排次第，自“天”字号至“几”字号，计 682帙，每帙基本上包括10卷，或略有增减，总计约7000卷左右。现大部分藏于中国国家图书馆(4813卷)。其他如上海图书馆存有17卷，南京图书馆存有6卷，北京大学图书馆、广西博物馆、崇善寺各存2卷，广胜寺、山西图书馆、山西博物馆、苏州西园、台湾中央研究院各存l卷。北京民族宫存有《赵城金藏》补雕本的另一印本500余卷。
发起人为潞州女子崔法珍，相传她毅然断臂募缘刻经，使许多佛教信徒纷纷捐资协助。金藏刻成后，崔法珍于大定十八年（1178年）将印本送到燕京，受到金世宗的重视，在圣安寺设坛为崔授比丘尼戒。三年后，崔又将经版送到中都（北京）刷印流通，共计十六万八千一百一十三板，六千九百八十卷。为表彰她的功绩，大定二十三年（1183年），法珍被赐紫衣，并受封为“宏教大师”。但崔法珍在《赵城金藏》的题跋中，没有留下自己的名字。
蒋唯心感慨道：“此藏卷轴之富，工事之巨，原刻历三十载星霜，补雕劳十余路僧众，创此伟业者，宁遂湮没不彰乎？理决其不然也。”
参考文献[编辑]


^ 《赵城金藏》重要历史资料抢救性摄录工作媒体座谈会在国家图书馆举行. 国家图书馆. 2017-07-06　.  请检查|date=中的日期值 (帮助)


外部链接[编辑]

说不尽的《赵城金藏》

参见[编辑]


佛教主题
山西主题
中国文化遗产主题



广胜寺





分类：大藏经临汾文物洪洞县隐藏分类：引文格式1错误：日期