关广富
关广富（1931年12月－2016年4月16日），黑龙江穆棱人，满族。中华人民共和国政治人物。
生平[编辑]
1947年2月参加工作，1948年加入中国共产党。中共第十二、十三、十四届中央委员。
早年曾任东北人民政府粮食总局科员。1949年后，长期在湖北省工作，历任湖北省财政厅地方企业财务处处长、中国人民银行湖北省分行行长等职。1983年，任中共湖北省委书记。1993年，任湖北省人大常委会主任(2003年卸任)、中共湖北省委书记[1]。
2016年4月16日19时在武汉逝世[2]。
参考文献[编辑]


^ 关广富作品“生命与颂歌”今在武汉美术馆开幕. 长江网. [2012-05-08]. 
^ 湖北省委原书记关广富逝世，曾在邓小平南巡首站时汇报工作. 澎湃新闻. [2016-04-19]. 





这是一篇与中国政治人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


中华人民共和国湖北省四大机构正职领导人







省会：武汉市






省委书记

李先念 → 王任重 → 张体学 → 曾思玉 → 赵辛初 → 陈丕显 → 关广富 → 贾志杰 → 蒋祝平 → 俞正声 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 蒋超良









省人大常委会主任

陈丕显 → 韩宁夫 → 黄知真 → 关广富 → 俞正声 → 杨永良 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 蒋超良






省政府省长

李先念 → 刘子厚 → 张体学 → 曾思玉 → 赵辛初 → 陈丕显 → 韩宁夫 → 黄知真 → 郭振干 → 郭树言 → 贾志杰 → 蒋祝平 → 张国光 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 王国生 → 王晓东






省政协主席

王任重 → 赵辛初 → 韩宁夫 → 许道琦 → 黎　韦 → 沈因洛 → 回良玉 → 钱运录 → 杨永良 → 王生铁 → 宋育英 → 杨　松 → 张昌尔










分类：1931年出生2016年逝世中华人民共和国湖北省正职领导人中国共产党第十二届中央委员会委员中国共产党第十三届中央委员会委员中国共产党第十四届中央委员会委员中共湖北省委书记穆棱人满族人关姓湖北省人大常委会主任隐藏分类：全部小作品中国政治人物小作品