百合属


“百合”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“百合 (消歧义)”。





百合属





园艺栽培的百合花品种


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
单子叶植物 Monocots


目：
百合目 Liliales


科：
百合科 Liliaceae


亚科：
百合亚科 Lilioideae


属：
百合属 Lilium
L., 1753


模式种


圣母百合
Lilium candidum
L., 1753


种



见本文。




百合属（学名：Lilium）通称百合花，是百合目百合科的一属，为多年生草本球根植物，属内物种繁多，经常作为观赏植物，被赋予各种雅称，如：强蜀、番韭、山丹、倒仙、重迈、中庭、摩罗、重箱、中逢花、百合蒜、大师傅蒜、蒜脑薯、夜合花、密灸百合、白花百合等等。主要分布在亚洲东部、欧洲、北美洲等北半球温带地区，全球已发现有至少120个品种，其中55种产于台湾。近年更有不少经过人工杂交而产生的新品种，如台湾百合、香水百合、火百合等。百合属对猫来说有剧毒。



目录


1 分布
2 特征
3 象征意义
4 使用
5 繁殖方法
6 分类

6.1 轮叶组 Sect. Martagon
6.2 美洲组Sect. Pseudolirium
6.3 Sect. Liriotypus
6.4 Sect. Archelirion
6.5 钟花组 Sect.lophophorum
6.6 卷瓣组 Sect. Sinomartagon
6.7 百合组 Sect. Leucolirion
6.8 Sect. Daurolirion
6.9 地位未定


7 补充说明
8 园艺品种划分

8.1 著名栽培种


9 对动物的毒性
10 参考文献
11 外部链接



分布[编辑]
百合属拥有很广阔的分布区，在旧大陆上遍及欧洲多数地区、地中海盆地北部、亚洲大部分地区，而在新大陆的分布区则包括加拿大南部和美国全境等。
特征[编辑]




麝香百合（Lilium longiflorum）
1. 柱头 2. 花柱 3. 花药 4. 花丝 5. 花瓣


百合花是多叶茎草本植物，越冬时形成鳞茎，且为无被鳞茎。一些北美洲百合的鳞茎基部会长成根状茎，上长有很多小鳞茎。还有一些百合具匍匐茎。大多数种类的百合鳞茎需深埋，但也有一些物种的鳞茎要浅埋在土壤中。很多百合还会长出茎生根。百合的鳞茎在土壤中自然生长，每年新生的茎在破土而出时偶生根，这些根可以辅助鳞茎基部的根。
自然原生状况下，大多数百合是落叶植物，主要于严寒, 短日, 缺乏液态水的冬季休眠。 但部分分布于冬季温和且夏季高温(可能伴随干燥 如地中海型气候区)地区的百合（如白百合，松树百合，麝香百合），夏季短暂休眠后，秋季萌芽形成基生莲座叶丛，越冬后茎伸长开花。
夏末时种子成熟。百合属有着各不相同且复杂的繁殖方式，很多百合能很好地适应冷温带气候。
百合花为整齐花，辐射对称，花被片6枚，2轮，每轮3片，雄蕊群6枚，2轮排列，每轮3枚；雌蕊群由3个心皮组成，合生，子房3室，上位；常有香味，有白、黄、橙、粉、红、紫、绿等色，部分还有斑点、条纹或镶边。
花程式：*P3+3A3+3G(3:3)
百合在未成熟时与野草并无两样。
过去被置于此属的部分物种现在已被拆分至独立的属，包括大百合属、假百合属、豹子花属，还有部分并入贝母属。
象征意义[编辑]
百合花素有“云裳仙子”之称。由于其外表高雅纯洁，天主教以白百合花为圣母玛利亚的象征，而梵蒂冈以百合花为国花。百合的种头由鳞片抱合而成，取“百年好合”“百事合意”之意，中国自古视为婚礼必不可少的吉祥花卉。
百合也象征百合文化，是ACG（动漫、游戏）和同人小说领域的概念，指女性之间的爱慕关系。这个词起源于日本。
百合也是丧礼中较常出现的花。
使用[编辑]
现时，百合花主要用来作观赏用途，尤以荷兰及日本输出的切花品种居多，如麝香百合及其杂交种是很重要的切花品种之一。百合花的球根含丰富淀粉质，部分更可作为蔬菜食用；在中国，百合的球根晒干后更可用来煮汤，而且植株的多个部分可入药。卷丹、山丹尤其是布朗百合（Lilium brownii）的球根在中国被大规模种植，口感和质地与土豆有些类似，常制成百合干销售，可以清热解毒，被认为是健康食品。人们将百合干泡开后炒制，然后压碎用于煮汤，或是用于提取淀粉。
百合也是一些鳞翅目幼虫，如亮兜夜蛾（Cosmia trapezina）的食物。
繁殖方法[编辑]




乡城百合的鳞茎


百合花主要的繁殖方法有：

切割球根
种植从茎部长出来的球芽
种植球根部分分出来的小瓣
种子；但部分品种的种子会处于休眠状态，可能要经过两年才会发芽长叶
快速繁殖（微型繁殖（英语：micropropagation））技术：商用百合常在玻璃试管中大量繁殖后种植，生长至合适大小后销售

分类[编辑]









淡黄花百合叶腋间生出的珠芽






危害百合叶的新疆百合负泥虫（Lilioceris lilii）


组的划分按照Comber的传统分类法[1]，有效学名按照 World Checklist of Liliaceae列入[2]，Pseudolirium组的分类来自Flora of North America[3]，Liriotypus组的分类按照Resetnik等人于2007年确定的分类法划分[4]，涵盖多组的中国百合物种按照《中国植物志》英文版（Flora of China）划分[5]，卷瓣组和Archelirion的分类由Nishikawa等人确定[6][7]。
轮叶组 Sect. Martagon[编辑]



Lilium distichum
东北百合



Lilium hansonii
竹叶百合、
竹岛百合、
武岛百合、
韩氏百合、
汉森百合



Lilium martagon
欧洲百合



Lilium medeoloides
浙江百合



Lilium tsingtauense
青岛百合



Lilium debile



美洲组Sect. Pseudolirium[编辑]



Lilium bolanderi
博兰德百合



Lilium columbianum
老虎百合、
哥伦比亚百合



Lilium humboldtii
洪堡百合



Lilium kelloggii
凯洛格老虎百合



Lilium rubescens
红杉百合



Lilium washingtonianum
山巅百合、
华盛顿百合



Lilium kelleyanum
凯莉百合、
凯利百合



Lilium maritimum
滨百合



Lilium occidentale
希望百合



Lilium pardalinum
豹纹百合



Lilium parryi
柠檬百合、
帕里百合



Lilium parvum
小豹纹百合



Lilium canadense
加拿大百合



Lilium puberulum




Lilium grayi
格雷百合



Lilium iridollae
金瓶百合



Lilium michiganense
密歇根百合



Lilium michauxii
卡罗来纳百合



Lilium pyrophilum
沙岭百合



Lilium superbum
华丽百合、
沼泽百合、
猩红百合



Lilium catesbaei
松树百合



Lilium philadelphicum
西部红百合、
费城百合、
木百合


Sect. Liriotypus[编辑]



Lilium candidum
圣母百合、
白百合



Lilium chalcedonicum
加尔亚顿百合



Lilium kesselringianum




Lilium ledebourii
莉黛柏蕊百合



Lilium szovitsianum
红药百合



Lilium monadelphum
高加索百合



Lilium pyrenaicum
比利牛斯百合



Lilium rhodopeum




Lilium akkusianum




Lilium carniolicum
金苹果百合



Lilium ciliatum
纤毛百合



Lilium pomponium
绒球百合



Lilium ponticum
厐百合



Lilium jankae




Lilium albanicum




Lilium polyphyllum
多叶百合


Sect. Archelirion[编辑]




显微镜下天香百合的花粉





Lilium auratum
天香百合、
山百合



Lilium platyphyllum
作百合、
为朝百合、
八丈百合



Lilium japonicum
日本百合



Lilium nobilissimum
香华丽百合、
袂百合、
高贵百合



Lilium rubellum
乙女百合、
微红百合、
姬小百合



Lilium speciosum
鹿子百合、
美丽百合、
艳红百合、
药百合


钟花组 Sect.lophophorum[编辑]



Lilium amoenum
玫红百合



Lilium bakerianum
滇百合



Lilium concolor
渥丹



Lilium henricii
墨江百合、
怒江百合



Lilium lophophorum
尖被百合



Lilium mackliniae
印度百合、
曼尼普尔百合



Lilium nanum
小百合



Lilium paradoxum
藏百合



Lilium oxypetalum
斑瓣百合



Lilium sempervivoideum
蒜头百合



Lilium souliei
紫花百合


卷瓣组 Sect. Sinomartagon[编辑]



Lilium amabile
朝鲜百合



Lilium anhuiense
安徽百合



Lilium apertum
开瓣百合



Lilium arboricola




Lilium brevistylum
短柱小百合、
短花柱小百合



Lilium bulbiferum
珠芽百合



Lilium callosum
条叶百合、
野小百合、
细叶卷丹、
野姬百合、
菅百合



Lilium cernuum
垂花百合



Lilium concolor
渥丹、
山丹丹



Lilium davidii
川百合、
兰州百合



Lilium duchartrei
宝兴百合



Lilium euxanthum




Lilium fargesii
绿花百合



Lilium floridum
凤凰百合



Lilium habaense
哈巴百合



Lilium huidongense
会东百合



Lilium henryi
湖北百合



Lilium jinfushanense
金佛山百合



Lilium lancifolium
卷丹、
虎皮百合、
南京百合、
鬼百合



Lilium leichtlinii
柠檬色百合



Lilium lijiangense
丽江百合



Lilium nepalense
紫斑百合



Lilium matangense
马塘百合



Lilium medogense
墨脱百合



Lilium papilliferum
乳头百合



Lilium paradoxum
藏百合



Lilium pinifolium
松叶百合


File:Poilanei.jpg
Lilium poilanei




Lilium primulinum
报春百合



Lilium pumilum
山丹、
山丹丹



Lilium rosthornii
南川百合



Lilium saluenense
碟花百合



Lilium pyi
毕氏百合



Lilium sempervivoideum
蒜头百合



Lilium sherriffiae




Lilium stewartianum
单花百合



Lilium taliense
大理百合



Lilium tianschanicum
天山百合



Lilium wardii
卓巴百合



Lilium saccatum
囊被百合



Lilium xanthellum
乡城百合


百合组 Sect. Leucolirion[编辑]



Lilium leucanthum
宜昌百合



Lilium puerense
普洱百合



Lilium regale
岷江百合、
王百合



Lilium sargentiae
通江百合、
泸定百合



Lilium sulphureum
淡黄花百合、
硫色百合



Lilium henryi
湖北百合、
黄鹿子百合



Lilium rosthornii
南川百合



Lilium formosanum
台湾百合



Lilium longiflorum
麝香百合、
铁炮百合



Lilium philippinense
菲律宾百合



Lilium wallichianum
沃利夏百合、
喜马拉雅百合



Lilium zairii



Sect. Daurolirion[编辑]



Lilium dauricum
毛百合、
虾夷透百合、
兴安百合



Lilium pensylvanicum
宾州百合



Lilium maculatum
透百合、
岩百合、
天井百合


地位未定[编辑]



Lilium eupetes




Lilium lankongense
匍茎百合、
澜江百合



Lilium duchartrei
宝兴百合



Lilium brownii
百合、
野百合、
淡紫百合、
布朗百合



Lilium wenshanense
文山百合



Lilium nepalense
紫斑百合、
尼泊尔百合



Lilium majoense
皇百合



Lilium omeiense
峨眉百合


补充说明[编辑]
湖北百合和南川百合经过基因鉴定和百合组亲缘更近；宝兴百合和匍茎百合实际上和卷瓣组亲缘关系很远；珠芽百合和卷丹所在的卷瓣组关系更近；台湾百合、麝香百合等铁炮花型的种类虽然地上形态接近百合组但是基因鉴定结果确是被包含在卷瓣组内（难怪LA百合跨组杂交容易成功）；独立成组的Sect. Daurolirion也包含在卷瓣组内。“卷瓣组”分类仍然很粗糙，有待研究。
园艺品种划分[编辑]




亚洲杂交百合


百合的园艺品种很多，其中大部分是杂交种。这些杂交种由亲本变化得来，并被划分成9个区群（division）。

原生种（区群IX），所有原生种和自然产生的品种均包含于此。
亚洲百合杂种系（Asiatic hybrids，区群I），此区群的品种常为中型植物，花直立向外，无香气，是由东亚和中亚的百合原生种形成。
星叶百合杂种系（Martagon hybrids，区群II）是基础欧洲百合和竹叶百合形成的区群，特征是花朵低垂，花瓣反卷程度大。
白花百合杂种系（Candidum hybrids，区群III），包含白百合的杂交种和其他一些主要分布于欧洲的物种。





一朵被除去雄蕊的星象家百合



美洲百合杂种系（American hybrids，区群IV），包含较为高大的百合品种，是由豹纹百合得到。多为多年生丛生，有地下根状茎。
麝香百合杂种系（Longiflorum hybrids，区群V）为麝香百合原种和亚种的栽培种，是重要的切花材料，与其他杂交种相比较少种植于庭园中。
喇叭形百合杂种系（Trumpet lilies，区群VI），包含奥列莲杂交种系（Aurelian hybrids）。本区群包含很多亚洲物种如岷江百合的杂交种，特征是花朵为喇叭形，花向外或稍下垂，香气浓郁，在夜间会更为芬芳。
东方百合杂种系（Oriental hybrids，区群VII）是基于天香百合和鹿子百合形成的区群，也包含多种亚洲百合的杂交种。花芬芳，向外伸展，植株往往高大，花朵可能会很大，例如星象家百合。
其它类型（区群VIII）包含其他所有的杂交种。

著名栽培种[编辑]




狐尾百合



香水百合 Lilium 'Casa Blanca'
狐尾百合 Lilium 'Citronella'
日内瓦百合 Lilium 'Geneve'
星象家百合 Lilium orientale 'Stargazer'
魅色百合（荷兰百合） Lilium 'Enchantment'








星象家百合









葵百合'Conca D'Or'









天霸 Lilium 'Tiber'

















格兰德克鲁 Lilium 'Grand Cru'

















橘黄色百合，花药上覆满花粉粒









Lilium 'Matrix'




对动物的毒性[编辑]
百合属的很多变种对猫有极强的毒性，即使是很少的摄入量都会造成急性肾衰竭，其危险性已经高到若养猫环境有百合属植物，就算猫不舔食这些植物也有中毒风险。白百合引起的症状尤其明显，不过其他百合和萱草属也可能引起相同的症状。[8][9][10]
参考文献[编辑]


^ Harold Comber, 1949. "A new classification of the genus Lilium." Lily Yearbook, Royal Hortic. Soc., London. 15:86-105.
^ Govaerts, R. (2006). World Checklist of Liliaceae. The Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. Published on the Internet; http://www.kew.org/wcsp/ accessed 15 September 2006; 20:36 GMT
^ Flora of North America, Vol. 26, Online
^ I. Resetnik, Z. Liber, Z. Satovic, P. Cigic, T. Nikolic: Molecular phylogeny and systematics of the Lilium carniolicum group (Liliaceae) based on nuclear ITS sequences, in: Plant Systematics and Evolution, 265: 45–58 (2007)
^ Flora of China, Vol. 24, Online
^ Nishikawa Tomotaro, Okazaki Keiichi, Arakawa Katsuro, Nagamine Tsukasa: Phylogenetic Analysis of Section Sinomartagon in Genus Lilium Using Sequences of the Internal Transcribed Spacer Region in Nuclear Ribosomal DNA, in: 育种学雑志 Breeding science, Vol.51, No.1, pp. 39-46
^ Nishikawa Tomotaro, Okazaki Keiichi, Nagamine Tsukasa: Phylogenetic Relationships among Lilium auratum Lindley, L. auratum var. platyphyllum Baker and L. rubellum Baker Based on Three Spacer Regions in Chloroplast DNA, in: 育种学雑志 Breeding science, Vol.52, No.3, pp. 207-213
^ Acute renal failure caused by lily ingestion in si...[J Am Vet Med Assoc. 2002] - PubMed Result. [2008-06-22]. 
^ Hall J: Nephrotoxicity of Easter Lily (Lilium longiflorum) when ingested by the cat, Proc Annu Meet Am Vet Int Med 6:121, 1992.
^ Volmer P: Easter lily toxicosis in cats, Vet Med 331, April 1999.



《台湾蔬果实用百科第二辑》，薛聪贤 著，薛聪贤出版社，2001年

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：百合属





维基物种中的分类信息：

百合属





（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：百合属
百合科 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
百合 Baihe 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
百合 Baihe 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
百合 Bai He 中药标本数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）





分类：球根花卉百合属根菜类卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目