皮尔苏姆灯塔




皮尔苏姆灯塔


皮尔苏姆灯塔 (德语：Pilsumer Leuchtturm)是位于德国下萨克森州克鲁姆赫恩自治市（Krummhörn）皮尔苏姆村（Pilsum）的一座灯塔，始建于1891年，为德国北海岸的埃姆斯赫恩（Emshörn）运河提供导航援助。从1915年开始，为狭窄的运河里的船只导航。第一次世界大战期间，灯火熄灭，使敌军不能定位路线。之后由于运河改道，灯塔也被废弃。灯塔建筑高度为11米，海平面高度为15米。如今灯塔是东弗里斯兰最著名的象征之一。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：皮尔苏姆灯塔



Pilsum Lighthouse （德文）
Information and photos of Pilsum Lighthouse at www.leuchtturm-welt.de （德文）

坐标：53°29′52″N 7°02′44″E﻿ / ﻿53.497914°N 7.045669°E﻿ / 53.497914; 7.045669




分类：德国灯塔德国交通史下萨克森州建筑物隐藏分类：含有德语的条目维基数据存在坐标数据的页面