玻璃市港口


玻璃市港口


马来西亚城镇


Kuala Perlis












玻璃市港口





玻璃市港口于马来西亚的位置


国家
 马来西亚


州属
 玻璃市


县
玻璃市


政府


 • 地方政府
加央市议会


 • 市长
凯林纳兹里（Khairin Nazry Karim）


 • 玻璃市港口州议席
莫哈山（国阵）


时区
马来西亚标准时间（UTC+8）


 • 夏时制
无（UTC）


邮编
02000


电话区号
+6-04


车牌
R


网站
mpkangar.gov.my


玻璃市港口（马来语：Kuala Perlis），是马来西亚玻璃市州加央的一个城镇，隶属于加央市议会。玻璃市港口是玻璃市州主要海港，设有通往吉打州浮罗交怡岛的渡轮服务，其中在在560万人使用该港前往浮罗交怡，港口也较吉打港口来的宽阔。
玻璃市港口主要美食有海鲜，以及当地特色面食“叻沙”粉等，因此当地设有海产市场贩售海鲜。[1]邻近也有玻璃市手工文化中心。
另外，玻璃市港口将会由TH产业和玻璃市州经济发展机构联合推行一个多元建筑物计划，投资额达3亿1140万令吉，用地16.28依格，分作5个阶段建设，以推动当地房地产发展。[2]
首阶段将建面积20万平方尺的2层楼购物商场，是整个计划的核心建筑物。第二阶段则兴建36间各3层楼的店铺，之后再陆续兴建2栋36层楼，每栋400个单位的服务式公寓，以及24层楼有200间客房的3星级酒店。公寓及酒店竣工后，将会是玻璃市最高的地标建筑。[2]



目录


1 交通
2 教育

2.1 小学
2.2 中学


3 政治
4 参见
5 参考
6 外部链接



交通[编辑]
玻璃市港口可通过从此至吉打樟仑的联邦公路194号公路抵达。[3]
教育[编辑]
小学[编辑]
这是一个未完成列表。欢迎您扩充内容。

群修华文小学
启明华文小学
玻璃市港口国民小学（SK Kuala Perlis）

中学[编辑]

玻璃市港口国民中学（SMK Kuala Perlis）

政治[编辑]
玻璃市港口属于加央国会议席，该议席在马来西亚下议院的代表为来自国阵巫统的沙哈鲁丁。[4] 同时，玻璃市港口属于以其名称命名的玻璃市港口州议席，该议席在玻璃市州议会的代表为来自国阵巫统的莫哈山。[5]
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：玻璃市港口




马来西亚主题



马来西亚城市
大马地方政府

参考[编辑]


^ https://www.perlis.gov.my/index.php/component/k2/item/270-makanan-laut-kuala-perlis
^ 2.0 2.1 落实多元建筑物计划．玻港口未来5年蓬勃发展. 2017-02-07. 
^ 玻璃港(Kuala Perlis) - 马来西亚旅游局. www.malaysia.travel. 
^ Ahli Parlimen. Portal Rasmi Parlimen Malaysia. [2017-08-31]. 
^ ADUN N7-9. Portal Kerajaan Negeri Perlis. [2017-08-31]. 


外部链接[编辑]

官方网站
玻璃市港口-马来西亚旅游部官方网站









查
论
编


 玻璃市州







首府：加央　　皇城：亚娄（马来语：Arau）






话题



首页
历史
州务大臣
宪法
选举
地理
君主制

统治者


司法
法律
州议会
音乐
名人
标志

州徽
州旗


景点











社会



文化
罪案
饮食
人口
经济
教育
政治








地方政府







加央











行政区域




巫金



Abi（马来语：Abi, Perlis）
亚娄（马来语：Arau）
柏斯里（马来语：Beseri）
朱宾（马来语：Chuping）
爪夷芭（马来语：Jejawi）
Kayang（马来语：Kayang）
格佐（马来语：Kechor）
玻璃市港口
Kurong Anai（马来语：Kurong Anai）
Kurong Batang（马来语：Kurong Batang）
Ngolang
Oran（马来语：Oran, Perlis）
Padang Pauh（马来语：Padang Pauh）
巴东私令
Paya（马来语：Paya, Perlis）
双弄（马来语：Sanglang）
Sena（马来语：Sena, Perlis）
Seriap
Sungai Adam（马来语：Sungai Adam）
Sungai Baru（马来语：Sungai Baru）
知知丁宜（马来语：Titi Tinggi）
Utan Aji（马来语：Utan Aji）
Wang Bintong（马来语：Wang Bintong）








城镇



亚娄（马来语：Arau）
柏斯里（马来语：Beseri）
朱宾（马来语：Chuping）
加基武吉（马来语：Kaki Bukit）
玻璃市港口
马达亚逸（马来语：Mata Ayer）
巴东勿刹
双弄（马来语：Sanglang）
玻璃市十字港（马来语：Simpang Empat, Perlis）
旺吉辇（马来语：Wang Kelian）














区划索引：单位：州级>省级>县级>区级：玻|吉|槟|霹|雪|隆|布|森|甲|柔|彭|登|丹|沙|砂|纳

 共享资源
 维基文库
 维基导游
 分类
 主题













分类：马来西亚港口玻璃市马来西亚市镇隐藏分类：含有马来语的条目未完成列表维基数据上没有官方网站