月斑蝴蝶鱼



 

月斑蝴蝶鱼







保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


亚目：
鲈亚目 Percoidei


科：
蝴蝶鱼科 Chaetodontidae


属：
蝴蝶鱼属 Chaetodon


种：
月斑蝴蝶鱼 C. lunula





二名法


Chaetodon lunula
Lacepède, 1802


异名




Chaetodon lunulatus
Quoy & Gaimard, 1824
Pomacentrus lunula
Lacepède, 1802
Tetragonoptrus biocellatus
Cuvier, 1831
Tetragonoptrus lunula
Lacepède, 1802
Chaetodon biocellatus
Cuvier, 1831




月斑蝴蝶鱼（学名：Chaetodon lunula），又称新月蝴蝶鱼，俗名月眉蝶、月鲷，为辐鳍鱼纲鲈形目蝴蝶鱼科的其中一种。



目录


1 分布
2 深度
3 特征
4 生态
5 经济利用
6 参考文献



分布[编辑]
本鱼分布于印度太平洋区，包括东非、红海、波斯湾、马尔代夫、科摩罗、毛里求斯、塞舌尔群岛、斯里兰卡、马来西亚、泰国、菲律宾、印尼、中国南海、东海、日本、台湾、越南、新几内亚、所罗门群岛、澳洲、马里亚纳群岛、马绍尔群岛、密克罗尼西亚、帕劳、诺鲁、斐济群岛、夏威夷群岛、法属波里尼西亚、复活节岛、加拉巴哥群岛、东加、基里巴斯、图瓦卢、万纳杜、萨摩亚群岛、厄瓜多尔、墨西哥等海域。
深度[编辑]
水深1至30米。
特征[编辑]
本鱼体色以黄色为底，具黑色眼带，在肩部处有一弯如新月的黑斑。月形斑达背鳍处后变细沿背鳍基底到尾柄和尾柄上黑斑相连接。体侧有许多褐色斜纹，在越近背鳍处体色越暗。尾鳍上有一黑色横带。幼鱼在背鳍软条部上，有圆形斑，长大则消失。鳍硬棘12至13枚、软条24至26枚；臀鳍硬棘3枚、软条18至20枚。体长可达25公分。
生态[编辑]
本鱼为分布最浅的种类，常可在潮池见到。幼鱼在较浅的珊瑚礁平台或潮池出现，成鱼则偶会出现在亚潮带。是唯一的夜行性蝶鱼。以裸鳃类、管虫和其他底栖无脊椎动物为食。偶尔也吃珊瑚虫和藻类。
经济利用[编辑]
为高价值的观赏性鱼类，不供食用。
参考文献[编辑]

台湾鱼类数据库





分类：IUCN无危物种观赏鱼蝴蝶鱼属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目