敌基督
 本文介绍的是出自《圣经》的一个人物概念。

关于历史上反对基督教的情况，请见“反基督教”。
关于尼采的一部著作，请见“反基督 (书籍)”。







此条目或章节只使用宗教经典作为第一手来源。
请协助添加第二手来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。  




基督教末世论





《圣经》篇章




旧约圣经

以赛亚书
以西结书
但以理书
撒迦利亚书


新约圣经

四福音书

橄榄山讲论
耶稣的比喻
约翰福音3:16


帖撒罗尼迦书
哥林多前书
彼得书信
启示录












“灾难的起头”




多名假冒基督、假先知迷惑许多人
对基督徒的宗教迫害
民族冲突、国际战争、战争风声
大地震、饥荒、瘟疫、恐怖天象
许多人背道

相互陷害、仇恨


不法之事增多

许多人爱心渐冷


天国福音传遍天下万民










末世末期主要事件


（仅供参考且未按时序）

敌基督的显达

神迹奇事


中东和约的订立和撕毁
犹太人重建圣殿

期待弥赛亚


敌基督自我神化

亵渎圣殿


兽迫使众人：

崇拜敌基督及其兽像
受兽的印记


大灾难
被提
两个见证人

传道
被杀
复活


进攻以色列的中东战争、宗教战争、世界大战
幼发拉底河干涸

东方众军到中东


巴比伦大城的毁灭
各国军队聚集于哈米吉多顿
耶稣再临

基督台前的审判
撒旦被捆绑于无底坑
殉道者等未受兽印的已故义人复活


千年王国
撒旦率其众最后一搏
最后的审判

其余死人复活


永恒的国度

新天新地

新耶路撒冷














正义势力




基督：耶稣
天使

天使长：米迦勒


人类

不拜兽的人

真基督徒


两个见证人
“形象光明的妇人”
以色列12支派

受神印144000人














邪恶势力




鬼魔（堕落天使）

魔鬼：撒旦
无底坑的使者：亚巴顿


人类

宗教势力

敌基督
假先知
“巴比伦大淫妇”







政教合一 → 宗教合一
世界政府 → 交易控制

兽名数目=666












《但以理书》异象




巨人像
四兽
公绵羊和公山羊
七十个七










《启示录》异象




躲避迫害的光明妇人
撒旦
兽

从海中上来的兽
（七头十角戴十冠）
从地里上来的兽
（角如羔羊话如龙）


四活物
七印

第1至4印：四骑士
第7印

七号
七碗：七灾




收割










末世预言应验观和解释法的差异




未来主义观点
历史主义观点
理念主义观点
末世预言实现论

部分实现论
完全实现论












千禧年观




千禧年前论

历史主义观点
时代论观点


千禧年后论
无千禧年论










“被提”观




灾前被提论
灾中被提论
怒前被提论
灾后被提论
分批被提论
部分被提论
秘密被提论










相关神学理论




基督论、救赎论
宇宙论、启示论
教会学、辨惑学










查
论
编



Portal:基督教


敌基督（英语：antichrist，或译作伪基督、假基督；至于“反基督”一词，通常没有“假基督”伪冒之义），意思是以假冒基督的身份来暗地里敌对或意图取缔真基督的一个或一些人物。基督是闪米特诸教中的术语，原意是“受膏者”；古代以色列在国王即位时有将油倒在国王头上的习俗，涂过油的国王称为“受膏者”。在犹太教中，基督是“被神选定”的集祭司、先知和君王为一身的救世主。在基督教中，基督成为拿撒勒人耶稣的专称。



目录


1 基督教的观点
2 评判标准
3 历史上被指为敌基督的人
4 谁是敌基督的争议
5 参考文献

5.1 出处
5.2 书目


6 外部链接
7 参见



基督教的观点[编辑]
基督教认为，会有假冒基督的某人否认有关耶稣基督的《圣经》教义而且敌挡他的王国，虐待基督的门徒。凡是伪称代表基督的人、机构和国家，以及擅以弥赛亚自居的人，也可说是基督的敌人。
在《圣经》的执笔者中，惟独使徒约翰使用“敌基督者”一词。在他所写的其中两封书信（约翰一书、约翰二书）里，“敌基督者”一词的原文以单数和复数两种形式出现，一共出现过五次[1]。下页附栏把这个词出现的经文列举出来。 从这几节经文可以看出，敌基督者说谎、欺骗人，一心要破坏信徒跟基督和上帝的关系。约翰劝诫徒说：“亲爱的弟兄：来自灵界的主张，你们不可尽信；倒要试验这些来自灵界的主张，看看是不是源于上帝的，因为有很多假先知已经到世人当中去了。”（《约翰一书》第4章第1节参）
耶稣也曾经警告他的门徒要提防骗子，也就是要提防假先知。他说：“他们到你们这里来，外表打扮得像绵羊，里面却是凶狠的狼。你们凭着他们的果实（即行为），就可以认出他们来。”[2]
评判标准[编辑]
基督教的圣经和犹太教的圣经并不完全相同，基督教的新约圣经并非属于犹太教的圣经，因而两者依据的圣经的评判标准也不同。

否认耶稣是弥赛亚的人[3]。此条为基督教观点，犹太教不认为耶稣是弥赛亚。
否认耶稣是上帝独子的人[4]。此条为基督教观点，犹太教不认为耶稣是上帝的儿子。
叛道的人[5]。
敌挡基督的真正门徒的人[6]。
不愿受基督统治，或妄以弥赛亚自居的人和国家[7]。

约翰/若望一书所言是假基督的判定方式，而非不信教者就是基督的敌人。
历史上被指为敌基督的人[编辑]
在基督教的历史中，敌基督这个名词被经常引用，例如坡旅甲警告腓立比人，所有传播假基督教条的都是敌基督。基督新教支持者诸如马丁·路德几近预言般的直指罗马公教教皇就是敌基督。[8]因为根据圣经《腓立比书》中第三章第2-3节即已措词强烈的提醒:“应当防备犬类，防备作恶的，防备妄自行割的。因为真受割礼的，乃是我们这以神的灵敬拜、在基督耶稣里夸口、不靠着肉体的。”犬类即比喻那些妨碍人们自由进入圣殿或教堂接触圣经教导；妄自尊大的人，他们夸口自己圣洁却阻挠并害怕别人亲近神追求神的活动。而割礼超越肉体物质教导所延伸的“洁净身心”意义也已在《使徒行传》中明定。
当神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世决定不替罗马天主教会发动十字军时，罗马教皇格列高利九世就判定他是敌基督者，并将他破门（又称绝罚，即“逐出教会”）处分。而后英诺森四世成为教皇之后，再次把腓特烈破门；腓特烈不甘示弱，反过来宣称英诺森是敌基督者。
谁是敌基督的争议[编辑]
在基督教中，使徒约翰之后，有人声称约翰所说的基督敌人其实只是指某个人。至于这个人是谁，则众说纷纭。例如，许多人曾经因为罗马皇帝尼禄在位其间曾经大规模迫害基督徒，而认为他就是基督的敌人。后来，纳粹德国元首阿道夫·希特勒掀起仇恨的浪潮，大规模迫害及屠杀犹太人，政治运动参与者和反对纳粹主义的基督教徒，其纳粹侵略活动杀死欧洲很多天主教徒和新教徒士兵，人人胆战心惊，许多人相信他就是“敌基督”。[9]甚至德国哲学家尼采也被称为“基督的敌人”。[10]
有些人认为约翰所提及的基督敌人会在将来出现，他是个阴险邪恶、残酷不仁的政客，存心要统治世界。这些人认为启示录13章所描述的野兽，就是约翰提及的基督敌人。野兽记号是666，人们凭着这个记号就可以认出这个未来的大恶人。根据这个说法，接合启示录中刻有666记号的野兽异象，有人认为，英国王储查理斯王子[11][12][13]、好莱坞、微软公司创始人比尔·盖兹[14][15]、教宗和美国总统等也是敌基督。提出这些意见的人都假定约翰所指的基督敌人只是一个人。但是应当留意约翰的说法。约翰一书2:18：“你们听过基督的敌人要来，其实基督的敌人现在已经不少。”看来，约翰不只提及一个人，他说有不少基督敌人造成了公元1世纪的基督徒迫害，不是一个人、而是不少敌基督者组成一个阶级。[16]
参考文献[编辑]
出处[编辑]


^ 参考《约翰一书》第2章第18-19节、《约翰一书》第4章第3节、《约翰二书》第7章
^ 参看《马太福音》第7章第15-16节
^ 《约翰一书》第2章第22节：“说谎的是谁呢？不就是那否认耶稣是基督［弥赛亚或受膏者］的吗？……这就是敌基督的。”
^ 《约翰一书》第2章第22节：“否认父亲和儿子的，就是基督的敌人。”参看约翰福音10:36；路加福音9:35。
^ 《约翰一书》第2章第18-19节：“基督的敌人现在已经不少。……他们离开了我们，因为不是我们的同道。”
^ 《约翰福音》第15章第20、21节：“他们要是迫害了我，也会迫害你们……他们要因我的名做这一切事来对付你们”。
^ 《诗篇》第2章第2节：“地上的列王一同起来，大臣一同集结，要对抗耶和华，对抗他所膏立的主［基督或弥赛亚］”。另见《启示录》第17章第3，12-14节《启示录》第19章第11-21节。《马可福音》第24章第24节：“必有假基督和假先知兴起，行大神迹和奇事，如果可能，就连蒙拣选的人也想迷惑。”
^ Steve Wohlberg. White Horse Media. [2017-11-14] （美国英语）. 
^ STUDY OF ANTICHRIST AND HIS KINGDOM BY STUDYING ADOLF HITLER AND HIS KINGDOM -- PART 1 -- HITLER'S VIEW OF CHRISTIANITY AND THE CHURCH. Cutting Edge. [2012-02-26]. 
^ 参考尼采在《敌基督者》中的耶稣学策略，The Strategy of Nietzsche’s Jesusology in The Antichrist， 黄子轩，台湾中原大学，2008年
^ 有关敌基督的一封信，真理天城，王弟兄（佚名人修订）
^ Antichrist Identified From 666 and Revelation 13?. Escape All These Things (Luke 21:36). [2017-11-14] （美国英语）. 
^ Prince Charles as Anti-Christ?. www.tribwatch.com. [2017-11-14]. 
^ En blogg om det mesta som händer på internet. egomania.nu. [2017-11-14] （美国英语）. 
^ Bill Gates and the New World Order. www.mega.nu. [2017-11-14]. 
^ 参看《提摩太后书》第3章第1-5,13节


书目[编辑]

Of Antichrist and His Ruin, John Bunyan, Diggory Press; 1692年出版, ISBN 978-1-84685-729-4. (http://acacia.pair.com/Acacia.John.Bunyan/Sermons.Allegories/Antichrist.Ruin/index.html)
The Antichrist, 马丁·路德, Diggory Press; 约1535年, ISBN 978-1-84685-804-8

外部链接[编辑]

Encyclopedia Britannica (1911): Antichrist
Catholic Encyclopedia: Antichrist
Jewish Encyclopedia: Antichrist
Concordia Cyclopedia: Antichrist (page 1) (page 2)
Lutheran Scholarly Works on the Antichrist
“敌基督”全26则《圣经》预言应验
我为什么不是基督徒-罗素
非典型基督教
反基与辩道
基版FA

参见[编辑]

基督教：基督教历史、异端、基督教辨惑学、对基督教的批评、基督教末世论

启示录：兽 (圣经)、假先知、巴比伦大淫妇、叛道、启示录的两个见证人


末世论：救世主

犹太教末世论：弥赛亚
伊斯兰教末世论：马赫迪
佛教末世论：弥勒


邪教、新兴宗教、飞天面条神教










查
论
编


亚伯拉罕诸教中的弥赛亚/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十个七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多顿） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
尔撒圣人




身　份

伊斯兰教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 尔撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


基督教神学







页面分类






系统神学




圣经论

默示 · 正典 · 圣经研究 · 解经 · 律法与福音 · 释经学






神论

基督论 · 圣灵论 · 三位一体 · 圣父 · 圣子（位格合一 · 道成肉身 · 耶稣 · 逻各斯 · 基督中心论） · 圣灵 · 上帝中心论 · 不变性 · 无动情性






宇宙论

创世 · 天使 · 天使等级 · 人论 · 堕天使 · 撒旦 · 神义论






救赎论

赦免 · 领养 · Assurance · 赎罪 · 洗礼 · 改宗 · 信念 · 宽恕 · Glorification · 恩典 · 不可抗拒的恩典 · Imputation · 称义 · Lapsarianism · Means of grace · Mortification · Ordo Salutis · 预言 · Reconciliation · 赎回 · 重生 · 悔改 · 死人复活 · 拯救 · 成圣 · Theosis · 与基督联合






罪论

亚当 · 基督教人类学 · 人的堕落 · 自我中心 · 原罪 · 罪 · 神义论 · 全然败坏






教会学

圣礼 · 宣教学 · 教政体制（会众制 · 主教制 · 长老制） · Synod · Conciliarity






末世论

Summery of differences · 历史主义 · 理念主义 · 时代论 · Futurism · 末世预言实现论 · 千禧年主义（千禧年前论/千禧年后论/无千禧年论） · Adventism · 敌基督 · Apocalypse · Apocalypticism · 圣约神学/新圣约神学 · 末世 · 神的国 · 地狱（阴间 · 火湖） · 最后的审判 · 新天新地 · 新耶路撒冷 · 被提 · 耶稣再临 · Soul sleep · 大灾难 · 天使战争









历史神学

基督教神学史 · 加尔文主义与阿民念主义的争论史 · 使徒时代 · Canon · Patristics · Caesaropapism · 半伯拉纠主义 · Iconoclasm · 经院哲学 · Thomism · Conciliarism · 文艺复兴时期的人文主义 · 宗教改革 · 反宗教改革 · 虔敬主义 · 大觉醒运动






实践神学

辨惑学 · Biblical law · Counseling · 基督教教育 · 基督教伦理学 · Homiletics · Liturgics · Missiology · 道德神学 · 教牧神学 · Polemics · 政治神学 · 解放神学






圣经神学

旧约神学 · 新约神学 · 保罗神学






教派传统




东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女




天主教神学


赦罪 · 宗徒继承 · 圣母升天说 · 圣传主义 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · 圣母论 · 弥撒 · 现代主义 · 自然法 · 教宗不能错误性 · 司祭职 · 炼狱 · Quartodecimanism · 真实临在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂学派 · Transubstantiation · Ultramontanism · 解放神学




圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian




新教神学


普遍承认的新教神学


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主义 / 卫斯理主义


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义


加尔文主义


Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点


其他传统


基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · Pietism · Restorationism









 基督教主题首页










分类：伊斯兰教末世论启示录中的角色基督教末世论约翰一书耶稣宗教领袖隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面