十洲三岛


道教





入门


基本教义


道 - 德 - 清静 - 无为
炁 - 阴阳 - 炼丹 - 仙 - 性命




道教人物


老子 - 关尹子 - 文子
列子 - 庄子 - 鬼谷子
张道陵 - 魏伯阳 - 许逊
魏华存 - 葛洪 - 寇谦之
陆修静 - 陶弘景 - 孙思邈
五祖七真 - 陈抟 - 王文卿
司马承祯 - 刘一明 - 邵元节
褚伯秀 - 陈景元 - 王重阳
丘处机 - 张三丰 - 陈撄宁




道教神仙


三清四御
元始天尊 - 灵宝天尊 - 道德天尊
玉皇大帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陈
南极长生大帝 - 太乙救苦天尊
先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元尊 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷声普化天尊
天地山川百神
九皇大帝 - 太阳星君 - 太阴星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
东岳大帝 - 水仙尊王 - 四海龙王
金光圣母 - 雷公
冥府
酆都大帝 - 十殿阎君 - 五方鬼帝
黑白无常 - 阴阳司 - 判官 - 日夜游神
圣贤仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 纯阳祖师
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黄大仙
护法神
托塔李天王 - 中坛元帅 - 二郎真君
驱魔真君锺馗 - 关圣帝君
温元帅 - 田都元帅 - 四大元帅
马天君 - 王灵官 - 五营神将
法主真君 - 辅天真君 - 弼天真君
民间俗神
天上圣母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福禄寿 - 财神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天医真人 - 包公 -保生大帝 - 开漳圣王 - 广泽尊王 - 灵安尊王 - 三山国王 - 古公三王 - 九龙三公 -西秦王爷 - 洪圣大王 - 虎爷 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 临水夫人 - 注生娘娘 - 武夷真君 - 巧圣先师 - 岳武穆王 - 姜太公 - 张仙 - 清水祖师 - 董公祖师 - 五府千岁 - 五年千岁 - 五福王爷





道教宗派


黄老道- 方仙道 - 太平道 - 五斗米道
天师道 - 灵宝派 - 上清派
楼观道 - 茅山宗 - 阁皂宗 - 重玄派
天心派 - 东华派 - 神霄派 - 清微派
净明道 - 闾山派 - 太一道 - 真大道
全真道 - 金丹南宗 - 正一道 - 玄教
龙门派 - 天仙派 - 隐仙派




道教典籍


道德经 - 南华经 - 冲虚经 - 通玄经
阴符经 - 黄庭经 - 参同契 - 悟真篇
灵宝五符经 - 五岳真形图 - 三皇文
灵宝度人经 - 大洞真经 - 西昇经
清静经 - 心印经 - 功课经 - 感应篇
定观经 - 内观经 - 胎息经 - 文始经
北斗经 - 玉枢经 - 玉皇经 - 三官经
抱朴子 - 玄纲论 - 化书 - 云笈七签




洞天福地


玉京山 - 昆仑山 - 洞天
十洲三岛 - 十大洞天
三十六小洞天 - 七十二福地
道教名山




道教主题


历史 - 音乐 - 宫观 - 醮仪 - 道术








查
论
编





十洲三岛是中国古代神话中神仙居住的地方。有关的传说约起源于战国时代，后来这个说法为道教所沿用。
三岛[编辑]
“三岛”，在较早期的文献中称作“三神山”，通常指传说中蓬莱（蓬丘）、方丈和瀛洲三个位处“勃海”（约相当于今天渤海）中，神仙居住的岛屿。
根据西汉司马迁《史记》卷二十八〈封禅书〉的记载，战国时代齐威王、齐宣王和燕昭王均曾“使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中，去人不远”，相传岛上有“仙人及不死之药”，同书卷六〈秦始皇本纪〉亦记载方士徐福曾向秦始皇提及“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之”。
然而，不同文献中“三岛”的名称并不一致，其他传说中位处“勃海”的仙岛亦会被合称为“三岛”。在东汉班固在〈西都赋〉中便谓“滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央”，以瀛州、方壶、蓬莱并列；又有说法指“三岛”为蓬丘、方丈和昆仑。
十洲[编辑]
关于“十洲”的资料绝大多数源自相传由西汉东方朔撰写的《十洲记》。《十洲记》一卷，又名《海内十洲记》、《十洲三岛记》，全文以东方朔的口吻，描述“八方巨海之中”的“人迹所稀绝处”，有十个神仙居住、长满“神芝仙草”等仙药的岛屿，是渴望成为神仙者梦寐以求的地方。这十个仙岛依次为：

祖洲（位于“东海”）特色：不死之草。
瀛洲（位于“东海”）特色：神芝仙草、玉石醴泉。
玄洲（位于“北海”）特色：金芝玉草。
炎洲（位于“南海”）特色：风生兽、火光兽。
长洲（位于“南海”）特色：天真仙女游于此地。
元洲（位于“北海”）特色：五芝、玄涧。
流洲（位于“西海”）特色：昆吾石。
生洲（位于“东海”）特色：天气无寒暑，芝草常生地。
鳯麟洲（位于“西海”）特色：麒麟、凤凰。
聚窟洲（位于“西海”）特色：返魂香、猛兽。

《十洲记》接下来又记载了五个仙岛，依次为：

沧海（位于“北海”）：岛中有紫石宫室，九老仙都君所治。水皆苍色，故名沧海。
扶桑（位于“东海”）：上有太帝宫，太真东王公所治处。地多林木，叶皆如桑，偶生依倚，故名扶桑。
昆仑（位于“西海”）：上有三角，其一角正北名曰阆风巅，其一角正西名曰玄圃堂，其一角正东名曰昆仑宫。
方丈（位于“东海”）
蓬丘（位于“东海”）


不过，正如四库馆臣在《四库全书提要》中的考证指出，西汉晚期学者刘向在着录东方朔的著作时，并未有包括《十洲记》，它最早着录在唐代修纂的《隋书》〈经籍志〉中，由此证明是部托名由东方朔撰写的作品。
参考资料[编辑]

《十洲记》，收入《正统道藏》、《四库全书》。
任继愈主编，《道藏提要》，中国社会科学出版社，1991。 ISBN 7-5004-0268-6





分类：道教道教术语洞天福地隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面