陆世仪




《清代学者象传》第二集之陆世仪像


陆世仪（1611年－1672年），字道威，号桴亭。江苏太仓人。明末清初学者。
生平[编辑]
万历三十九年（1611年）出生，母不久过世。好学勤问，其父出去做家教时，都带着他一同前往。后为张溥门生，又从娄东梨花枪高手石敬严学习兵法。[1]与陈瑚、盛敬、江士韶等结为文会。明亡不仕。学宗程朱理学，其理学以经世为主，对晚明理学空疏学风的批判，他反对王守仁的致良知，他说：“致良知虽是直截，终不赅括，不如穷理稳当。……天下事有可以不虑而知者，心性道德是也。有必待学而知者，名物度数是也。假如只天文一事，亦儒者所当知，然其星辰次舍，七政运行，必观书考图，然后明白，纯靠良知，致得去否？”[2]陆世仪重视教育，要求“切于用世”，主张增设“天文、地理、河渠、兵法”等科，“今天下之精神皆耗于帖括矣，谁肯为真读书人，而国家又安得收读书之益哉！”[3]
陆世仪本人颇能接受西学，他受徐光启、李之藻等人影响，本人亦喜好数学，并承认西方在天文学与数学方面比中国精密。[4]康熙十一年（1672年）正月病重，卒于太仓家中。著有《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》等40余种，凡100余卷。
注释[编辑]


^ 唐文治：《陈桴亭先生枪法遗闻记》
^ 《思辨录辑要》卷三《格致类》
^ 《思辨录辑要》卷四《格致类》
^ 《思辨录辑要》卷十四《治平类》说：“天文图盖天不如浑天，人知之矣。然浑天旧图亦渐与天不相似。惟西图为精密，不可以其为异国而忽之也。”卷十五《治平类》又说：“西学有几何用法，《崇祯历书》中有之，盖详论勾股之法也。勾股法《九章》算中有之，然未若西学之精。”






分类：1611年出生1672年逝世明朝理学家太仓人陆姓东庑先贤先儒