公民不服从







关于与“公民不服从”名称相近或相同的条目，请见“公民不服从 (梭罗)”。






1955年，罗莎·帕克斯拒绝遵照种族规矩让座给白人。这个公民不服从的行动，引发了抵制蒙哥马利公车的事件，马丁·路德·金也参与抵制，进而开展了民权运动。


公民不服从（也称公民不服从、政治不服从；英语：Civil disobedience），为在宪政体制下处于少数地位的公民表达异议的一种方式，是一种反对权的政治权利。[1]
公民的“反对权”就是指“公民不服从”，虽可能涉及违法的行为，却是出于对“社会良知及正义”等公共利益的重视而不得已所采用的一种手段，是少数人基于对法律忠诚[何意？]的一种唤起多数人认同的非常手段。[1]
基于公民的道德、良知所从事的“公民不服从”，这是不同于一般的“暴民反抗”及“暴动”。“公民不服从”参与者的诉求，是否符合“社会良知及正义”的公共利益是须要诉诸社会多数人的认同所进行的一种抗争行为。[2]



目录


1 起源
2 当代特征
3 特征
4 历史实例
5 参见
6 注释
7 外部链接



起源[编辑]
美国哲学家亨利·戴维·梭罗于1849年在短文《论公民的不服从》[3]中叙述1846年，他为了抗议美墨战争、奴隶制度拒绝付人头税，而被逮捕入狱 （因其亲戚帮他付了税款只关了一晚），他于文中提到：[4]

难道公民必得将良心交给立法者，自己一分也不留？若此，则人有良心何为？我认为我们首先必须是人，然后再谈是不是被统治者。培养对法律的尊敬，像培养对权利的尊敬一样，是不当的。我唯一有权利要尽的义务，是任何时候都做我认为对的事。……法律从不能使人的正直增加丝毫；而由于人对法律的尊敬，即使天性善良的人也日日做了不正义的代理人。宣称“在墨西哥的战争是错的”、宣称“强制执行奴隶制度是错的”的那些人将是自我矛盾的，如果他们借由缴税而资助了政府这些行动的话。在一个像我们拥有的共和国之中，人们经常认为，对不正义之法律之最适当的回应，就是尝试使用政治的过程来改变法律，然而在此法律改变之前，遵守此法律。但是如果这法律本身很清楚地是不正义的，且法律制定过程并不是设计来快速消灭不正义之法律的，则此法律不值得尊重——去违反这样的法律吧。……反奴隶制度者应该完全撤回对政府的支持、并且停止缴税，即使这表示可能招致牢狱之灾。如果一千个人今年拒绝缴税，跟同意缴税相比，前者不算是暴力与血腥的手段，因为缴税将可能使国家使用暴力、且使无辜者流血。事实上，这就是和平革命（peaceable revolution）。

甘地和马丁·路德·金都读过梭罗此文章，受到梭罗影响，甘地且曾将此文翻译为印度文。[4]
当代特征[编辑]
罗尔斯在《The Justification of Civil Disobedience》（1969）与《正义论》（1971）的表述，公民不服从之主要涵义为：

它是一种针对不正义法律或政策的行为：它不仅包括直接的“公民不服从”——直接违反要抗议的法律，例如，在马丁路德·金恩发动的黑人民权运动中，黑人故意进入被恶法禁止他们进入美国某些地方以显示法例的不公义；也包括间接的“公民不服从”，例如，现代的社运或民运通过违反交通法规来引起社会注意某种政府政策或法律的不公义。
它是要有预期以及接受被逮捕以及惩罚的
它是一种政治行为：它是向拥有政治权力者提出来的，是基于政治、社会原则而非个人的原则，它诉诸的是构成政治秩序基础的共有正义观。
它是一种公开的行为：它不仅诉诸公开原则，也是公开地作预先通知而进行，而不是秘密的。故此，它有如公开演说，可说具有教育的意义。
它是一种道德的、非暴力的行为：这不仅因为它是一种表达深刻和认真的政治信念，是在试过其它手段都无效之后才采取的正式请愿，也是因为它是在忠诚法律的范围内（虽然是在这范围的边缘上）对法律的不服从。这种忠诚是通过公开、和平以及愿意承担违法的后果来体现的。它着重道德的说服，故此一般都是和平的、非暴力的。

罗尔斯认为，公民不服从如果引起社会动荡，其责任不在“不服从”的公民，而在那些滥用权力和权威的人[5][6][7]。
特征[编辑]
历史实例[编辑]
公民不服从，是人们反抗法律不公的方法之一，在许多非暴力抗议运动中都有使用，包括现代在英国等地发生的争取妇女投票权运动、在印度的甘地之不合作运动与从大英帝国独立之运动、在美国的非裔美国人民权运动与蒙哥马利公车杯葛事件、以及在南非的种族隔离斗争，经常被列为是历史上“公民不服从”运动的著名例子[4]。
在后现代则包括：东德的莱比锡周一示威、美国的占领华尔街等等。
世界范围内的各种公民不服从运动其中最早获得巨大成功的是埃及人反对英国占领的1919年埃及革命。
参见[编辑]

亨利·戴维·梭罗
甘地
马丁·路德·金
罗萨·帕克斯
第十四世达赖喇嘛
约翰·罗尔斯
非暴力
非暴力抵抗
若雪·柯利
警民冲突

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 当然，政治权利还包括反对权，如保护少数群体、举行抗议、游行示威以及让公民了解政府信息和进行政治查询。反对权其实就是指“公民不服从”。所谓“公民不服从”，乃是一些对被自己判断为已偏离正义的法律或政府政策的公开违反，以期达到纠正不正义的目的。公民不服从是宪政体制下处于少数地位的公民表达异议的一种方式。它是违法行为，但却基于对法律的忠诚，是出于良知、出于对正义的关注而选择的违法 王啸. 全球化时代的中国公民教育. 福建教育出版社. 2006: 683. ISBN 978-7-5334-4254-5. 
^ 柯汉琳, “公民不服从”中的法律、道德和宗教, 《东方文化》 (《东方文化》杂志社), 2009, （原始内容存档于2007-03-18） （中文（中国大陆）‎）, “公民不服从”是一种力求合乎道德的行为，这首先是指合乎一种公民的道德，这是一种“公民”的不服从、而不是一种“暴民”的反抗，当然，也不是一种“顺民”、“臣民 ”的服从。所谓“公民的不服从”，就意味着它要遵循公民的基本道德和义务，要出自一种负责任的态度，要充分考虑自己行动的后果。它也是一种出自抗议者的良知，并试图诉诸多数或社会的良知的行为。...... 
^ 该文原名《抗议国民政府》（Resistance to Civil Government）
^ 4.0 4.1 4.2 Lecture 11. 公民不服从 内容主要来自 Kimberley Brownlee, “Civil Disobedience,” Stanford Encyclopedia of Philosophy.
^ Civil Disobedience, Stanford Encyclopedia of Philosophy
^ 郑喜恒, 遵守法律是道德义务吗？论“公民不服从”, 国立清华大学
^ 论公民不服从在代议民主下的合理性. 国立中央大学哲学研究所. [2013-09-06]. 


外部链接[编辑]

【公民不服从】抵抗权的启动及界限—解析318事件研讨会
公民不服从的理论与现实，2014年3月30日
《西方公民不服从的传统》，吉林人民出版社，2003年1月，ISBN:7206038573
On Resistance to Civil Government（抗议国民政府），作者：亨利·戴维·梭罗
Civil Disobedience（公民的不服从），作者：Peter Suber
论公民不服从权，汪岷
非暴力抗争：一种更强大的力量，中国民主正义党
公民不服从运动在中国的前景，刘晓波，2005年10月9日
论公民不服从（Civil Disobedience）， 作者：Hannah Arendt，公民译
良心拒绝和公民不服从，崔卫平，2001年
公民不服从对谈，《新国际》，2006年10月14日









查
论
编


1989年东欧剧变与共产主义政权的垮台






内部背景



停滞时代
共产主义
反共主义
对共产主义的批评
东方集团
东方集团的经济
东方集团的政治（英语：Eastern Bloc politics）
东方集团的信息宣传（英语：Eastern Bloc information dissemination）
东方集团移民与倒戈（英语：Eastern Bloc emigration and defection）
克格勃
干部职务名称表
短缺经济
极权主义
东欧反共叛乱或抵抗运动（英语：Eastern European Anti-Communist Insurgencies）








国际背景



积极措施（英语：Active measures）
冷战
社会主义国家列表
苏联解体的预言
里根主义
苏维埃帝国
恐怖主义与苏联
教廷和苏联关系（英语：Holy See–Soviet Union relations）
华约入侵捷克斯洛伐克








变革尝试



中国特色社会主义
苏联经济改革
苏联开放政策
苏联的民主化（英语：Demokratizatsiya (Soviet Union)）
辛纳屈主义
革新开放








各地进程





中欧/东欧




阿尔巴尼亚
保加利亚
捷克斯洛伐克
东德
匈牙利
波兰
罗马尼亚
南斯拉夫解体









苏联




苏联解体
亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
车臣
歌唱革命（爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）
格鲁吉亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯
摩尔多瓦（英语：Independence of Moldova）
俄罗斯
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌克兰
乌兹别克斯坦









其它




阿富汗（英语：Civil war in Afghanistan (1989–1992)）
安哥拉
贝宁
柬埔寨
刚果（布）
埃塞俄比亚
蒙古
莫桑比克
索马里（英语：Somali Rebellion）
南也门











个别事件



1988年波兰罢工
4月9日悲剧
黑色一月大屠杀
波罗的海之路
去除奥地利及匈牙利边境栅栏（英语：Removal of Hungary's border fence）
波兰圆桌会议
匈牙利圆桌会议
六四天安门事件
越南1990年示威集会
泛欧野餐
周一示威
亚历山大广场示威
马耳他峰会
两德统一
立陶宛一月事件
拉脱维亚一月事件
1991年贝尔格莱德抗议
八月政变








政权领导人



拉米兹·阿利雅（阿尔巴尼亚）
尼古拉·齐奥塞斯库（罗马尼亚）
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（苏联）
格罗斯·卡罗伊（英语：Károly Grósz）（匈牙利）
埃里希·昂纳克（东德）
卡达尔·亚诺什（匈牙利）
米洛什·雅克什（英语：Miloš Jakeš）（捷克）
埃贡·克伦茨（东德）
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（波兰）
斯洛博丹·米洛舍维奇（南斯拉夫）
马蒂厄·克雷库（贝南）
海尔·马里亚姆·门格斯图（埃塞俄比亚）
德尼·萨苏-恩格索（刚果）
韩桑林（柬埔寨）
邓小平（中华人民共和国）
托多尔·日夫科夫（保加利亚）
穆罕默德·西亚德·巴雷（索马里）








反对方式



公民抵抗
示威
人链
苏联录音带传播（英语：Magnitizdat）
波兰地下出版物（英语：Polish underground press）
抗议
地下出版物
罢工








反对派领袖



莱赫·瓦文萨（波兰）
瓦茨拉夫·哈维尔（捷克）
亚历山大·杜布切克（斯洛伐克）
扬·伊利埃斯库（罗马尼亚）
刘刚（中国）
吾尔开希
柴玲
王丹
封从德
约阿希姆·高克（东德）
萨利·贝里沙（阿尔巴尼亚）
桑加苏伦·卓力格（蒙古）
弗拉基米尔·布科夫斯基（英语：Vladimir Bukovsky）（俄罗斯）
鲍里斯·叶利钦
维亚切斯拉夫·车诺维尔（英语：Viacheslav Chornovil）（波兰）
维陶塔斯·蓝茨伯基斯（英语：Vytautas Landsbergis）（立陶宛）
济亚诺·帕兹尼亚克（英语：Zianon Pazniak）（白俄罗斯）
哲柳·哲列夫（保加利亚）
梅莱斯·泽纳维（埃塞俄比亚）
伊萨亚斯·阿费沃尔基（厄立特里亚）








反对派运动



北京高校学生自治联合会
77宪章
新论坛
捷克公民论坛
阿尔巴尼亚民主党
民主俄罗斯（英语：Democratic Russia）
和平与人权行动（英语：Initiative for Peace and Human Rights）
立陶宛改革运动（英语：Sąjūdis）
和平革命（英语：Peaceful Revolution）
乌克兰人民运动
团结工联
拉脱维亚人民阵线（英语：Popular Front of Latvia）
爱沙尼亚人民阵线（英语：Popular Front of Estonia）
公众反暴力（英语：Public Against Violence）
白俄罗斯人民阵线（英语：BPF Party）
救国阵线（英语：National Salvation Front (Romania)）（罗马尼亚）
民主力量联盟








后续



颜色革命
去共化
净化政策
民主化
经济自由化
后苏联时期冲突（英语：Post-Soviet conflicts）
对苏联时代的怀念
新苏维埃主义（英语：Neo-Sovietism）
新斯大林主义（英语：Neo-Stalinism）
后共产主义
南斯拉夫战争
















查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value













规范控制



LCCN: sh90000103
GND: 4071818-9












分类：公民不服从公民非暴力人权隐藏分类：无法理解语句含义的条目包含规范控制信息的维基百科条目