鲑色凤头鹦鹉



 

鲑色凤头鹦鹉







保护状况




易危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鹦形目 Psittaciformes


科：
凤头鹦鹉科 Cacatuidae


属：
凤头鹦鹉属 Cacatua


种：
鲑色凤头鹦鹉 C. moluccensis





二名法


Cacatua moluccensis
Gmelin，1788


鲑色凤头鹦鹉（学名：Cacatua moluccensis）又名摩鹿加凤头鹦鹉、朱路冠凤头鹦鹉、红葵凤头鹦鹉。母鸟虹膜带红色，公鸟为黑褐色。体长50厘米，寿命可达60年。分布在印尼摩鹿加群岛。栖息地为开阔的林地、红树林、沼泽，偶尔集群出没。食用包括坚果、椰果、种子、浆果、昆虫等。4、5岁时可达性成熟，繁殖期在7-8月间，全年均可繁殖。每次产卵2颗，约28天后孵化，羽毛期14-15个星期。 1989年列为《濒危野生动植物物种国际贸易公约》附录Ⅰ的濒临绝种鸟类。
 鲑色凤头鹦鹉是一个与鹦鹉相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：IUCN易危物种鹦鹉科隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目鹦鹉小作品