麦西热甫


新疆维吾尔族麦西热甫


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
新疆麦盖提县、阿瓦提县、阿克苏市、木垒哈萨克自治县、哈密市


分类
民俗


序号
497


编号项目
Ⅹ-49


登录
2006年


麦西热甫（维吾尔语：مەشرەپ‎，拉丁维文：meshrep），又称麦西来甫，是维吾尔族的一种含舞蹈的一系列传统表演艺术。麦西热甫源自阿拉伯语，维吾尔语意为“聚会、场所”，是古代维吾尔族先民祭祀、祈福、庆典活动的遗存和发展[1]。
2010年11月15日，经正在内罗毕举行的联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第五次会议审议通过，麦西热甫被列入2010年《急需保护的非物质文化遗产名录》，意即麦西热甫的存续状况受到威胁，需制订专门计划进行急需保护[2]
概况[编辑]




麦西热甫会用到的维吾尔乐器






中亚的拨弦乐器热瓦甫，多用于演奏麦西热甫[3]（图为阿富汗热瓦甫，热瓦甫流行于维吾尔族、乌孜别克族、柯尔克孜族、塔吉克族以及阿富汗人民间）


不同的麦西热甫，有不同文化功能区别，其前缀词因而不同，如，阔克(青春姑娘)麦西热甫、托依(婚礼)麦西热甫、开依提(惩诫)麦西热甫等等；根据生产生活和传统节日需要，通常麦西热甫在室外场院举办，参加者有由现场群众推选的“依给提比西”(司仪)、巡视官、执行官、法官、执行人、及民间艺人，有组织有程序地进行。一大特点是没有观众和演员的区别，每个人都是参与者。
完整的麦西热甫包含一系列传统表演艺术，如戏剧、音乐、舞蹈、口头文学、民间艺术、杂技、饮食文化和游戏。麦西热甫活动中的最综合的艺术形式是维吾尔木卡姆，它融合了歌唱、舞蹈和娱乐。依靠技艺精湛的表演者和熟知内涵的司仪，麦西热甫的传承也赖于广大维吾尔民众的参与者。
各种麦西热甫活动不一定要演唱木卡姆，以‘摘遍’的方式挑出片断，但对于木卡姆而言，麦西热甫是最主要表现场合；换句话说，维吾尔族文化中，麦西热甫是典型的民间文化空间，像个大容器装盛维吾尔歌舞艺术、是“绿洲生活的‘经典时刻’，是族群‘见面’和‘通过’的文化之门...是绿洲上的‘欢乐颂’和‘狂欢节’，是绿洲上的一种生活方式和文化传统”[4]。
麦西热甫唱词多短小，节奏欢快，舞蹈随鼓点趋热烈。麦西热甫充分反映维吾尔族积极、向上、乐观、幽默的天性。麦西热甫可能源于鄂尔浑回鹘汗国时期的某种仪式（公元9世纪回鹘人从漠北西迁至绿洲农耕定居），包括胜利庆祝、物品交换、歌舞娱乐、战争动员、政治结盟、祭拜天地祖先等系列活动纳到草原上的盛大聚会[4]。麦西热甫也无时间限制，刀郎维吾尔人的麦西热甫以“有数百人参与其中，并且经常可持续一整晚”而著名[5]。
参考文献[编辑]


^ 韩春英, 毛海英. 维吾尔麦西热甫-木卡姆的社会特征与功能价值研究[J]. 新疆教育学院学报, 2008, 24(4): 15.
^ 王雅楠. 中国３个项目被列入联合国机构“急需保护的非物质文化遗产名录”. 新华网. 2010-11-16 [2015-10-18]. 
^ 维吾尔族阿拉其热瓦甫制作技艺. 中国民族宗教网. 2010-09-30 [2010年11月20日]. （原始内容存档于2013年12月26日）. 
^ 4.0 4.1 木卡姆:巨灵如风吹过
^ Rachel A Harris. The Making of a Musical Canon in Chinese Central Asia: The Uyghur Twelve Muqam. Ashgate Publishing. 2008年: 24至25页、104至106页. 


外部图片影片连结[编辑]

刀朗麦西热甫 (器乐演奏)
哈密“阔克麦西热甫”
行知中国:绿洲人的麦西热甫
2011 春晚 - 新疆歌舞 (刀郎麦西来甫)









查
论
编


 中国大陆非物质文化遗产






人类非物质文化遗产代表作

昆曲 · 古琴艺术 · 新疆维吾尔木卡姆艺术 · 蒙古族长调民歌 · 中国篆刻 · 中国雕版印刷技艺 · 中国书法 · 中国剪纸 · 中国传统木结构营造技艺 · 南京云锦织造技艺 · 花儿 · 侗族大歌 · 格萨尔 · 龙泉青瓷传统烧制技艺 · 玛纳斯 · 妈祖信俗 · 呼麦 · 南音 · 热贡艺术 · 西安鼓乐 · 粤剧 · 藏戏 · 中国传统桑蚕丝织技艺 · 宣纸传统制作技艺 · 端午节 · 中国朝鲜族农乐舞 · 中医针灸 · 京剧 · 中国皮影戏 · 中国珠算——运用算盘进行数学计算的知识与实践 · 二十四节气——中国人通过观察太阳周年运动而形成的时间知识体系及其实践






急需保护的非物质文化遗产

羌年 · 黎族传统纺染织绣技艺 · 中国木拱桥传统营造技艺 · 麦西热甫 · 中国水密隔舱福船制造技艺 · 中国木活字印刷术 · 赫哲族伊玛堪说唱






优秀实践名册

福建木偶戏后继人才培养计划














查
论
编


新疆专题







乌鲁木齐 (首府)






总体



历史
政治
经济
独立运动

新疆菜（新疆菜;拼音：XīnjiāngCài）反映了新疆地区多民族的烹饪风格，特别指的是维吾尔族菜肴（维吾尔族，乌鲁木齐市，维吾尔族）。菜;拼音：Wéiwú'ěrCài）。招牌成分包括烤羊肉，烤羊肉串，烤鱼和米饭[1]。由于穆斯林人口，食物主要是清真食品。
新疆美食遍布中国大部分地区，因为来自该地区的移民往往在其他地区开设新疆餐馆或食品摊。维吾尔语（维吾尔语：ھەرەمباغ，Һәрәмбағ; Chinese：海尔巴格; pinyin：Hǎi'ěrbāgé）专营维吾尔语菜肴。[2] [3]
目录[隐藏] 1种族构成 2个主菜 2.1维吾尔 2.2其他 3种香料 4种饮料 5个甜品 6另见 7个参考 8外部链接 民族构成[编辑] 新疆的民族通常有不同的烹饪和饮食方式。新疆的汉族人用筷子，而哈萨克人用手吃饭。某些团体的礼仪性食品包括吉尔吉斯斯坦的马奶（kymyz）和锡伯羊的内脏[4]。东乡菜以新疆风味餐厅为主。招牌东乡菜肴包括用浓厚的羊肉汤煮的面条和蒸饺子。[5]
维吾尔人占新疆人口的很大一部分，因此他们的食物主宰了这个地区。维吾尔族食物的特点是羊肉，牛肉，骆驼（单独的），鸡，鹅，胡萝卜，西红柿，洋葱，辣椒，茄子，芹菜，各种乳制品和水果。维吾尔风格的早餐是茶，包括自制面包，斯美塔那，橄榄，蜂蜜，葡萄干和杏仁。在主菜准备好之前，维吾尔人喜欢用茶，na和水果来对待客人。大部分维吾尔食品都是用筷子吃的，这是19世纪汉族文化中采用的习俗。
主菜[编辑]







地理



城市
天山山脉
准噶尔盆地
塔里木盆地
古尔班通古特沙漠
库姆塔格沙漠
塔克拉玛干沙漠
吐鲁番盆地
喀喇昆仑山脉
阿尔泰山脉
昆仑山脉
帕米尔高原
图噜噶尔特山口
伊尔克什坦口岸
喀喇昆仑山口
兰新铁路








教育



新疆大学
新疆农业大学
新疆医科大学








文化



音乐








饮食



大盘鸡
馓子
油塔子
烤包子
羊汤









 分类     共享资源










分类：新疆国家级非物质文化遗产维吾尔族文化中国非物质文化遗产中国舞蹈急需保护的非物质文化遗产名录汉语外来词阿拉伯语借词