支链氨基酸





本条目需要扩充。（2011年9月15日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






亮氨酸






异亮氨酸






缬氨酸


支链氨基酸[1]（英语：Branched-chain amino acid）是指亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸三种分子结构中侧链具有分支结构的氨基酸。在运动界常作为增强肌肉力量的补充剂。
参考文献[编辑]


^ [1]


深入阅读[编辑]

Karlsson HK, Nilsson PA, Nilsson J, Chibalin AV, Zierath JR, Blomstrand E. Branched-chain amino acids increase p70S6k phosphorylation in human skeletal muscle after resistance exercise. Am. J. Physiol. Endocrinol. Metab. 2004, 287 (1): E1–7. PMID 14998784. doi:10.1152/ajpendo.00430.2003. 
Blomstrand E, Eliasson J, Karlsson HK, Köhnke R. Branched-chain amino acids activate key enzymes in protein synthesis after physical exercise. J. Nutr. 2006, 136 (1 Suppl): 269S–73S. PMID 16365096. 
Norton LE, Layman DK. Leucine regulates translation initiation of protein synthesis in skeletal muscle after exercise. J. Nutr. 2006, 136 (2): 533S–537S. PMID 16424142. 

外部链接[编辑]

MeSH（医学主题词）上面的Branched-chain+amino+acids
branched-chain amino acid degradation pathway









查
论
编


新陈代谢图











葡糖醛酸代谢


戊糖相互转换


肌醇代谢


纤维素与蔗糖代谢


淀粉与糖原代谢


其他糖类代谢


磷酸戊糖途径


 糖酵解
与糖异生


氨基糖代谢


小氨基酸合成


支链氨基酸合成


嘌呤生物合成


组氨酸代谢


芳香族氨
基酸合成


丙酮酸脱羧


发酵


脂肪酸代谢


尿素循环


天冬氨酸族氨基酸合成


 卟啉类和
类咕啉代谢


三羧酸循环


 谷氨酸族
氨基酸合成


嘧啶生物合成


















查
论
编


编码氨基酸






一般主题



蛋白质
肽
遗传密码











以性质分





脂肪族




支链氨基酸

缬氨酸
异亮氨酸
亮氨酸


甲硫氨酸
丙氨酸
脯氨酸
甘氨酸









芳香族




苯丙氨酸
酪氨酸
色氨酸
组氨酸









极性不带电




天冬酰胺
谷氨酰胺
丝氨酸
苏氨酸









带正电（pKa）




赖氨酸（≈10.8）
精氨酸（≈12.5）
组氨酸（≈6.1）









带负电（pKa）




天冬氨酸（≈3.9）
谷氨酸（≈4.1）
半胱氨酸（≈8.3）
酪氨酸（≈10.1）











其他分类方法



必需氨基酸
生酮氨基酸
生糖氨基酸
非蛋白氨基酸














查
论
编


生物化学物质种类索引






糖类



醇类
糖醇
糖蛋白
苷








酯质



类花生酸类
脂肪酸

中间物


甘油酯
磷脂
鞘脂类
胆固醇与甾体中间产物








核酸



成分

中间物










蛋白质



氨基酸

中间物










其他



四吡咯

中间物

















分类：支链氨基酸隐藏分类：自2011年9月扩充中的条目