夏张镇


夏张镇


概览


国家
 中华人民共和国


上级行政区
岱岳区


行政区类型
行政建制镇


行政区划代码
37 09 11 107


村级区划单位数
71


- 社区数
0


- 行政村数
71


地理、人口、经济


坐标
36°05′47″N 116°57′18″E﻿ / ﻿36.09652°N 116.95513°E﻿ / 36.09652; 116.95513坐标：36°05′47″N 116°57′18″E﻿ / ﻿36.09652°N 116.95513°E﻿ / 36.09652; 116.95513


电话区号
+86 


时区
UTC+8（北京时间）



夏张镇，是中华人民共和国山东省泰安市岱岳区下辖的一个乡镇级行政单位。[1]
行政区划[编辑]
夏张镇下辖以下地区：[2]
夏张北村、夏张南村、任家小庄村、新河西村、张家庄村、东城村、南寨村、肖家庄村、次章村、南故县林村、故县店村、尹家庄村、东桃园村、西桃园村、江水河村、安子石村、下官庄村、蒯沟村、周坡村、赵家庄村、郑家杭村、志访村、郝家宅村、王家小庄村、温家岭村、大西牛村、刘家庄村、孔家庄村、杨家坡村、赵家店村、前后牛村、贾家桥村、史家庄村、马家店村、贾家岗村、韩家岗村、马家岗村、杜家岗村、玄楼村、荣华村、高家院村、南白楼一村、南白楼二村、南白楼三村、南白楼四村、南白楼五村、河洼村、上王庄村、关王庙村、罗家堂村、孙家况洞村、李家况洞村、于家官庄村、平家官庄村、朱家庄村、李家上章村、河西上章村、陈家山头村、张家山头村、车家上章村、孙家上章村、律家庄村、李家山头村、王士店村、宁家庄村、郭家小庄村、梨园村、鸡鸣返村、峦湾崖村、裴家庄村和北庄村。
参考资料[编辑]


^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：岱岳区. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 
^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：夏张镇. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 





这是一篇与行政区划相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


岱岳区行政区划







行政隶属：中华人民共和国山东省泰安市






街道



粥店街道
天平街道
北集坡街道








镇



山口镇
祝阳镇
范镇
角峪镇
徂徕镇
满庄镇
夏张镇
道朗镇
黄前镇
大汶口镇
马庄镇
房村镇
良庄镇








乡



下港乡
化马湾乡









参见：山东省乡级以上行政区列表











分类：泰安市乡镇岱岳区行政区划隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目全部小作品行政区划小作品