鲍勃·马利










鲍勃·马利



演唱会上的鲍勃·马利（1980年左右）



歌手


出生
Robert Nesta Marley
(1945-02-06)1945年2月6日
牙买加圣安娜区九哩镇（英语：Nine Mile, Jamaica）


逝世
1981年5月11日(1981-05-11)（36岁）
美国佛罗里达州迈阿密


职业
歌手，唱作人，音乐家


音乐类型
雷鬼，斯卡曲风，慢拍摇滚


活跃年代
1962–1981


网站
bobmarley.com






鲍勃·马利在星光大道的手印


罗伯特·内斯塔·“鲍勃”·马利（英语：Robert Nesta "Bob" Marley，1945年2月6日－1981年5月11日），牙买加唱作歌手，雷鬼乐鼻祖。他成功将牙买加雷鬼乐（Reggae）带入了欧美流行音乐及摇滚乐的领域，使牙买加雷鬼乐传入西方，对西方流行音乐产生了巨大影响，后世尊称他为雷鬼乐之父。[1]他以充满激情、力量、斗志的灵魂之声，获誉“首位第三世界的流行巨星”，实践了音乐无国界的理念。而作为反种族主义的音乐斗士，他长期致力于牙买加社会运动，他的音乐包含宽容、博爱及信仰，至今仍被国民视为牙买加的民族英雄。[2]
其经典歌曲有：《No Woman，No Cry》，《One Love》，《Buffalo Soldier 》，《Three Little Birds》等。精选《Legend》于过世三年后发行，是雷鬼乐界最畅销的专辑，在美国共得到11次白金唱片（钻石唱片），世界销量达两千万张。



目录


1 履历
2 癌逝
3 荣誉
4 参考资料



履历[编辑]
鲍勃·马利于1945年2月6日生于牙买加圣安娜区的帕里什。
他的父亲Norval Marley于1895年生于牙买加一个来自英国萨西克斯郡的家庭，曾为一名军人。Norval遇到了一位自北方乡间的黑人少女，马利的妈妈Cedella Booker。两人在1944年6月9日结婚。但在婚礼大约一周前，他的父亲Norval告诉Cedella，疝气开始折磨他的身体，他必须辞退原本的工作搬到京斯敦。由于Norval富裕的英国家庭鄙视跨种族的婚姻关系，因此他鲜少和自己的儿子见面，虽然他仍然向马利母子提供经济协助。马利最后ㄧ次和他父亲见面时，他父亲将马利带到了京斯敦，并打算让他进入学校。十八个月后, Cedella得知马利根本没有入学，她来到京斯敦寻找马利，之后将他带回圣安娜。[3]
1950年代中期，马利与由母亲搬到京斯顿的贫民窟生活，马利的童年时光都在贫民窟中度过，音乐和足球是唯一能给他快乐的东西。在这段生活中，马利看到了世间的贫困与艰苦，从中他学会了关爱与包容。家庭以及童年生活也是影响他日后致力于反种族主义与社会运动的起源。
1960年代马利开始了他的音乐生涯，并在1964年与另五名团员组织了“Wailing Wailers”乐队。一开始马利尝试斯卡曲风（Ska），后来渐渐将雷鬼、rocksteady融入自己的音乐风格中，发展成现在的雷鬼乐形式。
1968年，“Wailing Wailers”正式改名为“The Wailers”乐队。
1970年代和1980年代马利持续致力于演奏、教学和歌唱。马利早期音乐生涯是跟斯卡、rocksteady与雷鬼乐队鲍勃·马利与哭泣者乐队在一起。The Wailers包括另外两位知名的雷鬼乐手，Bunny Livingston（英语：Bunny Livingston） (Bunny Wailer)和Peter McIntosh（英语：Peter Tosh） (Peter Tosh)。他们两人后来都离开这个乐队，成为很成功的独唱歌手。
1974年，The Wailers解散之后，马利和I Threes（英语：I Threes）一起继续以Bob Marley & The Wailers之名表演。现在，Bob Marley、The Wailers和Bob Marley & the Wailers，经常用来指不同实体所录制的音乐。
1981年，马利在美国迈阿密病逝，终年36岁，他的第十张专辑《Legend》于过世三年后发行，是雷鬼乐界最畅销的专辑，在美国得到了十次白金唱片（钻石唱片），世界销量达两千万张。
癌逝[编辑]
1977年7月，马利被发现肢端有小痣般的黑色素瘤，伤口是在一场足球比赛后出现的。1980年5月乐队完成了主要欧洲之旅，在米兰表演了有史以来规模最大、将近十万人次的演唱会。其后马利前往美国，不久后他健康恶化，癌细胞全身扩散。马利到德国寻求治疗，在那里他得到部分基础癌症治疗并被要求需要避免某些食物、饮料和其他物质。可惜经过八个月的疗程病情仍未好转，因此马利搭上了回去牙买加的班机。
回牙买加时他的病情急速恶化。在迈阿密降落后立即将他送往医院。1981年5月11日上午，他于佛罗里达迈阿密去世，由于黑色素瘤（癌细胞）已蔓延到他的肺部和脑部。得年36岁。他最后留给儿子齐吉的一句话：“生命是金钱所买不到的”。1981年5月21日，马利在牙买加以埃塞俄比亚东正教及拉斯塔法里传统进行国葬。他是被安葬在他出生地附近的一个教堂。在他去世的前一个月，他也被授予牙买加荣誉勋章。
荣誉[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

鲍勃·马利（分类）






音乐主题
人物主题



1976年：年度最佳乐队（滚石）。


1978年6月：荣获联合国颁发“第三世界和平勋章”。


1994年3月：入选美国摇滚名人堂。


1999年，专辑《Exodus》被《时代》评选为“世纪专辑”。


2001年2月：入选美国好莱坞星光大道。


2001年2月：追颁美国格莱美终身成就奖。[4] 一尊纪念他的雕像在金斯顿国家体育场旁的道路上揭幕。


2006年，美国纽约州一部分的教会大街，从雷姆森大街至东98街，布鲁克林的弗拉特布路段被重新命名为“鲍勃马利大道”。


2010年，获选美国CNN近50年“世界五大指标音乐人”。


2011年，欧洲最大的雷鬼音乐节“Rototom Sunsplash”在西班牙举行。为期十天的音乐节不仅吸引了来自世界各地的大约20万歌迷，还举行了一场特别的音乐会，纪念雷鬼乐的代表人物鲍勃·马利逝世30周年。[5] 。

参考资料[编辑]


^ 雷鬼先锋 牙买加音乐教父鲍勃-马利
^ 雷鬼音乐教父鲍勃-马利生平有望被搬上银幕(图)
^ Listen to Bob Marley: The Man, the Music, the Revolution By Bob Marley. Open road media. 2012-01-03: 55. ISBN 1480480304.  参数|title=值左起第57位存在换行符 (帮助)
^ 雷鬼乐大师鲍勃·马利精神犹存格莱美
^ 欧洲最大雷鬼音乐节举行 纪念鲍勃·马利逝世30周年










查
论
编


摇滚名人堂1994届入选者






表演者



动物乐队
乐队合唱团
Duane Eddy
感恩至死
艾尔顿·约翰
约翰·列侬
鲍勃·马利
罗德·斯图尔特








早期影响



威利·迪克森








非表演者



Johnny Otis













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 14778710
LCCN: n81020153
ISNI: 0000 0001 2276 8131
GND: 118578057
SELIBR: 333742
SUDOC: 027543757
BNF: cb11956164v（数据）
BIBSYS: 90061347
MusicBrainz: ed2ac1e9-d51d-4eff-a2c2-85e81abd6360
NLA: 35514463
NDL: 00448881
NKC: js20011212024
BNE: XX1092397












分类：1945年出生1981年逝世牙买加歌手雷鬼歌手素食主义者摇滚名人堂入选者暗杀未遂幸存者隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符使用未知参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目