附庸国





本条目需要补充更多来源。（2015年6月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2014年6月22日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 




提示：本条目的主题不是自治领、藩属国或保护国。
附庸国（英语：Vassal state）是指在别的宗主国轻度统治之下，主权严重不完整的国家，实际上是藩属国的一种。属国跟藩属国比起来，主权被宗主国侵犯的程度也是一样严重。



目录


1 定义
2 一览
3 相关条目
4 参考文献



定义[编辑]
附庸的中文原意是指在中国周朝封地未满五十里、附属于诸侯国的小国或小领主[1]，例如秦非子，可世袭。
在现代国际关系中，附庸国一般指有一定自治能力，但其外交、宪法却处处受到宗主国的限制和否认的政权。一般是像中国、土耳其这样的面积大国中的不同民族独立出来的国家，和宗主国有着密切的附庸关系。
附庸国如同他的宗主国一样，适用于任何国际关系法和条约。但在主权上却受到宗主国的限制，和别国缔结条约亦是如此。这和保护国不同。像奥斯曼土耳其帝国以前就是埃及和保加利亚的宗主国。 [2]。
实质上就是拥有不完全的主权，但是却不接受宗主国保护的半主权国、比自治领与保护国待遇要差的国家。 [3]
世界各国的官方说法是现在已经没有符合这些定义的附庸国了。新的、从大国的一部分独立出来的国家，只是需要大国的保护（其实大国大多数时候自己就是麻烦制造者，详见霸权主义与帝国主义），并没有附庸关系、国家主权是对等的。采取国际法中的自由连合的概念。
一览[编辑]
以下把历史上的附庸国一一表列出来。[2]。


附庸国国旗
附庸国
宗主国国旗
宗主国
历经时间
条约依凭
参考注释



塞尔维亚公国

奥斯曼土耳其帝国
1830年 - 1878年

1878年后独立。



埃及王国

奥斯曼土耳其帝国
1840年 - 1914年

1914年演变为大英帝国的保护国。



罗马尼亚联合公国

奥斯曼土耳其帝国
1856年 - 1878年

1859年中，摩尔达维亚和瓦拉几亚合并。1878年的《柏林条约》中获得承认，罗马尼亚王国也是如此。



大保加利亚公国

奥斯曼土耳其帝国
1878年 - 1908年

1908年期间的保加利亚王国独立。



琉球国

大日本帝国
1871年-1879年
琉球处分
1945年8月30日后为美国统治琉球时期，后美国将治权归日本。



越南王国

大清帝国
1802年 - 1858年
中法新约
大清帝国承认越南为法国的保护国，越南并入法属印度支那



大蒙古国、
蒙古人民共和国
 
中华民国
1911年 - 1946年
中俄蒙协约、恰克图界约、中苏友好同盟条约
1946年承认独立；1953年撤回承认；2012年再承认独立[4]



满州帝国

大日本帝国
1932年 - 1945年
日满议定书
1945年8月19日溥仪等人被苏联红军俘虏，满洲国灭亡。



越南帝国

大日本帝国
1945年
波茨坦会议
1945年8月30日解散，回归法属印度支那。



西藏[5]

中华人民共和国[5]
1951年 - 1959年 [5]
十七条协议[5]
争议，中国大陆学者多不承认西藏的地位。
1951年5月23日签订协议，后成为中华人民共和国的一个自治区[5]


相关条目[编辑]

东方问题 - 奥斯曼土耳其帝国的领域分割、从属国的形成、形成背景。
奥斯曼帝国的附属国
自治领
藩属国
保护国

参考文献[编辑]


^ 《礼记·王制》：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者，不合于天子，附于诸侯曰附庸。
^ 2.0 2.1 寺沢一、山本草二、広部和也编 (编). Ⅲ国家の成立16国家结合. 标准 国际法 初版. 青林书院. 1989-06: 112页. ISBN 978-4417007517. 
^ 佐分晴夫. 従属国. 日本大百科全书. 小学馆. [2010-04-11]. 
^ 行政院大陆委员会：有关外蒙古是否为中华民国领土问题说明新闻参考资料 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-04.
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 The Tibet-China conflict : history and polemics






分类：国家国际关系隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年6月需要校对的页面