嘉泉大学


嘉泉大学


가천대학교


创建时间
1939年 嘉泉医科学大学
1978年 暻园大学
2012年 嘉泉大学


学校类型
私立


校长
李吉女


校址
京畿道城南市，仁川广域市延寿区


电话号码
京畿道031-750-5114


网站
http://www.gachon.ac.kr




嘉泉大学


谚文
가천대학교


汉字
嘉泉大學校





文观部式
Gacheon Daehakgyo


马-赖式
Gachŏn Taehakkyo


嘉泉大学（韩国语：가천대학교，英文：Gachon University），创立于1939年，位于京畿道城南市寿井区，仁川广域市延寿区设置校园的私立大学。
简介[编辑]
暻园大学象征标语为真理、创造、雄志，象征动物为老鹰，象征物品为笔、火把，象征颜色为青色。学校大学部学生为12655人、大学院（包括硕士、博士）为1421人、教授群为404人。（2008年的数据）
2012年，嘉泉医科学大学和暻园大学通合作嘉泉大学。
历史[编辑]
1978年设置了学校法人暻园学院，1981年大学设立认可，翌年1982年3月，4年制单科大学改名为暻园大学而正式成立，1987年10月人文大学含6个单科大学升格为大学（University），同年11月设置了一般大学院，相次教育大学院和行政大学院和大学院博士课程相次开设。2007年3月合并了暻园专门大学。1998年，韩国大学教育协会实施了大学综合评价选定为全领域优秀大学，2002年，由教育人的资源部主观教育改革评价为最优秀大学。
著名校友[编辑]

柳镇－观光经营学系
卞贞秀－纤维美术学系
卞贞敏－室内建筑学系
薛秀真－东洋画学系
池秀媛－服装学系









查
论
编


韩国医学专门大学院






医学院

嘉泉大学  · 韩国天主教大学  · 庆北大学  · 江原大学  · 建国大学  · 东国大学  · 庆熙大学  · 高丽大学  · 首尔大学  · 东亚大学  · 釜山大学  · 成均馆大学  · 亚洲大学  · 梨花女子大学  · 延世大学  · 岭南大学  · 仁荷大学  · 全南大学  · 全北大学  · 济州大学  · 朝鲜大学  · 中央大学  · 忠南大学  · 忠北大学  · 汉阳大学






牙医学院

庆北大学  · 庆熙大学  · 首尔大学  · 延世大学  · 全南大学  · 釜山大学  · 全北大学  · 朝鲜大学










分类：韩国私立大学京畿道大学城南市1982年创建的教育机构隐藏分类：含有朝鲜语的条目