洛克希德·马丁


洛克希德·马丁[1]
Lockheed Martin





公司类型
公开上市(NYSE: LMT)


成立
1995


代表人物
Marillyn A. Hewson（英语：Marillyn Hewson）
主席兼总执行长


总部
 美国马里兰州贝塞斯达市


产业
航天工程和国防承包商


产品
航管系统,弹道导弹,军需品, NMD防卫系统，运输机,战斗机
雷达,人造卫星
擎天神系列运载火箭
NASA 奥赖恩太空船


营业额
▲$464亿(2011)


息税前利润
▼$39亿8千万(2011)


净利润
▼$29亿2千6百万(2010)


总资产
▼$350亿6千7百万(2010)


资产净值
▼$37亿8百万(2010)


员工人数
116,000人(2012)


网站
www.lockheedmartin.com






在日本嘉手纳空军基地上空飞行的F-22A






洛克希德·马丁X-35B(F-35B原型)






洛克希德·马丁和韩国军方共同研发的T-50






地狱火导弹展示模型






P-3猎户座海上巡逻机


洛克希德·马丁（英语：Lockheed Martin，NYSE：LMT))是一家美国航空航天制造厂商，1995年由洛克希德公司与马丁·玛丽埃塔公司共同合并而成。 洛克希德·马丁以开发、制造军用飞机闻名世界，旗下产品皆被诸多国家所采用。目前洛克希德·马丁的总部位于马里兰州蒙哥马利县的贝塞斯达。
洛克希德·马丁以营业总额而言，为全世界最大的国防工业承包商[2]。至2009年，洛克希德·马丁74%的营业额来源为美国国防部、以及其他美国联邦机构和外国军方。



目录


1 历史

1.1 二战期间
1.2 战后生产
1.3 臭鼬工作室
1.4 时间线


2 产品

2.1 雷达
2.2 军用运输机
2.3 战斗机
2.4 军用侦查机
2.5 火箭与导弹
2.6 卫星


3 参见
4 备注



历史[编辑]
1912年，阿伦·洛克西德和马尔科姆·洛克西德（Loughead）兄弟在加利福尼亚州圣塔巴巴拉市创建了Alco水上飞机公司，后该公司更名为洛克西德（Loughead）飞行器制造公司。
1926年，原洛克西德公司倒闭，阿伦·洛克西德在加利福尼亚州好莱坞市重新开办了洛克西德（Lockheed）飞行器公司。1929年，洛克西德公司卖给了底特律飞行器公司。
大萧条期间，底特律飞行器公司倒闭，罗伯特·格罗斯和科特兰·格罗斯兄弟以四万美元的价格收购了原洛克西德公司的部分。阿伦·洛克西德当时筹得了五万美元，但是认为资金太少而没有参加拍卖。
1934年，罗伯特·格罗斯成为新公司的主席，并把公司改名为洛克西德公司。
1930年代，洛克西德投资139,400美元开发了L-10伊莱克特拉型双发动机运动机，生产第一年就销售了40架，著名飞行员阿梅莉亚·埃尔哈特的最后一次飞行就是驾驶的这种飞机。这种飞机还是在第二次世界大战期间，英国皇家空军和美国军队使用的哈德逊型轰炸机之原型。
二战期间[编辑]
在第二次世界大战爆发初期洛克西德成功设计了P-38闪电型战斗机，这是一款双发动机加上双尾椼机身结构的高速拦截机，在战场上的用途包括对地攻击，轰炸机护航以及夺取空优等，最有名的战绩就是击落山本五十六所乘坐的运输机之任务。
整个第二次世界大战期间，洛克西德公司共生产了19,278架飞机，占二战期间美国飞机制造总量的60%。包括2,600架PV-1文图拉，2,700架B-17飞行堡垒（波音授权制造），2,900架哈德逊和9,000架闪电。
战后生产[编辑]
第二次世界大战期间，洛克希德和跨世界航空公司共同开发了L049星座型客机。这种飞机可运载43名乘客，以每小时300英里的速度用13个小时从纽约飞到伦敦。但是在战争期间，所有的产品都被军方购买，战争结束后民航才得到其订货。
臭鼬工作室[编辑]
主条目：臭鼬工厂
1943年，洛克西德设计美国空军第一种服役的喷射战斗机P-80。这种飞机由其被戏称为臭鼬工作室的高级开发部开发。后来臭鼬工作室还设计了U-2侦察机、SR-71黑鸟式侦察机和F-117夜鹰战斗攻击机。臭鼬工作室通常能够在有限的时间和有限的资源下，突破技术上的限制，推出极为令人惊讶的飞机。
1953年，洛克西德开发了C-130大力神运输机，这种飞机至今仍被美国和多个国家使用。1956年，洛克西德开发了北极星潜射弹道导弹，后来又开发了海神和三叉戟导弹。1976年，臭鼬工作室开始展开第一代低可侦测性飞机的研究计划“拥蓝（Have Blue）”。 其他洛克西德产品还包括两倍音速战斗机F-104，L-1011三星宽体喷射客机，美国最大的C-5银河喷射运输机。
时间线[编辑]

1995年，与马丁·玛丽埃塔合并，正式成立洛克希德·马丁公司。
1996年，收购Loral公司的防务电子和系统集成业务。
1998年，放弃了同诺斯洛普·格鲁门的合并计划。若合并成功，合并后的公司将控制美国国防部经费的25%。
2000年，由于向中国政府参股的亚洲卫星有限公司提供秘密讯息，被美国政府罚款1300万美元。
2001年，获得联合打击战斗机（JSF）合约。美国国内销售额预计有2000亿美元。
2003年，为了惩罚波音的商业间谍行为，美国空军将原给予波音的价值十亿美元的合约转给洛克希德·马丁。
2015年7月20日，洛克希德·马丁同意以90亿美元（税务减记后$71亿美元）向联合技术公司收购西科斯基飞机公司

产品[编辑]
雷达[编辑]

神盾战斗系统

军用运输机[编辑]

C-130大力神中型运输机系列
C-141运输星远程喷气运输机
C-5银河重型运输机

战斗机[编辑]

F-104星式
F-16战隼
F-117夜鹰
F-22猛禽
F-35闪电II

军用侦查机[编辑]

A-12/SR-71黑鸟侦察机
RQ-170侦查机

火箭与导弹[编辑]

三叉戟
擎天神（大力神）
AGM-158 JASSM
AGM-158C远程反舰导弹

卫星[编辑]

DSCS-3
A2100
马丁·玛丽埃塔3000
马丁·玛丽埃塔4000
马丁·玛丽埃塔8000
Tiros-N 气象卫星

参见[编辑]

联合航空制造公司

备注[编辑]


^ 在台湾登记分公司名称有美商洛克希德马汀全球有限公司（LOCKHEED MARTIN GLOBAL, INC.）跟美商洛克希德马丁服务有限公司（LOCKHEED MARTIN HO-CHIN, INCORPORATED） ，各司其职。之前曾设立台湾洛克西德马汀航太服务股份有限公司（LMAST）和香港商洛克希德马丁国际有限公司（LOCKHEED MARTIN INTERNATIONAL LIMITED）。
^ 国防新闻最大100公司（国防新闻）










查
论
编


航空航天







航空（航空器） · 航天（航天器）






综合

航空史 · 飞行器（制造商） · 飞行器发动机（制造商） · 旋翼机（制造商） · 机场 · 航线 · 博物馆






民用

民用飞机（启始客户） · 喷射客机 · 货机 · 航空公司（已歇业航空公司） · 航空代码 · 民航管理部门 ·






军用

空军 · 飞机武器 · 导弹 · 无人航空载具 · 试验机 · 空军基地 · 美国三军航空器命名系统 · 美国三军导弹及无人机命名系统 · 英国军用航空器序号






太空

航天机构 · 太空航天飞机 · 运载火箭（上面级） · 探空火箭 · 联盟系列宇宙飞船发射任务 · 舱外活动：2000年之前（礼炮号） · 舱外活动：2000年之后（国际空间站） · 太空游客






空难

商业客机事故列表 · 军用飞机空难列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空难列表






记录

航天记录 · 飞行速度 · 飞行距离 · 飞行时间 · 最高产量飞机














查
论
编


 洛克希德与洛克希德·马丁飞机型号






大型客机/民用运输机

Vega · Sirius · Altair · Orion · Electra · Electra Junior · Super Electra · Lodestar · 星座 · Starliner · Saturn · L-188 · L-402 · JetStar · L-100 · L-1011






军用运输机

C-64 · C-69 · C-121 · R6V · C-130 · C-141 · C-5 · TriStar






战斗机

XFM-2 · YP-24 · P-38 · XP-49 · XP-58 · P-80 · XF-90 · F-94 · F-104 · YF-12 · F-16 · YF-22 · F-22 · F-35 · XFV






巡逻机

Hudson · PV-1/PV-2 · P-2 · P-3 · P-7 · CP-140 · S-3






侦察机/电战机

YO-3 · WC-130 · EP-3 · U-2 · A-12 · SR-71 · EC-121 · EC-130 · EC-130H · SR-72






教练机



T-33
T2V/T-1








直升机



CL-475
XH-51
AH-56
VH-71








轰炸机/攻击机

XB-30 · AC-130 · A-4AR · F-117 · FB-22






无人机

AQM-60 · D-21 · MQM-105 · P-175 · RQ-3 · RQ-170 · DC-130






试验机

NF-104A · X-26 · Senior Peg · Senior Prom · XC-35 · XF-104 · XV-4 · X-7 · X-17 · X-27 · X-33 · X-35 · X-44 · X-55 · X-56














查
论
编


洛克希德·马丁
















查
论
编


公司和合作伙伴







International Launch Services（英语：International Launch Services） ·
LM Aeronautics（英语：Lockheed Martin Aeronautics） · LM Information Technology（英语：Lockheed Martin Information Technology） · LM Maritime Systems and Sensors（英语：Lockheed Martin Maritime Systems and Sensors） · LM Missiles and Fire Control（英语：Lockheed Martin Missiles and Fire Control） · LM Orincon（英语：Lockheed Martin Orincon） · LM Simulation, Training & Support（英语：Lockheed Martin Simulation, Training & Support） · LM Space Systems（英语：Lockheed Martin Space Systems） · LM Systems Integration - Owego（英语：Lockheed Martin Systems Integration - Owego） · LM Transportation & Security Solutions · LM UK（英语：Lockheed Martin U.K.） · Savi Technology（英语：Savi Technology） · United Space Alliance（英语：United Space Alliance） ·
联合发射联盟














查
论
编


设备







Goodyear Airdock（英语：Goodyear Airdock） ·
Knolls Atomic Power Laboratory（英语：Knolls Atomic Power Laboratory） · LM Space Applications Laboratory（英语：Lockheed-Martin Space Applications Laboratory） · Michoud Assembly Facility（英语：Michoud Assembly Facility） · Sandia National Laboratories（英语：Sandia National Laboratories） ·
臭鼬工厂














查
论
编


现行产品







宙斯盾战斗系统 ·
AeroText · Asroc（英语：RUM-139 VL-Asroc） · ATACMS（英语：Army Tactical Missile System） · 宇宙神五号 · C-5 · C-130 · 航天飞机外储箱 · Force Hawk（英语：Force Protection Airborne Surveillance System） · F-16 · F-22 · F-35 · F-117夜鹰战斗机 · JASSM · Javelin · JCM（英语：AGM-169 JCM） · Hellfire · 机载激光 · HIMARS · MEADS（英语：Medium Extended Air Defense System） · Milstar（英语：Military Strategic and Tactical Relay satellite） · MLRS · MUOS（英语：Mobile User Objective System） · Nimiq（英语：Nimiq） · 奥赖恩太空船 (建造中) · P-3 · Predator missile · SBIRS（英语：Space-Based Infrared System） · THAAD · Sniper XR（英语：Lockheed Martin Sniper XR） · T-50 · Trident missile · VH-71/US101（英语：VH-71） ·
U-2














查
论
编


统计资料







全年收入: ▲$37.2 billion 美元 (FY2005) ·
员工数目: 135,000 · 股票代码: NYSE：LMT · CEO: Robert J. Stevens（英语：Robert J. Stevens） ·
网站: www.lockheedmartin.com


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143228619
LCCN: n95082784
ISNI: 0000 0000 9688 3311
NDL: 001118539












分类：纽约证券交易所上市公司美国公司军事工业洛克希德·马丁1995年美国建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目