孟庆华





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




孟庆华


出生
1906年4月
 大清吉林省怀德县


逝世
1906年4月－1986年
 中华人民共和国贵阳市


国籍
 中华人民共和国


籍贯
吉林


语言
汉语、英语


职业
昆虫学家、生物学家、教授


机构
贵阳医学院


研究领域
昆虫学


配偶
吴松超


儿女
孟大兴、孟毅恒、孟毅勇、孟大同、孟毅达




学历




齐鲁大学
爱荷华州立大学










经历






齐鲁大学副教授
美国爱荷华州立大学理科硕士
贵阳医学院生物学教授
贵阳医学院副院长
中国昆虫学会理事长












代表作






《中国蚊虫检索表》(学术出版社，1954年)
《中国蚊科志》
《中国库蚊鉴别手册》（贵州人民出版社，1980年）
《中国按蚊的分类、习性与防治》（人民卫生出版社，1980年）










学术生涯


职务
贵阳医学院副院长（1961年）


孟庆华（1906年4月－1986年）出生于吉林省怀德县（今公主岭市），逝世于贵州省贵阳市。中国著名昆虫学家、蚊虫学专家，教授[1]。
生平[编辑]
孟庆华1906年出生于吉林省怀德县一清朝末年知识分子家庭。他于1926年考入民国时期齐鲁大学生物学系，1931年毕业取得齐鲁大学理学学士学位。1932年至1947年间，先后任齐鲁大学生物学系助理教授、讲师、副教授[2]。 1947年，孟庆华赴美留学，在爱荷华州立大学攻读动物昆虫学研究方向，并于1948年以优越学术成绩和表现提前获得理科硕士学位[3]。 孟庆华于1949年第二次国共内战结束前夕归国，任国民党国防医学院教授、寄生虫学组组长。民国政府战败后，孟庆华没有跟随国民政府前往台湾，而是选择留守大陆，在中华人民共和国建国后任贵阳医学院生物学教授，并于1961年任该院副院长[4]。1950年加入中国昆虫学会，1978年当选为中国昆虫学会理事长。
参考文献[编辑]


^ 中国科学家辞典编委会，中国科学家传略辞典(现代第二辑)，中国科学家辞典编委会内部印行，1981
^ 马勇，中华文化名人录，中国青年出版社, 1993
^ 周棉，中国留学生大辞典[M]，南京大学出版社，1999
^ 季啸风, 王显明, 徐敦潢，中国高等学校变迁，华东师范大学出版社, 1992






分类：1906年出生1986年逝世中国生物学家中国昆虫协会齐鲁大学校友爱荷华州立大学校友隐藏分类：自2014年8月缺少来源的条目使用带有标题参数的嵌入式信息框模板的条目含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片生物学家小作品