哈利·波特与死亡圣器（上）










哈利·波特与死亡圣器（上）
Harry Potter and the Deathly Hallows–Part 1





基本资料


导演
大卫·叶斯


监制
大卫·海曼
David Barron
J·K·罗琳


编剧
J·K·罗琳（小说）
史蒂芬‧克罗夫斯（英语：Steve Kloves）（剧本）


主演
丹尼尔·拉德克利夫
鲁伯特·葛林
埃玛·沃森
拉尔夫·费因斯


制片商
盛日影业


片长
第一部：
146分钟


产地
 美国
 英国


语言
英语


上映及发行


上映日期
第一部：
  2010年11月17日
  2010年11月19日
 2010年12月16日


发行商
华纳兄弟影业


预算
$2.5亿美元


票房
$9.6亿美元


前作与续作


前作
混血王子的背叛（2009）


续作
死亡圣器（下）（2011）


各地片名


中国大陆
哈利·波特与死亡圣器（上）


香港
哈利波特－死神的圣物1


台湾
哈利波特：死神的圣物Ⅰ


《哈利·波特与死亡圣器（上）》（英语：Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1）根据J·K·罗琳所写的哈利·波特小说系列的第七本《哈利·波特与死亡圣器》改编。此书是唯一一本被改编拍成两套电影的小说，这两套电影为哈利·波特系列电影中第七及第八部电影，亦是该系列的最后两部。导演继续由拍摄第五、六集的导演——大卫·叶斯执导。这两套电影由华纳兄弟发行，第一部以2D版本上映，而第二部则以3D及2D两种版本。另外，两部电影亦推出IMAX版本。[1]
《哈利·波特与死亡圣器（上）》已于2010年11月17日在马来西亚及新加坡上映，2010年11月19日在中国大陆及台湾上映，2010年12月16日在香港上映。



目录


1 概要
2 角色
3 原著小说
4 制作
5 票房
6 参考资料
7 外部链接



概要[编辑]
更多信息：哈利·波特与死亡圣器
第一部讲述哈利、罗恩和赫敏展开了寻找并摧毁伏地魔永生不灭的神秘根源——魂器的危险旅程。在没有老师的指引和邓布利多的保护下，三人要比从前更互相依靠。但黑暗力量却在他们之间潜伏，伺机离间他们。同时，魔法世界变成魔法传奇敌人的炼狱。恐惧已久的大战一触即发，伏地魔的食死徒夺取了魔法部、甚至霍格沃茨的控制权，威吓和逮捕所有有可能反抗的人。即使取得了控制权，食死徒仍然要设法探查哈利·波特的下落。哈利由被选中的人变成被追捕的人，食死徒誓要将他擒获，活生生带到伏地魔跟前。哈利唯一的希望是在伏地魔找到他之前找出魂器。当他在寻找线索时，他揭开了一个古老得差点被人遗忘的传说——传奇的死亡圣器。如果这个传说是确实的，它将会为伏地魔带来他一直渴望的最强力量。哈利却不知道他的未来早已在命中注定的那一天决定了，成为了“生存下来的男孩”。哈利不再是小男孩，他正慢慢步向他从踏进霍格沃茨的第一天就肩负起的使命——与伏地魔决一死战。
角色[编辑]


演员
角色
介绍


丹尼尔·拉德克利夫
哈利·波特[2]
为整部电影的主角，是伏地魔想亲手杀掉的对象，与金妮发展为情侣的关系。


鲁伯特·葛林
罗恩·韦斯莱[2]
哈利的好友之一，与赫敏发展为情侣的关系。


埃玛·沃森
赫敏·格兰杰[2]
哈利的好友之一，与罗恩发展为情侣的关系。


拉尔夫·费因斯
伏地魔[3]
魔法传奇。他想亲手杀掉哈利·波特，并找出死亡圣器以获得终极的力量。


阿伦·瑞克曼
西弗勒斯·斯内普[4]
新任霍格沃茨的校长，伏地魔和邓布利多都非常信任他，不过一年前他把邓布利多杀掉了。


蒂莫西·斯波
小矮星彼得[5]
哈利的父亲詹姆·波特的好友，但他背叛了詹姆给伏地魔，现为食死徒之一。


海伦娜·博纳姆·卡特
贝拉特里克斯·莱斯特兰奇[6]
食死徒之一，纳西莎·马尔福的姐姐。


布莱丹·格里森
疯眼汉穆迪[7]
已退休的傲罗。他是凤凰社会员之一。


大卫·塞夫利
莱姆斯·卢平[8]
前任霍格沃茨教师。他是一个狼人，亦是凤凰社会员之一。


娜特莉亚·特纳
尼法朵拉·唐克斯[9]
傲罗。她是凤凰社会员之一，个性活泼好动。


詹森·艾萨克
卢修斯·马尔福[10]
食死徒之一，德拉科·马尔福的父亲。


海伦·麦克罗
纳西莎·马尔福[11]
德拉科·马尔福的母亲，贝拉特里克斯·莱斯特兰奇的妹妹。


比·乃尔
鲁弗斯·斯克林杰
新任魔法部部长。


约翰·赫特
奥利凡德
魔杖制作师，被食死徒绑架。


迈克尔·刚本
阿不思·邓布利多[12]
已故霍格沃茨的校长，被斯内普的阿瓦达索命咒击中杀死。


玛吉·史密斯
米勒娃·麦格[13]
变形学教授也是副校长，是凤凰社会员之一。


罗比·柯崔恩
鲁伯·海格[14]
霍格沃茨的猎场看守人和奇兽饲养学的老师，也是哈利、罗恩与赫敏的朋友。


加里·奥德曼
小天狼星布莱克[15]
哈利的教父。在神秘事务司战争中逝世，被表妹贝拉特里克斯·莱斯特兰奇的咒语击中，落入神秘布幔之中。


伊安多米达·史道顿
多洛雷斯·乌姆里奇[16]
魔法部的泥巴种审议委员会会长，前任霍格沃茨教师。


汤姆·费尔顿
德拉科·马尔福[17]
哈利的同学，卢修斯·马尔福和纳西莎·马尔福的儿子和贝拉特里克斯·莱斯特兰奇的外甥。


邦妮·赖特
金妮·韦斯莱[18]
罗恩·韦斯莱的妹妹，与哈利发展为情侣的关系。


马修·路易斯
纳威·隆巴顿[19]
哈利、罗恩、赫敏、金妮、卢娜的朋友，为人有点自卑。


伊万丝娜·林奇
卢娜·洛夫古德[20]
哈利、罗恩、赫敏、金妮及纳威的朋友，脑袋里有很多古怪的想法。


詹姆斯和奥利弗·菲力普斯
弗雷德和乔治·韦斯莱
罗恩·韦斯莱的双胞胎哥哥，乔治·韦斯莱被斯内普走火的魔咒击中，失去了一只耳朵。最后弗雷德·韦斯莱被食死徒所杀。


多姆纳尔·格里森
比尔·韦斯莱
罗恩的哥哥


克蕾曼丝·波西
芙蓉·德拉库尔
比尔·韦斯莱的妻子，婚后住在陋居，于第七集提供庇护所给哈利等人，并参与霍格沃茨大战。


原著小说[编辑]
《哈利·波特》系列原本是由英国Bloomsbury出版社和美国Scholastic Press出版社出版的读物。后来，它逐渐赢得了广大的青少年和成人的欢迎。
《哈利·波特》系列的每一本书都代表着哈利在学校的某一年，跟着哈利的成长，每一本书都比前一本更复杂，更成熟。尽管作者说过她在出版第一本书以前就已经把整个系列的情节都想好了，但她也表示过在她写书的同时，她做了一些修改。
《哈利·波特》系列的第一本书只有223页，而后来到了第五本，已经有766页厚。《哈利·波特》系列含有很多幻想和魔法的元素，而再跟侦探小说的结构结合。每一本书都有一个任务让主人公去完成，而附加着关于魔法世界的信息和为未来故事所埋下的伏笔。
所以，这本书吸引着很多读者去发掘哈利·波特的冒险将有什么样的结果（这也是本书畅销原因之一）。作者曾说过，第七本书将解开第六本书中的所有问题，也会解开整个系列中的所有谜团。
制作[编辑]
主条目：《哈利·波特与死亡圣器》的制作
票房[编辑]
《哈利·波特与死亡圣器（上）》在北美地区开映午夜场票房达二千四百万美元，打破先前哈利·波特系列电影最高午夜场开映纪录保持者《哈利·波特与“混血王子”》二千二百万的票房纪录。[21] 本片也成为午夜场排行第三高票房纪录，仅次于《暮光之城3：月食》和《暮光之城：新月》，分别为三千万和两千六百万美元。[22] 然而，在IMAX厅院的表现上，本片以一百四十万超越《暮光之城3：月食》一百万美元的票房纪录。[23]
电影开映当日北美票房总计6120万美元，在单日票房排行第五；前面分别为《暮光之城：新月》（7270万美元）、《暮光之城3：月食》（6850万美元）、《蝙蝠侠：黑暗骑士》（6720万美元）和《变形金刚2》（6200万美元）。不过仍成为哈利·波特系列中，最高单日开映票房记录，超越《混血王子的背叛》的5820万美元。
北美周末票房总计1.25亿美元，使得成为在系列电影最高首映当周票房记录，打破《哈利·波特与火焰杯》1.02亿美元的纪录。[24]
同时成为十一月开映票房纪录第二高，仅输给《暮光之城：新月》的1.428亿美元。[25] 而在全美周末票房纪录中排行第六高[26]，在全美2010年电影排行第二高，仅次于《钢铁侠2》的1.281亿美元。[27] 英国部分，电影分别打破周末三日的票房纪录，三天内达1830万英镑，前纪录者为《火焰杯的考验》的570万英镑。[28]
海外地区，本片首周估计收益2.05亿美元，在海外开映首周票房排行第四高，次于《混血王子的背叛》（2.36亿美元）、《蜘蛛侠3》（2.305亿美元）、《加勒比海盗3：世界的尽头》（2.16亿美元）；2010年发行电影票房排行第一，以及哈利·波特系列电影中排名第二高，仅次于《混血王子的背叛》。
全球首周票房统计3.301亿美元，在历年票房排行第五；在前分别《混血王子的背叛》（3.94亿美元）、《蜘蛛侠3》（3.817亿美元）、《加勒比海盗3：世界的尽头》（3.44亿美元）和《凤凰社的密令》（3.327亿美元）；在系列中全球票房为第三高。[29]
全球票房$955,001,070，在2010年票房成绩中位列《玩具总动员3》和《爱丽丝梦游奇境》之后。
主条目：最高电影票房收入列表


上一届：
《超级大坏蛋》
2010年美国周末票房冠军
11月21日
11月28日
下一届：
《长发公主》


参考资料[编辑]


^ Confirmed: 'Deathly Hallows: Part II' set for 3D; both parts in IMAX
^ 2.0 2.1 2.2 Daniel Radcliffe, Rupert Grint and Emma Watson to Reprise Roles in the Final Two Installments of Warner Bros. Pictures' Harry Potter Film Franchise (新闻稿). 华纳兄弟. 2007-03-23 [2009-08-21]. 
^ http://www.the-leaky-cauldron.org/2009/4/8/variety-ralph-fiennes-to-begin-deathly-hallows-production-in-the-fall
^ http://www.the-leaky-cauldron.org/2008/12/5/alan-rickman-to-film-deathly-hallows-scenes-in-late-2009
^ Morris, Clint. Spall talks his Harry Potter future. MovieHole. 18 January 2008. 
^ Daly, Steve. Helena Bonham Carter Gets Wicked. Entertainment Weekly. 2009-07-12 [2009-08-21]. 
^ Horowitz, Josh. Colin Farrell Opens Up About His Love Of Little People And Profanity. MTV. 2009-01-19 [2009-08-21]. 
^ Harry Potter Film Star Talks To Sky News. Sky News. 2007-10-06 [2009-08-21]. 
^ http://latimesblogs.latimes.com/herocomplex/2009/07/harry-potter-countdown-natalia-tena-weighs-in-tonks-mullet.html
^ Huver, Scott. Isaacs Conjures Lucius Malfoy's Return to Harry Potter. Comingsoon.net. 
^ Helen McCrory: The Importance of Being Sexy. 23 April 2009 [26 April 2009]. 
^ Quint chats with Harry Potter's Sir Michael Gambon about Dumbledore, Half-Blood Prine, and Deathly Hallows!!!. Ain't It Cool News. 2009-07-11 [2009-08-21]. 
^ 08:46 PM. Maggie Smith to reprise McGonagall role in Deathly Hallows. SnitchSeeker.com. 
^ Coltrane, Robbie (访谈者 : Jonathan Ross). 2008-06-07.  Friday Night with Jonathan Ross. BBC1. London. 
^ http://www.mtv.com/movies/news/articles/1616386/story.jhtml
^ Posted by: Sue. Heyman: Imelda Staunton to Return as Umbridge for Deathly Hallows. The Leaky Cauldron. 
^ http://www.hpana.com/news.20682.html
^ http://www.snitchseeker.com/harry-potter-news/bonnie-wright-talks-half-blood-prince-david-yates-deathly-hallows-acting-65650/
^ MuggleNet. The ULTIMATE Harry Potter Fansite - Deathly Hallows, Half-Blood Prince, JK Rowling, and much more. MuggleNet. （原始内容存档于2010-03-16）. 
^ RTE Radio interview. 2009-04-23 [2009-08-21]. 
^ 'Potter' conjures $24M at midnight showings
^ Weekend Briefing: ‘Harry Potter’ Has Hallowed Midnight Launch
^ Harry Potter Posts Big Opening Night Numbers 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-20.. Retrieved 19 November 2010.
^ TOP SINGLE DAY GROSSES. boxofficemojo.com. Amazon.com. [20 November 2010]. 
^ Top November Opening Weekend at the Box Office. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.
^ Biggest Opening Weekends at the Box Office. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.
^ 2010 OPENING GROSSES. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.
^ Harry Potter makes box-office magic with record weekend. The Guardian. London. [22 November 2010]. 
^ All Time Worldwide Opening at the Box Office. Box Office Mojo. Retrieved 21 November 2010.


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（英文）
烂番茄上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（英文）
Box Office Mojo上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（英文）
Metacritic上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（英文）
AllMovie上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（英文）
Yahoo奇摩电影上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（繁体中文）
时光网上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（简体中文）
开眼电影网上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（繁体中文）
豆瓣上《哈利·波特与死亡圣器（上）》的资料（简体中文）









查
论
编


J·K·罗琳的《哈利·波特》系列










《魔法石》
电影｜原声带｜游戏
《密室》
电影｜游戏
《阿兹卡班囚徒》
电影｜游戏
《火焰杯》
电影｜游戏
《凤凰社》
电影｜游戏
《混血王子》
电影｜游戏
《死亡圣器》
电影（上．下）｜游戏













角色




主要人物

哈利 · 波特 | 罗恩 · 韦斯莱 | 赫敏 · 格兰杰 | 阿不思 · 邓布利多 | 伏地魔 | 西弗勒斯 · 斯内普 | 鲁伯 · 海格 | 小天狼星 · 布莱克 | 莱姆斯 · 卢平 | 德拉科 · 马尔福






配角

韦斯莱双胞胎 | 金妮 · 韦斯莱 | 纳威 · 隆巴顿 | 卢娜 · 洛夫古德 | 韦斯莱家族 | 米勒娃·麦格 | 秋·张 | 多洛雷斯·乌姆里奇 | 康奈利·福吉 | 鲁弗斯·斯克林杰 | 尼法朵拉·唐克斯 | 西比尔·特里劳妮 | 凤凰社 | 食死徒 | 邓布利多军









魔法世界



年表
地点
霍格沃茨
霍格沃茨科目
魔法部
魁地奇
魔法符咒
魔法物品
魂器
死亡圣器
特快列车
货币
巫师
麻瓜
阿尼玛格斯
生物








相关作品



《神奇动物在哪里》

电影
电影续集
纽特·斯卡曼德


《神奇的魁地奇球》
《诗翁彼豆故事集》
《前传》
Pottermore
《被诅咒的孩子》
《伏地魔：传人的起源》








电影



《死亡圣器》的制作








其他游戏



《哈利·波特：魁地奇世界杯》








景点



哈利·波特的魔法世界








其他相关



创作来源及相似作品
中文翻译














 图书
 分类
 共享资源
 主题
















查
论
编


大卫·叶茨执导电影









《蒂奇伯恩的索赔》（1998）
《哈利·波特与凤凰社》（2007）
《哈利·波特与混血王子》（2009）
《哈利·波特与死亡圣器 I》（2010）
《哈利·波特与死亡圣器 II》（2011）
《泰山归来：险战丛林》（2016）
《神奇动物在哪里》（2016）
《神奇动物在哪里：格林德沃之罪》（2018）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 176505995
LCCN: no2010185170












分类：2010年电影美国奇幻片英国奇幻片英语电影哈利波特系列电影奇幻小说改编电影公路电影华纳兄弟电影威尔士取景电影白金汉郡取景电影大卫·叶茨电影隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目