浙菜





中国菜系列


四大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 淮扬菜


八大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 苏菜
闽菜 - 浙菜
湘菜 - 徽菜


十大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 苏菜
闽菜 - 浙菜
湘菜 - 徽菜
京菜 - 上海菜


十二大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 苏菜
闽菜 - 浙菜
湘菜 - 徽菜
京菜 - 上海菜
陕西菜 - 豫菜


十四大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 苏菜
闽菜 - 浙菜
湘菜 - 徽菜
京菜 - 上海菜
陕西菜 - 豫菜
辽菜 - 鄂菜


十六大菜系


鲁菜 - 川菜
粤菜 - 苏菜
闽菜 - 浙菜
湘菜 - 徽菜
京菜 - 上海菜
陕西菜 - 豫菜
辽菜 - 鄂菜
津菜 - 云南菜


新八大菜系


陇菜 - 杭帮菜
吉林菜 - 辽菜
甬菜 - 陕西菜
晋菜 - 沪菜


粤菜系


广州菜 - 潮州菜 - 香港菜 - 澳门菜
客家菜 - 顺德菜


淮扬菜系


中国国宴菜


苏菜系


京苏菜 - 苏锡菜
徐海菜 - 淮扬菜


东北菜系


龙江菜 - 吉林菜
辽菜 - 大连菜


其他菜系


福州菜 - 杭帮菜
宫廷菜 - 官府菜
谭家菜 - 新疆菜
上海菜 - 赣菜
鄂菜 - 内蒙古菜
贵州菜 - 广西菜
台湾菜 - 海南菜
清真菜 - 西藏菜
青海菜 - 河北菜


海外中国菜


加拿大中国菜（英语：Canadian Chinese cuisine） - 加勒比中国菜（英语：Carribean Chinese cuisine）
菲律宾中国菜（英语：Filipino Chinese cuisine） - 印度中国菜（英语：Indian Chinese cuisine） - 印尼中国菜（英语：Chinese Indonesian cuisine）
日式中国菜（英语：Japanese Chinese cuisine） - 韩式中国菜（英语：Korean Chinese cuisine）
马来西亚中国菜（英语：Malaysian Chinese cuisine） - 巴基斯坦式中国菜（英语：Pakistani Chinese cuisine） - 峇峇娘惹料理
秘鲁中餐 - 波多黎各式中国菜（英语：Puerto Rican Chinese cuisine） - 美式中国菜
新加坡菜


浙菜起源于浙江省，是中国著名的八大菜系之一，由杭帮菜、宁波菜、绍兴菜、瓯菜（即温州菜）组成，菜式小巧精致，菜品鲜美、脆软清爽。浙江盛产鱼虾，湖山清秀，山光水色，淡雅宜人，故其菜如景，不少名菜，来自民间。烹调技法擅长于炒、炸、烩、溜、蒸、烧。久负盛名的菜肴有西湖醋鱼、宋嫂鱼羹、东坡肉、龙井虾仁、奉化芋头、蜜汁火方、兰花春笋、宁式鳝丝、三丝敲鱼、虾子面筋、双味蝤蠓、杭州酱鸭等。
浙菜的四方风味既各有特长，又具有共同的四个特点：选料讲究，烹饪独到，注重本味，制作精细。[1]杭州菜以爆、炒、烩、炸等烹调技法见长，菜肴清鲜爽脆、淡雅精致。[1]代表菜肴有龙井虾仁、西湖醋鱼、宋嫂鱼羮、东坡肉、生爆鳝片、西湖莼菜汤、薄片火腿、八宝豆腐、叫化童鸡、荷叶粉蒸肉等。[1] 宁波菜擅长烹制海鲜，口味鲜咸合一，烹调技法以蒸、烤、炖见长，讲究鲜嫩软滑，注重保持原味，色泽较浓。[1]代表菜肴有雪菜大汤黄鱼、苔菜拖黄鱼、目鱼大烤、冰糖甲鱼、锅烧鳗、溜黄青蟹、三丝拌蛏、宁波烧鹅等。[1] 绍兴菜富有江南水乡风味，作料以鱼虾河鲜和鸡鸭家禽、豆类、笋类为主，讲究香酥绵糯、原汤原汁，轻油忌辣，汁浓味重。[1]其烹调常用鲜料配腌腊食品同蒸或炖，且多用绍兴酒烹制，故香味浓烈。代表菜肴有糟溜虾仁、干菜焖肉、绍虾球、头肚醋鱼、鉴湖鱼味、清蒸桂鱼等。[1] 温州菜又称“瓯菜”，以擅烹海鲜闻名，菜品口味清鲜，淡而不薄，烹调讲究轻油、轻芡、重刀工。[1]代表菜肴有爆墨鱼花、锦绣鱼丝、马铃黄鱼、双味梭子蟹、纲油黄鱼、炸溜黄鱼，蒜子鱼皮等。[1]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 Zhejiang cuisine. [November 16, 2011]. 










查
论
编


浙江专题







杭州市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
黄茅尖
莫干山
天台山
长江三角洲
杭州湾
京杭大运河
浙东运河
钱塘江
瓯江
舟山群岛








教育



浙江大学
浙江工业大学
宁波大学
浙江师范大学
绍兴文理学院
中国美术学院








文化



杭州话
宁波话
温州话
金华话
衢州话
越剧








饮食



龙井茶
绍兴酒








旅游景点



杭州西湖
雁荡山
保国寺
普陀山
大禹陵
天台山
千岛湖











 分类
 共享资源











这是一篇与食物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：浙菜隐藏分类：全部小作品食品小作品