严绳孙


严绳孙




大清詹事府右中允



籍贯
江南无锡县


族裔
汉族


字号
字荪友，又字冬荪，号秋水


出生
明天启三年（1623年）


逝世
清康熙四十一年（1702年）


亲属
（祖父）严一鹏


出身





康熙十八年（1679年）己未科博学宏词





著作





《秋水集》





严绳孙（1623年－1702年），字荪友，又字冬荪，号秋水，自号藕荡渔人。江南无锡县（今江苏无锡市）人。清初学者。



目录


1 生平
2 著作
3 家庭
4 评价
5 参考文献
6 外部链接



生平[编辑]
严绳孙六岁就能写径尺大字，其后以诗词书画闻名。他读书不重强记，但所学终身不忘。严绳孙与顾贞观、秦松龄等十人创立云门社，时人称之为“云门十子”。
康熙十八年（1679年），中博学鸿词，授翰林院检讨，参与《明史》编纂工作[1]。其后，历任山西乡试正考官、右中允兼翰林院编修，授承德郎。康熙二十四年（1685年）辞官隐归[2]。康熙四十一年（1702年）正月卒，享年八十。[3]
著作[编辑]
严绳孙以善诗闻名，对于诗的创作，讲求"发乎情"，追求言有尽但意无穷的境界。著有《秋水集》，画有《老树寒鸦图》、《江村草堂图》等。
家庭[编辑]
娶妻王氏，是中宪大夫福州府知事的女儿。有子三人：严沆曾、严泓曾及严溶曾。
评价[编辑]
清朝诗人朱彝尊在严绳孙的墓志铭中写到：“君为文无定格，不屑蹈袭前人，适如其意而止。诗篇冲融恬易，鲜矫激之言。”
参考文献[编辑]


^ 《清稗类钞·卷五十九》：严绳孙自陈疾不能试 严绳孙为康熙宏博大科四布衣之一，方被荐，贻书京师达官曰：“闻荐举滥及贱名，某虽愚，自幼不希无妄之福，今行老矣，无论试而见黜，为不知者所姗笑，即不尔，去就当何从哉？窃谓尧舜在上，而欲全草泽之身以没余齿，讵有不得？惟幸加保护耳。”时有司奉诏敦趣，引疾，不许。既抵京，赴吏部，自陈疾不能应试状，至再四，终不允。御试之日，发题赋诗各一首，严仅赋《省耕诗》一首而出，冀被放也。圣祖素谂其姓字，谕阁臣曰：“史局不可无此人。”仍用翰林。绳孙，字荪友。
^ 《清稗类钞·卷五十九》：严绳孙拂袖遽归 严绳孙在职五年，尝侍宴保和殿，和圣制《升平嘉䜩》诗称旨，特命撤御前金盘枣脯以赐。又从容语左右：“严某好人，中外皆知。”时论谓旦夕当大用，而严竟拂袖遽归。
^ 《清史稿·卷484》：严绳孙，字荪友，无锡人，明尚书一鹏孙。六岁能作擘窠大书。试日，目疾作，第赋一诗，亦授检讨，撰明史隐逸传。典试江西，寻迁中允，假归。有秋水集。子泓曾，亦善画工诗。


外部链接[编辑]

严绳孙书法
《曝书亭集》卷七十六




康熙己未博宏·四大布衣


李因笃 - 朱彝尊 - 潘　耒 - 严绳孙










查
论
编


康熙十八年（1679年）己未科博学宏词






第一等
共20名

彭孙遹 - 倪　灿 - 张　烈 - 汪　霦 - 乔　莱 - 王顼龄 - 李因笃 - 秦松龄 - 周清原 - 陈维崧
徐嘉炎 - 陆　葇 - 冯　勗 - 钱中谐 - 汪　楫 - 袁　佑 - 朱彝尊 - 汤　斌 - 汪　琬 - 丘象随






第二等
共30名

李来泰 - 潘　耒 - 沈　珩 - 施闰章 - 米汉雯 - 黄与坚 - 李　铠 - 徐　釚 - 沈　筠 - 周庆曾
尤　侗 - 范必英 - 崔如岳 - 张鸿烈 - 方象瑛 - 李澄中 - 吴元龙 - 庞　垲 - 毛奇龄 - 钱金甫
吴任臣 - 陈鸿绩 - 曹宜溥 - 毛升芳 - 曹　禾 - 黎　骞 - 高　咏 - 龙　燮 - 邵远平 - 严绳孙







　










分类：1623年出生1702年逝世康熙十八年己未科博学宏词清朝翰林院检讨清朝詹事府右中允清朝乡试正考官清朝翰林院编修清朝作家清朝画家清朝书法家清朝诗人清朝词人无锡人严姓