东北林业大学


东北林业大学


Northeast Forestry University



校名



校训
学参天地 德合自然


创建时间
1952年


学校类型
教育部直属，国家“211”工程院校，国家“985工程优势学科创新平台”高校


校长
李斌


党委书记
张志坤


学生人数
28,000


研究生人数
5000


校址
 中国哈尔滨市香坊区和兴路26号


校区
市区


网站
http://www.nefu.edu.cn




大学主题


东北林业大学简称东林、东北林大，创立于1952年，是在浙江大学农学院森林系和东北农学院森林系基础上建立的，是中华人民共和国教育部直属、教育部与国家林业局，教育部与黑龙江省重点共建的全国重点大学，也是国家“211工程”和985优势学科创新平台项目重点建设高校，目前为中华人民共和国规模最大的林业大学，同时也是中国林业高校中拥有国家重点学科数最多的大学，并且拥有中国林业行业唯一的一个国家重点实验室（即东北林业大学林木遗传育种国家重点实验室）[1]。



目录


1 学校简介
2 科研概况
3 教学科研

3.1 师生简介
3.2 重点学科
3.3 国家重点实验室
3.4 教育部重点实验室
3.5 国家林业局重点实验室
3.6 黑龙江省重点实验室
3.7 黑龙江省教育厅重点实验室
3.8 黑龙江省普通高校人文社会科学重点研究基地（教育厅）


4 教学基地
5 院系设置
6 历任校长
7 杰出校友
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



学校简介[编辑]




学校正门


东北林业大学创建于1952年，1954年开始招收研究生，1981年被国务院批准为首批博士、硕士授予单位。是在浙江大学农学院森林系和东北农学院森林系基础上建立的。1985年东北林学院更名为东北林业大学。东北林业大学是中华人民共和国教育部直属的重点高等学校，是国家“ 211 工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校。2007年教育部本科评估优秀高校。
学校地处中国最大国有林区的中心地带——黑龙江省哈尔滨市香坊区（原动力区）。校园占地百余公顷，并拥有帽儿山国家森林公园、凉水国家级自然保护区和哈尔滨城市林业示范基地等三个教学、科研、实习基地，总面积达3万3千多公顷，是中国面积最大的大学，但实际用地面积小，人口密度大[2]。林业大学2007年新增加图书馆B楼后，成为黑龙江省藏书最多，建筑面积最大的双子图书馆。并且建有黑龙江省内最大、最先进的体育馆以及游泳馆。 近年来，东北林业大学申请、中标国家自然科学基金的项目持续增长，2010年中标项目数量和获得资助金额都实现了新的突破，在中国林业院校中位居首位[3]。
科研概况[编辑]




学校主楼


学校是一所以林学为优势，以生命科学为特色，农、理、工、经、管、文、法相结合的多科性全国重点大学。学校始终致力于培养高素质创新型人才，形成了博士后、博士、硕士、本科以及成人教育完备的人才培养体系。学校现有9个博士后科研流动站、8个一级学科博士点、51个二级学科博士点、27个一级学科硕士点、135个二级学科硕士点、10个种类28个领域的专业学位硕士点和61个本科专业[4]。
学校拥有2个一级学科国家重点学科（涵盖10个二级学科）、2个二级学科国家重点学科、6个国家林业局重点学科、2个黑龙江省重点学科群、4个黑龙江省重点一级学科和15个黑龙江省重点二级学科，有国家计委、财政部和教育部联合批准的国家生命科学与技术人才培养基地、教育部批准的国家理科基础科学研究和教学人才培养基地（生物学），有1个国家野外科学观测重点台站（即帽儿山森林生态系统定位站）；有森林植物生态学、生物质材料科学与技术、林木遗传育种与生物技术3个已建成教育部重点实验室，2009年底“东北油田盐碱植被恢复与重建”实验室获得批准立项建设，成为东北林大第4个获得批准建设的教育部重点实验室。木材科学与工程等4个国家林业局重点实验室；有东北林业大学大庆生物技术研究院、植物资源生态与分子工程研究院等49个研究机构。学校的木材科学与技术学科现已设置“长江学者”特聘教授岗位，经“长江学者奖励计划”专家评审委员会审定，学校的植物学学科获准设置特聘教授岗位，学校的职业技术学院被列为国家高等职业技术教育示范基地。2011年，东北林业大学林木遗传育种国家重点实验室获批立项建设，成为中国林业行业首个国家重点实验室[5]。
教学科研[编辑]
师生简介[编辑]
学校现有各类在校学生2万8千余人，其中研究生接近5000人。自1952年建校以来，学校已向国家输送毕业生7万余人，成为中国最大的林业高级人才培养基地。在 2697名教职工中有专任教师 1255人（教授292人、副教授517人），中国工程院院士2人，双聘院士6人，31人入选新世纪优秀人才支持计划，国家级有突出贡献中青年专家4人，享受国务院政府特殊津贴专家33人，“国家百千万人才工程”一、二层次人选4人，“新世纪百千万工程”人选4人，国家杰出青年基金获得者1人，全国百篇优秀博士学位论文获得者4人。“长江学者”特聘教授3人，教授239人，副教授424人,讲师 354 人。有国务院学位委员会学科评议组成员5人，50余人在国内外专业学术组织中担任重要职务，学校还聘请了 100 余名国内外兼职教授。毕业生面向全国就业，每年攻读硕士、博士研究生的比例达30％以上，近年来就业率始终保持在93%以上，位居教育部直属高校前列。
重点学科[编辑]

国家重点学科：

一级学科国家重点学科 林学：林木遗传育种、森林培育、森林保护学、森林经理学、野生动植物保护与利用、园林植物与观赏园艺、水土保持与荒漠化防治 林业工程：森林工程、木材科学与技术、林产化学加工工程
二级学科国家重点学科 植物学、生态学

国家林业局重点学科：

林木遗传育种、森林培育、森林经理学、园林植物与观赏园艺、林产化学加工工程、林业经济管理、环境与资源保护法学

黑龙江省重点学科

省重点学科群：林学、生物质材料科学与技术
省重点一级学科：生物学、林学、林业工程、农林经济管理、土木工程（2010年教育部学科评估优秀学科，卓越工程师计划学科）。
省重点二级学科：人口资源与环境经济学、高分子化学与物理、细胞生物学、生物化学与分子生物学、计算机应用技术、林产化学加工工程、生物材料工程、林木遗传育种、森林培育、森林经理学 园林植物与观赏园艺、水土保持与荒漠化防治、生药学、企业管理、会计学、建筑工程、道路与桥梁工程。
国家重点实验室[编辑]

林木遗传育种国家重点实验室

教育部重点实验室[编辑]

森林植物生态学重点实验室：林业部唯一的森林植物生态学（国家教委）开放研究实验室。该实验室瞄准学术研究前沿领域和生产实践，注重宏观与微观领域内相互渗透，在森林檀物群落生态学，淼林植物生殖生态学，森林植物遗传生态学，非线性森林生态学模型等研究方面推动了学科创新。实验室拥有各类精密仪器66台（件），总价值1200多万元。实验室面对社会，实行"开放 流动 联合"新的科学研究运行机制。
生物质材料科学与技术重点实验室
林木遗传与生物技术重点实验室

国家林业局重点实验室[编辑]

木材科学与工程重点实验室
东北森林资源培育重点实验室
森林病虫害生物学重点实验室
野生动物保护生物学重点实验室

黑龙江省重点实验室[编辑]

林木遗传育种重点实验室
木质资源材料科学与技术重点实验室

黑龙江省教育厅重点实验室[编辑]

林木遗传育种重点实验室
野生动物保护学重点实验室
东北森林资源培育重点实验室
森林保护重点实验室
林产化学工程重点实验室
高分子新材料重点实验室
黑龙江省植物药重点实验室

黑龙江省普通高校人文社会科学重点研究基地（教育厅）[编辑]

东北林业大学经济研究所

教学基地[编辑]

帽儿山国家森林公园：以原生林为主要特征的位于长白山系张广才岭的帽儿山实验林场，面积26400公顷，为国家级森林公园，场区内主要植被为东北东部山地典型天然次生林及以针叶树为主的人工林。经过40多年的科学经营，现已成为中国林业建设可持续发展战略目标的经营示范模式林汤，为学校的教学和科学研究做作了重要的贡献。
凉水国家级自然保护区：位于小兴安岭达里岭支脉的凉水实验林场，面积6394公顷，为林业部自然保护区，保存了东北东部山区最为完整而典型的地带性顶极植被，是珍贵的自然资源遗产。是集资源保护、科学研究、教学实习、科学考察、森林旅游和多种经营为一体的综合性科学实验基地，也是中国红松林研究的最重要基地之一。
哈尔滨城市林业示范基地

院系设置[编辑]

林学院[6]
野生动物资源学院[7]
生命科学学院[8]
理学院[9]
机电工程学院[10]
园林学院[11]
材料科学与工程学院[12]
土木工程学院[13]
交通学院[14]
工程技术学院[15]
外国语学院[16]
文法学院[17]
信息与计算机工程学院[18]
经济管理学院[19]
继续教育学院[20]
马克思主义学院[21]
国际交流学院[22]

历任校长[编辑]

刘成栋（刘达）：1952-1963
杨衔晋：1979-1983
修国翰：1983-1989
朱国玺：1990-1995
李 坚：1996-2007
杨传平：2007-2017
李 斌：2017至今

杰出校友[编辑]

马建章 中国工程院院士 野生动物学专家
李坚 中国工程院院士 知名木材科学家 东北林业大学前校长
万钢 十二届全国政协副主席，致公党中央主席，科学技术部部长
张毅 国务院国资委党委书记、主任

参考文献[编辑]


^ http://www.nefu.edu.cn
^ "东北林业大学校史"编写组编. 东北林业大学校史 1952--2002. 东北林业大学出版社. : 1. ISBN 7810762923, 9787810762922 请检查|isbn=值 (帮助). 
^ 我校44个项目中标国家自然科学基金. 东北林业大学宣传部. （原始内容存档于2010-09-02）. 
^ 东北林业大学简介. 东北林业大学. （原始内容存档于2010-09-24）. 
^ 2012年新年贺词. 东北林业大学新闻宣传中心. （原始内容存档于2012-01-06）. 
^ 存档副本. [2009-02-01]. （原始内容存档于2008-12-11）. 
^ http://wildlife.nefu.edu.cn/
^ 存档副本. [2009-02-01]. （原始内容存档于2009-01-15）. 
^ http://dept.nefu.edu.cn/education/
^ http://cmee.nefu.edu.cn/
^ 存档副本. [2009-02-01]. （原始内容存档于2009-01-15）. 
^ http://dept.nefu.edu.cn/cl/
^ http://civil.nefu.edu.cn/
^ http://jtxy.nefu.edu.cn/
^ http://dept.nefu.edu.cn/gongchjs/
^ http://flc.nefu.edu.cn/
^ 存档副本. [2009-02-01]. （原始内容存档于2009-01-15）. 
^ http://icec.nefu.edu.cn//
^ http://cem.nefu.edu.cn/
^ http://cj.nefu.edu.cn/
^ http://mks.nefu.edu.cn/
^ 存档副本. [2015-08-29]. （原始内容存档于2014-02-08）. 


外部链接[编辑]

东北林业大学官方网站

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：东北林业大学



中国大学列表
211工程
国家重点学科









查
论
编


211工程









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








华北29+4



北京24+2 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京交通大学
北京工业大学*
北京航空航天大学（工信部）
北京理工大学（工信部）
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
中国农业大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京师范大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
北京体育大学（体育总局）
中央音乐学院
中央民族大学（国家民委）
中国政法大学
华北电力大学
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津3+1 南开大学
天津大学
天津医科大学*
河北工业大学*（河北）
河北0+1 华北电力大学（保定）
山西1 太原理工大学*
内蒙古1 内蒙古大学*








东北11



辽宁4 辽宁大学*
大连理工大学
东北大学
大连海事大学（交通运输部）
吉林3 吉林大学
延边大学*
东北师范大学
黑龙江4 哈尔滨工业大学（工信部）
哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学








华东30+1



上海10 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东理工大学
东华大学
华东师范大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
海军军医大学（海军）
江苏11 南京大学
苏州大学*
东南大学
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学（徐州）
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
浙江1 浙江大学
安徽3 安徽大学*
中国科学技术大学（中科院）
合肥工业大学
福建2 厦门大学
福州大学*
江西1 南昌大学*
山东2+1 山东大学
中国海洋大学
中国石油大学（华东）








中南18



河南1 郑州大学*
湖北7 武汉大学
华中科技大学
中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南4 湖南大学
中南大学
湖南师范大学*
国防科学技术大学（中央军委）
广东4 中山大学
暨南大学（国侨办）
华南理工大学
华南师范大学*
广西1 广西大学*
海南1 海南大学*








西南10



重庆2 重庆大学
西南大学
四川5 四川大学
西南交通大学
电子科技大学
四川农业大学*
西南财经大学
贵州1 贵州大学*
云南1 云南大学*
西藏1 西藏大学*








西北13



陕西8 西北大学*
西安交通大学
西北工业大学（工信部）
西安电子科技大学
长安大学
西北农林科技大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
甘肃1 兰州大学
青海1 青海大学*
宁夏1 宁夏大学*
新疆2 新疆大学*
石河子大学*（兵团）









下划线：非本地备案学校，并在分省计数中计入加号后数字。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。
共有112所211学校被列为211工程。目前，中华人民共和国教育部已宣布211工程终止。














查
论
编


黑龙江高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 黑龙江省高等学校列表 · 黑龙江省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

空军哈尔滨飞行学院（北部战区空军）副军级






中央部属

东北林业大学(教育部)(211)本 · 哈尔滨工业大学(工信部)(985)(211)本 · 哈尔滨工程大学(工信部)(211)本






哈尔滨市

东北林业大学(211)本 · 哈尔滨工业大学(985)(211)本 · 哈尔滨工程大学(211)本 · 黑龙江大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 哈尔滨理工大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 东北农业大学省部共建(211)(中西部高校基础能力建设工程)本 · 哈尔滨医科大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 黑龙江中医药大学本 · 哈尔滨师范大学本 · 哈尔滨商业大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 黑龙江工程学院本 · 哈尔滨学院本 · 哈尔滨金融学院本 · 黑龙江财经学院民本（原哈尔滨德强商务学院） · 哈尔滨体育学院本 · 黑龙江科技大学本 · 黑龙江东方学院民本 · 哈尔滨剑桥学院民本（原黑龙江大学剑桥学院民本独） · 哈尔滨华德学院民本（原哈尔滨工业大学华德应用技术学院民本独） · 黑龙江外国语学院民本（原哈尔滨师范大学恒星学院民本独） · 哈尔滨广厦学院民本（原哈尔滨商业大学广厦学院民本独） · 哈尔滨石油学院民本（原东北石油大学华瑞学院民本独） · 哈尔滨远东理工学院民本（原哈尔滨理工大学远东学院民本独） · 黑龙江护理高等专科学校专 · 黑龙江司法警官职业学院专 · 黑龙江建筑职业技术学院专 · 黑龙江职业学院专 · 黑龙江民族职业学院专 · 黑龙江生态工程职业学院专 · 黑龙江旅游职业技术学院专 · 黑龙江农业工程职业学院专 · 哈尔滨科学技术职业学院专 · 黑龙江生物科技职业学院专 · 黑龙江公安警官职业学院专 · 黑龙江信息技术职业学院专 · 黑龙江农垦科技职业学院专 · 哈尔滨传媒职业学院民专 · 哈尔滨应用职业技术学院民专 · 哈尔滨铁道职业技术学院专 · 哈尔滨电力职业技术学院专 · 哈尔滨职业技术学院专 · 哈尔滨江南职业技术学院民专 · 哈尔滨华夏计算机职业技术学院民专 · 黑龙江艺术职业学院专 · 黑龙江农垦职业学院专 · 黑龙江粮食职业学院专 · 哈尔滨工程技术职业学院民专 · 哈尔滨幼儿师范高等专科学校专 · 东北农业大学成栋学院民本独 · 黑龙江工程学院昆仑旅游学院民本独 · 黑龙江省政法管理干部学院成 · 黑龙江省教育学院成 · 哈尔滨市广播电视大学成 · 黑龙江省商业职工大学成 · 哈尔滨市职工医学院成 · 黑龙江省职工体育运动技术学院成 · 黑龙江省经济管理干部学院成 · 黑龙江省社会科学院职工大学成 · 黑龙江省电力职工大学成 · 黑龙江省农垦管理干部学院成 · 黑龙江省广播电视大学成 · 黑龙江兵器工业职工大学成 · 哈尔滨航空职工大学成 · 哈尔滨轻型车厂职工大学(哈尔滨轻型车厂)成 · 哈尔滨市职工大学成






齐齐哈尔市

齐齐哈尔大学本 · 齐齐哈尔医学院本 · 齐齐哈尔工程学院民本（原齐齐哈尔职业学院民专） · 齐齐哈尔高等师范专科学校专 · 黑龙江交通职业技术学院专 · 齐齐哈尔理工职业学院民专 · 齐齐哈尔市建设职工大学成 · 齐齐哈尔市职工大学成






鹤岗市

鹤岗师范高等专科学校专 · 鹤岗矿务局职工大学成






双鸭山市

黑龙江煤炭职业技术学院专






鸡西市

黑龙江工业学院本（原鸡西大学专）






大庆市

东北石油大学本 · 黑龙江八一农垦大学本 · 大庆师范学院本 · 大庆医学高等专科学校专 · 大庆职业学院专 · 大庆石油化工总厂职工大学(大庆石油化工总厂)成






伊春市

伊春职业学院专






牡丹江市

牡丹江医学院本 · 牡丹江师范学院本 · 黑龙江幼儿师范高等专科学校专 · 黑龙江林业职业技术学院专 · 牡丹江大学专 · 黑龙江农业职业技术学院专 · 黑龙江商业职业学院专 · 黑龙江农业经济职业学院专 · 牡丹江市教育学院成






佳木斯市

佳木斯大学本 · 佳木斯职业学院专 · 黑龙江三江美术职业学院民专 · 佳木斯市教育学院成






七台河市

七台河职业学院专






黑河市

黑河学院本






绥化市

绥化学院本 · 黑龙江省绥化地区教育学院成






大兴安岭地区

大兴安岭职业学院专







以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为黑龙江省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截止2013年6月21日，黑龙江省的地方普通高校78所（其中民办普通高校16所），成人高校22所，此外独立学院2所。[校 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 
















查
论
编


世界一流大学和一流学科建设高校









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








一流大学建设高校A类
36



北京 8 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
北京师范大学
中央民族大学国家民委
天津 2 南开大学
天津大学
辽宁 1 大连理工大学
吉林 1 吉林大学
黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部
上海 4 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东师范大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 2 山东大学
中国海洋大学
湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 2 中南大学
中国人民解放军国防科技大学中央军委
广东 2 中山大学
华南理工大学
四川 2 四川大学
电子科技大学
重庆 1 重庆大学
陕西2 西安交通大学
西北工业大学工信部
甘肃 1 兰州大学








一流大学建设高校B类
6



辽宁 1东北大学
河南1 郑州大学*
湖南 1湖南大学
云南1 云南大学*
陕西1西北农林科技大学
新疆1 新疆大学*








一流学科建设高校
（不含以上一流大学建设高校）
95



北京 22+4北京交通大学
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
中央音乐学院
中央美术学院
中国政法大学
华北电力大学
中央戏剧学院
北京工业大学*
中国音乐学院*
首都师范大学*
中国科学院大学中科院
北京协和医学院（卫生部）
外交学院（外交部）
中国人民公安大学（公安部）
北京体育大学（体育总局）
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津 3+1天津工业大学*
天津医科大学*
天津中医药大学*
河北工业大学*（河北）
河北 2华北电力大学（保定）
河北工业大学*
山西 1太原理工大学* 内蒙古 1内蒙古大学*
辽宁 2辽宁大学*
大连海事大学（交通运输部）
吉林 2延边大学*
东北师范大学
黑龙江 3哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学
上海 10华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
上海海洋大学*
上海中医药大学*
上海体育学院*
上海音乐学院*
海军军医大学（海军）
江苏 13苏州大学*
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
南京邮电大学*
南京信息工程大学*
南京林业大学*
南京中医药大学*
浙江 2中国美术学院*
宁波大学*
安徽 2安徽大学*
合肥工业大学
福建 1福州大学*
江西 1南昌大学*
河南 1河南大学*
湖北 5中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南 1湖南师范大学*
广东 3暨南大学（国侨办）
广州中医药大学*
华南师范大学*
海南 1海南大学*
广西 1广西大学*
四川 6西南交通大学
西南财经大学
四川农业大学*
西南石油大学*
成都理工大学*
成都中医药大学*
重庆 1西南大学
贵州 1贵州大学*
西藏 1西藏大学*
陕西 4西北大学*
西安电子科技大学
长安大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
青海 1青海大学*
宁夏 1宁夏大学*
新疆 1石河子大学*（兵团）
山东 1中国石油大学（华东）









下划线：非本地备案学校。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。










分类：211工程黑龙江高等院校哈尔滨高等院校1952年创建的教育机构东北林业大学林业院校一流学科建设高校隐藏分类：含有ISBN错误的引用的页面使用2号参数传递Portal模板图像的页面