叛教





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2009年3月30日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 






萨尔曼·鲁西迪因出版撒旦诗篇被指控。






被基督教指为叛教者的尤利安，罗马帝国最后一位多神信仰的皇帝


叛教或叛道，指叛离道、违背道。中文“叛道”二字的出处：“孔子曰：‘博学约之，弗叛矣夫’；夫学而不约，必叛道也”[1]，又有“离经叛道”一词[2]。道是中华文化中的一个重要概念，《广韵》：道，“理也，众妙皆道也，合三才万物共由者也。”
后来，“叛道”被引用作为一宗教用词。“道”字在此时是指宗教神话，“叛道”在此时是指信徒放弃了其原先的宗教信仰。《世界人权宣言》第18条表明“改变宗教或信仰之自由”是基本人权之一。



目录


1 对道教的叛教
2 对佛教的叛教
3 对基督教的叛教

3.1 对天主教的叛教
3.2 对东正教的叛教
3.3 对新教的叛教
3.4 早期基督教叛道实例


4 对伊斯兰教的叛教
5 对犹太教的叛教
6 其他宗教中的叛教
7 参考文献
8 参见



对道教的叛教[编辑]
对佛教的叛教[编辑]
从内心认同佛教是自己的信仰，并念出三皈依的人被认为是佛教徒。如果有人放弃三皈依则被视为退出佛教，此对居士或出家人均适用。具体的步骤依不同僧团传承有所不同，大体来说，需要亲口对着一位或多位能够听懂自己语言的人说出“我自今日不再皈依佛、不再皈依法、不再皈依僧”一遍或数遍，即退出佛教。
常见的误解是将犯戒与退教当作同义词。实际上，内心认同三皈依的人即是佛教徒，不必然受戒（包括五戒、八戒或十戒）。对于出家人而言，在三皈依的基础上必须受相应的戒律，违反戒律将受到处罚，特别是犯四根本的出家人将自动失去僧的身份，被逐出僧团。但是，该僧人仅仅是丧失比丘戒体，只要该僧人不宣布放弃三皈依，他仍然是一个佛教徒。犯戒或还俗均不影响佛教徒的身份。
释迦牟尼佛对出家人犯戒或还俗的后续处理作了规定。破根本戒及犯五逆重罪者将不许再次出家，而主动还俗的比丘仍有数次重新出家的机会。相反，对于仅放弃三皈依再重新皈依的人，佛教中并无次数或程序上的限制。
对基督教的叛教[编辑]
在基督教希腊文圣经里，“叛道”（希腊文，a·po·sta·si′a）这个名词含有“遗弃、舍弃或反叛”的意思。（使徒行传21：21，《新世》脚注）这主要是指宗教变节而言，意即脱离或舍弃纯真的崇拜。部分基督教徒对离开教会并不再相信基督教信仰的人作这样的称呼，此称呼带有贬义。按照基督教的说法，叛道就是背弃或反叛上帝。有些叛道的人会自称认识和事奉上帝，却拒绝接受某些或全部《圣经》所提出的道理或规定。
有些人因为不认同部分牧者和教会领袖的传道手法和言行举止（例如牧者反对堕胎和同性恋），而离开其所属教会（不等于脱离宗教），同样会被指叛教。
对天主教的叛教[编辑]
更多资讯：冷淡教友
按照天主教的信仰，一个人受洗后就永远是天主教徒，“圣洗圣事在基督徒身上留下了不可磨灭的精神印记，表示他属于基督。任何罪恶也消除不了这个印记。”[3]不少天主教徒一出世就受洗，于天主教小学及中学受洗成为教徒，受洗成为教徒的要求比较宽松，因此不少教徒一般在中小学后不会再望弥撒，这些会被指是冷淡教友，但终其一生仍会保留其教徒的身份，除非遭到罗马教廷处以破门律，如马丁·路德。
“叛教者”是指公开背弃信仰的人，常会发生于人民受到教会迫害的时期。
对东正教的叛教[编辑]
对新教的叛教[编辑]
早期基督教叛道实例[编辑]
对伊斯兰教的叛教[编辑]
主条目：叛教 (伊斯兰教)
如果一个穆斯林放弃伊斯兰教信仰，可被视为叛教。虽然《古兰经》没有经文明确指示穆斯林可以伤害退教者，但是记载穆罕默德言行的《布哈里圣训实录》却有记载指穆罕默德说过叛教者应被杀死，见4:52:260[4]、9:84:57、58及64[5]、9:89:271[6]。时至今日，沙特阿拉伯、伊朗、阿富汗等一些伊斯兰国家仍设有“叛教罪”，违者可被判死刑。即使在不设叛教罪的国家，退教者仍有可能受到周围穆斯林的恐吓甚至人身伤害。[7]
对犹太教的叛教[编辑]
现代的犹太教没有规定退教者要受现世处罚。
其他宗教中的叛教[编辑]
参考文献[编辑]


^ 《后汉书·郑范陈贾张列传》
^ “旦本官志大言浮，离经畔道。” 费唐臣：《苏子瞻风雪贬黄州》
^ 《天主教教理》[失效链接]，梵蒂冈广播电台
^ Fighting for the Cause of Allah (Jihaad) 互联网档案馆的存档，存档日期2015-10-16., Translation of Sahih Bukhari, Book 52.
^ Dealing with Apostates, Translation of Sahih Bukhari, Book 84.
^ Judgments (Ahkaam), Translation of Sahih Bukhari, Book 89.
^ Marshall, Paul. Apostates from Islam. The Weekly Standard. 2006-04-10, 011 (28). 


参见[编辑]

踏十字架
不信者
亵渎





分类：叛教宗教术语信仰隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接自2009年3月中立性有争议的作品