日本共产党内奸查问事件





日本共产党内奸查问事件（日语：日本共産党スパイ査問事件），又称日本共产党私刑杀人事件（日语：日本共産党リンチ殺人事件），指的是1933年日本共产党对其怀疑的内奸进行私刑拷打审问的事件。
日本共产党于1922年第一次建党，根据当时的《治安维持法》，日共的建党是非法的。1923年，日共建党遭人告发，日共被迫解散；1926年，日共再度建党。日共党员中混杂有特别高等警察（特高）的特务，试图通过告发日共党员来瓦解日共。
1933年，日共领导人宫本显治、袴田里见怀疑身为日共中央委员的小畑达夫、大泉兼藏二人是特高内奸，于12月23日将二人诱骗到涉谷区的地下联络点，用金属线把手脚绑起来，蒙上眼睛、塞住嘴巴关押监禁。秋笹正之辅、逸见重雄对他们进行暴力殴打。翌日小畑因外伤性休克死亡。查问因小畑的死而终止，小畑被埋尸床下，大泉则被继续关押在地下联络点。1月15日，大泉逃脱，将此事公诸于众。此次事件使日本舆论界哗然，日共的形象受到重挫。
1934年10月，此案预审。1942年6月控诉院判决。1942年12月大审院判决，宫本显治被判处无期徒刑、袴田里见有期徒刑13年、秋笹正之辅有期徒刑7年、逸见重雄有期徒刑5年、木岛隆明有期徒刑2年、加藤亮有期徒刑3年、木俣铃子缓刑。宫本显治不服判决并上诉，1945年5月放弃上诉。
参考文献[编辑]

警视庁史编さん委员会 编‘警视庁史（第3）’1962年
松本明重‘日共リンチ杀人事件’1976年
民社党教宣局‘历史を伪造する日本共产党’1976年
立花隆‘日本共产党の研究 下’1978年
国际胜共连合広报委员会‘裁かれる宫本顕治・日本共产党への审判. 1’1980年
国际胜共连合広报委员会‘裁かれる宫本顕治・日本共产党への审判. 2’1982年
兵本达吉‘日本共产党の戦后秘史’2005年









查
论
编


 日本共产党






机关、职务

大会 - 中央委员会（干部会 - 常任干部会 - 书记局） - 议长 - 委员长 - 书记局长






历代干部

片山潜 - 堺利彦 - 山川均 - 荒畑寒村 - 德田球一 - 野坂参三 -志贺义雄 - 宫本显治 - 袴田里见 - 不破哲三 - 上田耕一郎 - 金子满广 - 小笠原贞子 -志位和夫 - 市田忠义 - 石井郁子 - 绪方靖夫 - 山下芳生






大会

创立大会 - 2回大会 - 3回大会 - 4回大会 - 5回大会 - 6回大会 - 7回大会 - 8回大会 - 9回大会 - 10回大会 - 11回大会 - 12回大会 - 13回大会 - 14回大会 - 15回大会 - 16回大会 - 17回大会 - 18回大会 - 19回大会 - 20回大会 - 21回大会 - 22回大会 - 23回大会 - 24回大会 - 25回大会 - 26回大会






纲领、论点等

22年论点 - 27年论点 - 32年论点 - 51年纲领 - 日本共产党对宗教的见解与态度 - 自由与民主主义宣言






历史




战前




事件、斗争等

三一五事件 - 四一六事件 - 武装劳动节事件 - 赤色暴力团事件 - 热海事件 - 佐野、锅山转向声明 - 内奸查问事件 - 横滨事件






关键词

讲座派 - 劳农派 - 治安维持法 - 技术部 - 女管家 - 转向 - 天皇制法西斯









战后初期




事件、斗争等

首相官邸示威事件 - 平事件 - 德田邀请问题 - 大津地方检察厅袭击事件 - 练马事件 - 白鸟事件 - 血之劳动节事件 - 菅生事件 - 吹田事件 - 枚方事件 - 大须事件 - 曙事件 - 横川原代议士袭击事件 - 松川事件






分裂期各组织

国际派 - 所感派 - 北京机关 - 特殊财政部 - 人民舰队 - 山村工作队 - 中核自卫队 - 自由日本放送 - 第六回全国协议会









61年纲领确定后




事件、斗争等

新日和见主义事件 - 产经新闻事件 - 日本共产党干部宅窃听事件 - 宫本显治宅窃听事件 - 葛饰政党传单散发事件






关键字

自主独立路线 - 社共共斗 - 创共协定












原先的上级机构
（现在为自主独立）

共产国际（ - 1943年5月）






党外关系




现不存在

台湾共产党 - 冲绳人民党 - 奄美共产党 - 日本人民解放联盟






加盟、参加

追求平和·民主·革新日本全国之会 - 阻止宪法改正各界联络会议 - 日本亚非拉连带委员会 - 禁止原子弹氢弹日本协议会 - 日本国民救援会 - 中央社会保障推进协议会






団体侧が党の指导性を规定

日本民主青年同盟






与外国党派的关系

中日共产党关系









官方媒体

赤旗报 - 前卫 (杂志) - 月刊学习 - 女性广场 - 议会与自治体 - 经济 (杂志) - 文化评论（休刊） - 赤旗新闻映画（废止）






政权论等

科学社会主义 - 和平革命 - 暴力革命 - 日本人民共和国宪法草案 - 二阶段革命论 - 敌人出没论 - 民主联合政府 - 非核政府






主催行事

赤旗节 - 赤旗名人战 - 新人王战 (日本围棋) - 新人王战 (将棋)






友好团体

新日本妇人会 - 全国商工团体联合会 - 平和遗族会全国联络会 - 全日本民主医疗机关联合会 - 全国商工团体联合会 - 农民运动全国联合会 - 全国劳动组合总联合 - 日本医疗劳动组合联合会 - 日本自治体劳动组合总联合 - 全日本教职员组合 - 自由法曹团 - 新日本体育联盟 - 日本宗教者平和协议会 - 全国人权连 - 日本科学者会议 - 妇人民主俱乐部 - 请求废除安保法制与回复立宪主义的市民联合






其他

民主集中制 - 查问 - 歌声运动 - 独习指定文献 - 讲师资格试验 - 自共共斗 - 伪“左翼”暴力集团 - 日共 - 日本共产党 (消歧义) - 日本共产党扩散部










分类：日本共产党战前昭和时代政治日本罪案东京都历史涩谷区隐藏分类：含有日语的条目