穿越时空的少女





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要扩充。（2010年2月8日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




关于改编动画电影，请见“跳跃吧！时空少女”。



穿越时空的少女 


1976年日本版小说的封面



作者
筒井康隆


出版地
日本


语言
日语


类型
青年小说、科幻小说


出版商
鹤书房盛光社
角川书店
角川春树事务所


出版日期
1972年


媒介
印刷（杂志 & 平装书）


ISBN
 ISBN 978-4-04-130510-2
 ISBN 978-986-656-219-8
 ISBN 978-7-5327-4815-0


《穿越时空的少女》（原题：時をかける少女）是日本小说家筒井康隆于1965年创作的青少年取向短篇科幻小说，曾多次被改编成电视剧、电影与动画电影。台湾中文版授权译本则于2009年5月由独步文化发行，中国中文版于2009年7月由上海译文出版社出版。



目录


1 概要
2 故事大纲
3 改编作品

3.1 电影
3.2 电视剧
3.3 动画电影
3.4 漫画
3.5 梦幻的PS版游戏


4 参考文献



概要[编辑]

原作概要

本作在筒井的作品中，属于罕见的正统派青少年小说。发表后40多年来至今依然拥有高知名度，并曾多次映像化。然而作者筒井本人与儿童向作品可说是资质不合，在他的著作《半愤怒日记》（腹立半分日记）中所收录的当时日记里，就曾经提到“写得只有痛苦”。

1965年，于“中学三年コース”1965年11月号开始连载，至“高一コース”1966年5月号结束（全7回）。当时的插画由石井治担任。
1972年，于鹤书房盛光社的“ジュニアSFシリーズ”中刊行，后来于鹤书房的“SFベストセラーズ”书系中刊行。插画为谷俊彦。
1976年，角川文库版推出（ISBN 4041305101），之后改版。插画则由鹤书房盛光社版的谷俊彦重新绘制。
1997年，于“ハルキ文库”（角川春树事务所）书系刊行（ISBN 4894563061）。
2006年，角川书店推出新装文库版（ISBN 4041305217）。挿画由当年上映的动画版人物设定者贞本义行担任。
2009年，角川书店推出“角川つばさ文库”版。封面插画为いとうのいぢ，内页插画由清原纮担任。

故事大纲[编辑]
中学三年级的芳山和子，与同学浅仓吾朗、深町一夫在打扫理化教室时，突然在闻到一股薰衣草香味之后昏迷了。三天后，和子身边发生了一连串怪异的事件。由于深夜的地震，吾朗隔壁邻居家中发生了火灾。而第二天，和子在与吾朗一起卷入车祸的瞬间，竟然回到了事发的前一天早晨。发现同一天过了两次的和子，把这件怪事告诉了一夫与吾朗。两人最初并不相信，但在和子预言了之后发生的地震与火灾后，终于相信了和子的说法。听到三人说明事情经过的理科老师福岛，认为和子拥有了“跳跃时空”的能力，福岛老师并表示为了探索事实真相，就得回到四天前的理化教室。
终于能以自我意志进行跳跃时空的和子，来到四天前的理化实验室里，等待着身份不明的来访者，而出现在当场的竟然是深町一夫。一夫表示自己是来自公元2660年的未来人“肯·索格尔”，是来采集在他的时代已经无法取得的薰衣草，制造能跳跃时空的药品。他并且还对和子与周遭的人们运用了催眠术，植入关于“深町一夫”这个身份的假记忆，实际上和子与一夫相处的时间却仅仅只有一个月。但在这一个月间，一夫却开始对和子产生了好感。但完成了跳跃时空药品的一夫，必须回到自己的时空去，但他临走前与和子约定，终有一天会在她眼前以另一个人的身份出现。
为了保护跳跃时空的秘密，一夫将和子等人脑中关于他的记忆都消除了。但在和子心中，却仍然残留着这样的记忆：有个人曾如此相约，将会在某一天再度与自己相逢。
改编作品[编辑]
电影[编辑]

1983年：《穿越时空的少女》（角川春树事务所）


原田知世、高柳良一主演、大林宣彦执导，为本作最著名的改编版本，也是大林宣彦的“尾道三部曲”电影之一。
合演：尾美利德、岸部一德、根岸季衣、高林阳一、上原谦、入江たか子


1997年 《穿越时空的少女》[1]（角川春树事务所）


主演：中本奈奈、导演：角川春树，本片为黑白拍摄作品，并由1983年版女主角原田知世担任片中旁白。


2010年：《穿越时空的少女》


导演：谷口正晃　主演：仲里依纱、中尾明庆、安田成美、胜村政信、石丸干二、青木崇高
主角设定为原作主人翁芳山和子的女儿，由曾为动画版女主角配音的仲里依纱饰演。2010年3月13日于日本上映。

电视剧[编辑]
主条目：穿越时空的少女 (电视剧)

1972年：连续剧《时空旅行者》（タイムトラベラー）、《时空旅行者续集》（続 タイムトラベラー）


主演：岛田淳子、木下清
本作第一部映像化的作品，亦为NHK自70年代开始播出的“少年剧场”系列电视剧首部作品，续作则为电视剧的原创。但本剧母带已全数亡佚，映像现仅存第一作的完结篇（来源为当时观众于自家录下的旧式规格录像带）。


1985年 《穿越时空的少女》（富士电视台单元剧，于“月曜ドラマランド”时段播出）


主演：南野阳子、中川胜彦、伊藤康臣、土田早苗、白井贵子、三浦リカ、浜村纯、本田博太郎


1994年 《穿越时空的少女》[2]（富士电视台仿效“少年剧场”系列的“ボクたちのドラマ”系列作品之一）


主演：内田有纪、袴田吉彦、河相我闻、安室奈美惠等
原作者筒井康隆也参与演出。


2002年 《穿越时空的少女》（TBS）


主演：安倍夏美


2016年 《穿越时空的少女》（日本电视台）


主演：黑岛结菜

动画电影[编辑]

2006年 《穿越时空的少女》（动画电影）


制作：“跳跃吧！时空少女”制作委员会、发行：角川电影、导演：细田守
配音：仲里依纱、石田卓也、板仓光隆、原沙知绘、谷村美月、垣内彩未、关户优希

漫画[编辑]

2004年

《穿越时空的少女》

于月刊少年Ace増刊《Ace特浓》（角川书店）连载。
作画：都贺野岳（台湾授权本：长鸿出版社）


故事大致忠于原作，但时代背景则替换成21世纪初。

2004年4月30日初版 ISBN 4047136204
2004年6月30日初版 ISBN 4047136409


2006年

《跳跃吧！时空少女》（時をかける少女 -TOKIKAKE-）

于《月刊少年Ace》连载。
作画：琴音らんまる（中文授权本：台湾角川）


将动画电影版的故事漫画化，并纳进小说的故事内容。
2006年7月初版 ISBN 4047138401
2009年

《時をかける少女 after》

于《Young Ace》连载。作画：桥口みのる


将2010年的真人电影版漫画化。
2010年3月4日初版 ISBN 4047154091

梦幻的PS版游戏[编辑]
原预定于1998年夏季，由万代发售的PlayStation游戏《穿越时空的少女》，在《电击PlayStation》刊载3次特集介绍后[3][4][5]，最终并没有发售。
游戏基于原作小说改编为现代风格，时代设定在1991年夏天[5]。游戏类型为多结局AVG。主要角色有芳山和子（川上伦子配音）、浅仓吾朗（松野太纪配音）、深町一夫（草尾毅配音）、神谷真理子（天野由梨配音）、幽灵少女（平松晶子配音）。人物设定为漫画《守护女神月天》的作者桜野みねね，插入动画由Studio Deen制作，编剧为山口宏[3]。游戏主题曲使用1997年电影版主题曲“時のカンツォーネ”，由松任谷由实翻唱自己提供词曲给原田知世的1983年电影歌曲〈穿越时空的少女〉[4]。
杂志最后一次介绍到南镰仓高等学院和南镰仓町的区域地图，以及初期的故事和游戏画面[5]，其后再也没有下文，成为梦幻的游戏版。
参考文献[编辑]


^ TokiKake 1997 film on the SF Movie Data Bank. 
^ TokiKake 1994 TV series listed on the TV Drama Database. 
^ 3.0 3.1 电击PlayStation (MediaWorks). 1998-04-24, Vol.72: 16－19页 （日语）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 4.0 4.1 电击PlayStation (MediaWorks). 1998-06-12, Vol.75: 42－45页 （日语）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 5.0 5.1 5.2 电击PlayStation (MediaWorks). 1998-06-26, Vol.76: 40－43页 （日语）.  缺少或|title=为空 (帮助)






分类：日本科幻小说日本爱情小说1965年长篇小说制作中止的PlayStation (游戏机)游戏穿越小说奇幻爱情小说被改编成电影的日本小说被改编成电视剧的小说隐藏分类：含有缺少标题的引用的页面CS1日语来源 (ja)自2016年10月连结格式不正确的条目自2010年2月扩充中的条目需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面