瑞典教会




瑞典信义会盾章


瑞典教会（瑞典语：Svenska kyrkan），又译为瑞典信义会，是瑞典主要的新教教会。2015年，63.2%的瑞典人属信义会会友，是瑞典最大的基督教教会，亦是世界上最大的信义宗教会，然而，只有2%的信徒会恒常参与周日礼拜[1]。它拥有这么多不活跃会众，是因为长久以来，其会众的婴孩会于出生时自动成为会众，以不用缴纳什一税，此举直至1996年才取消。2000年，瑞典政府取消其国教地位，但瑞典信义会在国内仍有重要地位。
但近年来，瑞典信义会会众数目不断减少[2]。
瑞典信义会的主教长为乌普萨拉大主教，现任主教长为安特耶·雅克伦。



目录


1 历史

1.1 中世纪
1.2 宗教改革


2 行政区划

2.1 教区、主教座、座堂


3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 外部链接



历史[编辑]
中世纪[编辑]
9世纪时，基督教开始传入瑞典一些部落，但由于瑞典与其他北欧国家一样，直至公元1000年它才进行基督教化。瑞典国王奥洛夫接受了洗礼。然而，由于当时国界未定，故此瑞典全境直至12世纪拆除乌普萨拉神殿前仍未全面基督教化。在北方的拉普兰，推行基督教又花上了另一个世纪的努力。
北欧的基督教会原由不莱梅大教区管辖。1104年，隆德教区成为北欧全地的大教区，后来乌普萨拉于1164年成立，成为瑞典的大教区，直至今日。1248年3月，教廷特使摩德纳的威廉出席了谢宁厄（Skänninge）的教会聚会，使瑞典教会与罗马天主教会的关系更紧密。
在全国都最受尊崇的天主教圣人是12世纪时的瑞典国王圣埃里克（埃里克九世）和在14世纪见异像的圣女毕哲，但也有圣人在一些区域受尊崇，如南曼兰的圣博特维德、圣埃斯基耳和斯莫兰的圣西格弗里德。
瑞典过去一直是信奉天主教，于16世纪20年代宗教改革后改信新教。
宗教改革[编辑]
1523年，古斯塔夫·瓦萨取得权力后不久，便致信罗马天主教教宗，要求确认任命约翰内斯·马格努斯为瑞典大主教，以接替被国会取缔和放逐的古斯塔夫·特罗勒。
古斯塔夫承诺若教廷承认他对主教的任命，便会听命于罗马教廷。然而，教宗要求特罗勒复位，令古斯塔夫晋升了瑞典的改革派奥洛斯·佩特利等人以报复。他支持改革派文章的出版，并委派佩特利负责推广这些文章。1526年，所有有关天主教的出版被打压，而教会所得什一奉献的三分之二被挪用作偿还国债。
古斯塔夫·瓦萨策划庆功典礼时，瑞典正式放弃了旧宗教的传统[3]。
宗教改革取缔了部分罗马天主教礼仪。然而，这些转变比德国的温和得多；现时瑞典的教会仍保留罗马天主教的制品，如十字架、受难像、和圣像，还包括祭衣和礼服等。瑞典教会亦施行传统的七件圣事，举行隆重的弥撒礼仪。而部分基于圣人历的节日于18世纪才因强烈反对而撤销。
古斯塔夫·瓦萨死后，统治瑞典的是倾向恢复天主教的约翰三世和同时统治天主教波兰的齐格蒙特三世。齐格蒙特三世的叔父兴兵夺位，自行继位为卡尔九世后，尽管他本人信奉喀尔文主义，但以推广信义宗作为与其侄儿争权的手段。
1526年，《新约》被翻译成瑞典语，而整本《圣经》也于1541年完成翻译。1618年和1703年出版了修订翻译版。1917年和2000年瑞典定立新的翻译本为官方译本。瑞典宗教改革者和马丁·路德编写的圣诗也被翻译。半官方的赞美诗集出现于17世纪40年代，而瑞典信义会于1695年、1819、1937和1986年通过《瑞典诗集》（Den svenska psalmboken）为官方的诗集。
行政区划[编辑]
瑞典信义会划分为13个教区，每个教区设一主教，但乌普萨拉教区另设有乌普萨拉大主教。
教区、主教座、座堂[编辑]


教区
主教座
主教座堂


 乌普萨拉教区
乌普萨拉
乌普萨拉大教堂


 哥德堡教区
哥德堡
哥特堡大教堂


 海讷桑德教区
海讷桑德
海讷桑德大教堂


 卡尔斯塔德教区
卡尔斯塔德
卡尔斯塔德大教堂


 林雪平教区
林雪平
林雪坪大教堂


 隆德教区
隆德
隆德大教堂


 吕勒奥教区
吕勒奥
吕勒奥大教堂


 斯卡拉教区
斯卡拉
斯卡拉大教堂


 斯德哥尔摩教区
斯德哥尔摩
斯德哥尔摩大教堂


 斯特兰奈斯教区
斯特兰奈斯
斯特兰奈斯大教堂


 维斯比教区
维斯比
维斯比大教堂


 韦斯特罗斯教区
韦斯特罗斯
韦斯特罗斯大教堂


 韦克舍教区
韦克舍
韦克舍大教堂


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 圣餐和崇拜互联网档案馆的存档，存档日期2010-04-22.（英文），瑞典信义会
^ 瑞典信义会，《1972年—2006年会众人数统计表》互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-30.（瑞典文）
^ 《不列颠百科全书》第11版，“瑞典”词条


来源[编辑]


书籍


Berndt Gustafsson. Svensk kyrkohistoria 第6版. 赫尔辛堡: Plus Ultra. 1983年. ISBN 91-970355-7-2 （北方萨米语）. 


外部链接[编辑]

瑞典信义会






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157043528
LCCN: n79034436
GND: 117958-5
SELIBR: 220127
SUDOC: 034227067
BNF: cb12500476n（数据）












分类：CS1北方萨米语来源 (se)欧洲信义宗瑞典基督教瑞典历史国民教会隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有瑞典语的条目包含规范控制信息的维基百科条目