前世回溯





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


前世回溯（英语：Past life regression）， 又称前世催眠（英语：Past life hypnosis），是一种记忆回溯，指透过催眠或其他的方式， 从大脑的潜意识中，回溯人们对前世的经历及记忆。[1]



目录


1 方法
2 前世治疗
3 童年前世记忆
4 前世回溯研究
5 证据及批判
6 宗教观点

6.1 佛教观点
6.2 基督教观点


7 基因记忆
8 参考
9 参见



方法[编辑]
前世催眠是透过催眠的方法，让受催眠者放松，并进入潜意识状态。不少受催眠者会讲述他们前世的经过及经历。
前世治疗[编辑]
前世治疗或前世疗法是一种心理治疗方法，透过前世回溯，找出受催眠者在前世中的心理根源，从而进行治疗及辅导。 [2]
童年前世记忆[编辑]
童年前世记忆，是指一些人在小童时期，声称记得自己的前世及前世的经验，拥有自己前世的记忆。 [3]
前世回溯研究[编辑]
现时有一些针对前世回溯的研究，通常透过记录及分析前世回溯的内容，以及比对相关历史的资料，以研究受催眠者所回顾的资料是否真实的前世，还是只是大脑作崇和幻想。并且透过大量的前世回溯的个案，研究前世和轮回是否存在。
证据及批判[编辑]
不少认为，前世回溯证实前世的真实存在，也为宗教上的轮回观念提供一种有效的实证。 但也有认为，催眠内容只是大脑作崇的结果，不能证实前世或轮回真实的存在。
从回溯内容及历史的对比资料所得，一些认为前世回溯证实前世存在，因为有一些个案的前世回溯内容跟历史资料相同。但一些认为只系大脑作崇，或只是伪记忆，因有很多个案的前世回溯内容跟历史资料不符。但有意见认为，前世回溯的内容，可以是真实的前世记忆，跟现实生活的记忆和历史教科书的知识混淆所产生的结果。
[4]
宗教观点[编辑]
佛教观点[编辑]
佛教相信轮回，前世回溯对佛教的轮回观提供了肯定的证据。
基督教观点[编辑]
圣经中，只有提到人有来世及今生，没有提到有前世。由于圣经没有提前世，有人认为前世观点不合圣经, 也有认为圣经没有否定前世，因此前世观点可跟基督教及圣经相容。
基因记忆[编辑]
基因记忆或遗传记忆有一种假说，指出前世催眠，所得的结果来自遗传基因的记忆，而非真实的前世。[5]
参考[编辑]

^ 前世今生的现代科学研究
^ 释永有, and 张玉燕. "回溯疗法之发展与应用." (2007).
^ 卢国庆. "前世今生的现代科学研究--儿童前世记忆研究与前世催眠研究." 慧炬 (2013): 10-17.
^ 廖阅鹏. "催眠术真的可以让人看见前世吗?." 家庭科学 8 (2010): 39-39.
^ An experimental investigation of past-life experiences, Dr. Paul F Cunningham, Researc River University, p.88

参见[编辑]

轮回
前世
心理学
催眠
潜意识
神经科学
假记忆体综合征
基因
遗传
宗教经验





分类：伪科学催眠轮回隐藏分类：需要专业人士关注的页面