鸿庞氏





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2017年12月23日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 





越南历史系列条目


史前时期


传说时期
（鸿庞氏、瓯貉）


第一次北属时期
（秦朝、南越国／赵朝、西汉）


汉：征氏姐妹


第二次北属时期
（东汉、六朝）


占
婆
汉末东吴：士燮
东吴：赵妪


前李朝


第三次北属时期
（隋朝、唐朝）
唐：梅叔鸾
唐：冯兴
唐：杨清


自治时期
唐、后梁：曲家
南汉：杨廷艺
南汉：矫公羡
吴朝与
十二使君时期


丁朝


前黎朝


李朝


陈朝


胡朝


第四次北属时期
（明朝）
后陈朝


 


后黎朝前期


莫朝


南北朝时代
莫朝
后黎朝后期


后黎朝后期


后黎朝后期
阮
主
郑
主
郑阮
纷争


西山朝


阮朝


法属时期
阮朝
（安南保护国）


日治时期


南圻自治共和国
越南民主共和国
（北越）


越南国


越南共和国
（南越）


越南南方共和国


越南社会主义共和国


 越南主题





查
论
编



















鸿庞氏（“鸿庞” 越南语：Hồng Bàng，又作“鸿厖”），是越南传说时期中最古的王朝，也被视为越南国家的开端。传说鸿庞氏存在于公元前2879年至前258年 [1]，君主的称号为“雄王”、“雒王”或“碓王”，曾使用“赤鬼国”、“文郎国”等国号。中国古籍中所提到的骆越（又作雒越），就与鸿庞氏的传说相关。



目录


1 起源
2 传说中的鸿庞氏君主貉龙君

2.1 貉龙君的统治
2.2 “百粤之祖”


3 雄王世袭统治的传说
4 与中国古代王朝及国家的关系

4.1 扶董为雄王击退“殷寇”的传说
4.2 越裳氏向西周进贡的传说
4.3 与越王勾践的关系


5 传说中鸿庞氏时期的制度和民俗

5.1 统治制度的传说
5.2 越南古代民俗的发源传说


6 灭亡的传说
7 有关鸿庞氏疆域的传说
8 中国古籍中的“骆越”及“文狼人”
9 后世学者对鸿庞氏传说的诠释
10 纪念活动

10.1 雄王国祭


11 参考文献

11.1 引用
11.2 来源


12 外部链接
13 参见



起源[编辑]
根据《大越史记全书·外纪·鸿厖纪》、《岭南摭怪·鸿庞氏传》等越南古籍的说法，鸿庞氏系出中国传说里的炎帝神农氏。神农氏三世孙帝明在南巡五岭时，娶婺仙女，生泾阳王（越南语：Kinh Dương Vương；名叫禄续，越南语：Lộc Tục）。帝明有意将帝位传给泾阳王，但本身已有长子帝宜，泾阳王“固让其兄”，放弃继承权，帝明便决定由帝宜继位，统治北方，并将泾阳王封到南方，实行统治，国号赤鬼国（Xích Quỷ），以“壬戌年（公元前2879年）”为元年。[2][3]
据《岭南摭怪》所说，泾阳王具有“能行水府”的神力，并娶了“洞庭君龙王”的女儿，生貉龙君（越南语：Lạc Long Quân；名叫崇缆，越南语：Sùng Lãm）。其后，泾阳王“不知所终”，由貉龙君“代治其国”。[3]
有关泾阳王娶“洞庭君之女”的传说情节，中国学者戴可来认为，这“显然是来自唐代的著名传奇《柳毅传书》”。[4]
传说中的鸿庞氏君主貉龙君[编辑]
貉龙君的统治[编辑]
在传说中，貉龙君 “事神术，变现万端”，拥有法力，并能出入“水府”（水中宫殿），又将领地治理得井井有条，“教民耕稼农桑，始有君臣尊卑之等，父子夫妇之伦。”貉龙君“或时归水府”，人民须要帮忙时向他呼唤，就会“龙君即来，其显灵感应，人莫能测”。[5]
“百粤之祖”[编辑]
传说，貉龙君娶神农氏帝宜之孙，帝来之女妪姬，两人生下一胞，“胞中开出百卵，一卵生一男，乃取归而养之。不劳乳哺，各自长成。秀丽奇异，智勇俱全，人人畏服，其非常之兆”[6]，“是为百粤之祖”。[2]但由于貉龙君是“龙种，水族之长”，要经常出入“水府”，便与妪姬商量：“吾将五十男归水府，分治各处。五十男从汝居地上，分国而治。登山入水，有事相闻，无得相废。”！[6]
雄王世袭统治的传说[编辑]
妪姬带领五十位儿子居于峰州，推举“雄长者为主”，称号为“雄王”（越南语：Hùng Vương），并使用“文郎”（越南语：Văn Lang）为国号。[7][6]此后，鸿庞氏延续了十八世[8]，再加上泾阳王和貉龙君，君王凡20位。
除了泾阳王和貉龙君之外，其他十八世雄王的名号皆不见于越南的正史。日本学者岩村成允在其所著的《安南通史》，将雄王世系列举如下：[9]

陆阳王（Kinh Dương Vương），即泾阳王
雄贤王（Hùng Hiển Vương），即貉龙君
雄国王（Hùng Quốc Vương）雄麟
雄晔王（Hùng Diệp Vương）
雄牺王（Hùng Hy Vương）
雄晖王（Hùng Huy Vương）
雄昭王（Hùng Chiêu Vương）
雄暐王（Hùng Vi Vương）
雄定王（Hùng Định Vương）
雄曦王（Hùng Nghi Vương）
雄桢王（Hùng Trinh Vương）
雄武王（Hùng Vũ Vương）
雄越王（Hùng Việt Vương）
雄英王（Hùng Anh Vương）
雄朝王（Hùng Triệu Vương）
雄造王（Hùng Tạo Vương）
雄毅王（Hùng Nghi Vương）
雄璿王（Hùng Tuyên Vương）

近代越南学者陈重金（即陈仲金）对鸿庞氏世袭的传说有所质疑，认为“纵观自泾阳王至雄王18世，君王凡20易，而从壬戌年（公元前2879年）计起至癸卯年（公元前258年），共2622年。若取长补短平均计算，每位君王在位约150年！虽系上古时代之人，也难有这么多人如此长寿。观此则足可知道，鸿庞时代之事，不一定是确实可信的。”[10]
现代的越南学者则认为，十八世雄王事实上指的是十八个王朝，这些王朝分别属于不同的文化时期。在青铜器时代，雄王以水稻文明而兴起于红河三角洲。雄王时代晚期发生了数场战争。[11]




早期 (约前2879年–前2000年)

干支 (chi Càn，第一王朝，约前2879年 – 前2794年)
坎支 (chi Khảm，第二王朝，约前2793年 – 前2525年)
艮支（英语：Cấn line） (chi Cấn，第三王朝，约前2524年 – 前2253年)
震支（英语：Chấn line） (chi Chấn，第四王朝，约前2254年 – 前1913年)






丰原文化（英语：Phùng Nguyên culture） (约前2000年–前1500年)[12]

巽支（英语：Tốn line） (chi Tốn，第五王朝，约前1912年 – 前1713年)
离支（英语：Ly line） (chi Ly，第六王朝，约前1712年 – 前1632年)
坤支（越南语：Lang Liêu） (chi Khôn，第七王朝，约前1631年 – 前1432年)






铜豆文化（英语：Đồng Đậu culture） (约前1500年–前1100年)[12]

兑支（英语：Đoài line） (chi Đoài，第八王朝，约前1431年 – 前1332年)
甲支（英语：Giáp line） (chi Giáp，第九王朝，约前1331年 – 前1252年)
乙支（英语：Ất line） (chi Ất，第十王朝，约前1251年 – 前1162年)
丙支（英语：Bính line） (chi Bính，第十一王朝，约前1161年 – 前1055年)










孤椚文化（英语：Gò Mun culture） (约前1100年–前800年)[12]

丁支 (chi Đinh，第十二王朝，约前1054年 – 前969年)
戊支（英语：Mậu line） (chi Mậu，第十三王朝，约前968年 – 前854年)
己支（英语：Kỷ line） (chi Kỷ，第十四王朝，约前853年 – 前755年)






东山文化 (约前800年–前258年)[12]

庚支（英语：Canh line） (chi Canh，第十五王朝，约前754年 – 前661年)
辛支（英语：Tân line） (chi Tân，第十六王朝，约前660年 – 前569年)
壬支（越南语：Hùng Vương thứ XVII） (chi Nhâm，第十七王朝，约前568年 – 前409年)
癸支（越南语：Hùng Vương thứ XVIII） (chi Qúy，第十八王朝，约前408年 – 前258年)







与中国古代王朝及国家的关系[编辑]
扶董为雄王击退“殷寇”的传说[编辑]




越南传说里的扶董天王


根据《岭南摭怪》里的越南传说，中国殷代时，雄王因“缺朝觐之礼”，而招来殷王率来袭（又称“殷寇”；而《大越史记全书·外纪·鸿厖纪》则说是“雄王六世”时期的“国内有警”）。正当大军压境时，仙游县（或作武宁县）扶董乡的一位三岁童子自动请缨，带领雄王军队来到殷军阵前，“挥剑前进，官军（雄王军）后从。殷王死阵前”，而童子亦随即“脱衣骑马升天”。其后，雄王尊该名童子为“扶董天王”，立祠拜祭。[13][7]
近代越南学者陈重金（即陈仲金）以实事求是的态度，指出中国殷朝入侵的传说“实属谬误”，理由是：“中国殷朝位于黄河流域一带，即今之河南、直隶、山西和陕西地区。而长江一带全是蛮夷之地。从长江至我北越相隔路途甚为遥远。即使当时我国有鸿庞氏为王，无疑也不会有什么纪纲可言，无非像芒族的一位郎官而已，因此他与殷朝无任何来往，怎能引起彼此间的战争。而且，中国史书也没有任何之处记载此事。因此，有什么理由说殷寇就是中国殷朝之人呢？”[14]因此陈重金将之视作“有一股贼寇称为殷寇”而已。[15]
越裳氏向西周进贡的传说[编辑]
中国古籍里的越裳氏献白雉于周的说法，亦被越南传说所吸收，并与鸿庞氏拉上关系。据《岭南摭怪》所说，“周成王时，雄王命其臣称越裳氏，献白雉于周。”亦即是说，鸿庞氏的君主派出使节，以“越裳氏”之名，入贡于周。一如中国的古籍，周公认为自己德行不足，于是退回了这次贡物，并赐以重赏，将来使送回。[16]这越裳其实是掸族。[来源请求]
与越王勾践的关系[编辑]
据越南古籍《越史略·卷上·国初沿革》所说，中国春秋时代的“越王勾践尝遣使来谕，碓王拒之。”亦即是说，越王勾践有意招揽鸿庞氏的国君，但遭拒绝。[8]按照这条资料，中国信史中的越王勾践与越南传说中的鸿庞氏，处于不相统属的状态。
传说中鸿庞氏时期的制度和民俗[编辑]
统治制度的传说[编辑]
据传说，鸿庞氏亦有一套官僚制度。在雄王以下置相，称为“貉侯”，将领称为“貉将”（又称为“雄将”）。王子称为“官郎”，王女称为“媚娘”。官员则称为“蒲正”（又作“蒲政”或“蒲廷”）。而臣仆奴隶称为“稍称”，臣称为“瑰”。世世父传子，称为“父道”（又作“逋导”）。[7][17]
据1970年代学者的研究，在越南历史里，甚至到八月革命前，在越南还存留着类似制度及官职称谓。[18]
越南古代民俗的发源传说[编辑]
一些越南的古老风俗，都被越南古代史家认为是始创自鸿庞时代。例如，上古先民以渔猎为生，经常被“蛟龙”所咬伤，雄王便命人在身体上刺画龙、水怪等图案，令“蛟龙”不敢咬人，于是开始有“百粤文身之俗”；传说当时越南“民用未足”，于是人们就“以木皮为衣，织菅草为席，以米汁为酒，以榔桄棕桐为饭，禽兽鱼鳖为鰔（鱼露），姜根为盐”；还有上古时候越南人农作时“刀耕火种”，在山川活动时“剪短其发”，初生婴儿“以蕉叶卧之”，别人死后将其遗体“以杵舂之，令邻人闻得来救”等等的风俗习惯，都被视为鸿庞氏时所有的。[17]
灭亡的传说[编辑]
据传说，雄王共传了十八世[8]，到公元前257年，蜀泮因为先祖向鸿庞氏要求通婚被拒，便籍此兴兵入侵。[19]鸿庞氏的最后一代雄王自恃兵强将勇，说“我有神力，蜀不畏乎！”于是疏于防范，饮酒作乐。结果雄王因酒后“沉醉未醒，乃吐血堕井薨，其众倒戈降蜀。”至此，鸿庞氏被蜀泮取而代之。[20]
有关鸿庞氏疆域的传说[编辑]
越南的各部史籍，对于上古越南民族或鸿庞氏的势力范围，有着略有不同的说法。

《越史略》卷上对上古交趾范围的说法：“昔黄帝既建万国，以交趾远在百粤之表，莫能统属，遂界于西南隅，其部落十有五焉，曰交趾、越裳氏、武宁、军宁、嘉宁、宁海、陆海、汤泉、新昌、平文、文郎、九真、日南、怀骧、九德，皆禹贡之所不及。”[8]
《大越史记全书‧外纪‧鸿厖纪》的说法：“其国东夹南海，西抵巴蜀，北至洞庭湖，南接胡孙国（即占城），分国为十五部，曰交趾、曰朱鸢、曰武宁、曰福禄、曰越裳、曰宁海、曰阳泉、曰陆海、曰武定、曰怀驩、曰九真、曰平文、曰新兴、曰九德、以臣属焉。其曰文郎，王所都也。”[7]
《岭南摭怪‧鸿庞氏传》的说法：“东夹南海，西抵巴蜀，北至洞庭湖，南至狐狲精国（即占城）。分国中为十五部（或作郡）：曰越裳、曰交趾、曰朱鸢、曰武宁、曰福禄、曰宁海、曰阳泉（或作阳海）、曰陆海、曰怀驩、曰九真、曰日南、日真定、曰文郎、曰桂林、日象郡等部，分归弟治之。”[21]
《钦定越史通鉴纲目》对前代古籍说法，辩证为“侈大其辞”：“旧史载文郎国西抵巴蜀、北至洞庭，无乃过其实欤！夫洞庭地夹两湖（中国湖南及湖北），实在百粤之北；巴蜀犹隔巂滇（属中国云南），不相接壤，旧史侈大其辞，殆与后蜀王之事皆属传虚，而未之考也。况所分十五部皆交趾、朱鸢以内，全无一部在北，可证其诬也。”[22]
陈重金（即陈仲金）认为：“这个传说可能起源于貉龙君之后赤鬼国分为称百越的许多国家，因此，今日湖广地方仍称百越之地。这也仅是揣测之词，并无任何确切的凭证。”[23]

中国古籍中的“骆越”及“文狼人”[编辑]
在中国古籍中，亦有与鸿庞氏有关的记载，称之为“骆”或“骆越”。根据司马迁《史记‧南越列传》的记载，赵佗在华南、越北一带称王称霸时，就用“财物赂遗”骆越，并将之“役属”。司马贞“索隐”引《广州记》，对这里提到的“骆”加以解释：“交趾有骆田，仰潮水上下，人食其田，名为‘骆人’。有骆王、骆侯。诸县自名为‘骆将’，铜印青绶，即今之令长也。后蜀王子将兵讨骆侯，自称为安阳王。”[24]郦道元《水经注》卷三十七引《交州外域记》有大致相同的记载，但将各阶级人物及事物称号写成“雒王”、“雒侯”、“雒将”、“雒民”、“雒田”等等。[25]《广州记》及《交州外域记》的说法，与越南传说里的雄王及蜀泮灭鸿庞氏的事迹大抵上吻合。
“骆越”在中国古籍里，不单以远古王朝的姿态出现，并且成为了越南地区里长期存在的部落。据范晔《后汉书‧马援列传》所载，东汉大将马援平定二征起义后，“与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。”[26]这个记载表明，到了中国的秦汉时代，“骆越”虽然丧失了自立自主，但仍是越南地区里的一支较有代表性的部落。
此外，《水经注》卷三十六引《林邑记》，有一项与文郎有关的记载：“朱吾（位于今越南广平省洞海南）以南，有文狼人，野居无室宅，依树止宿，鱼食生肉，采香为业，与人交市，若上皇之民矣。县南有文狼究，下流迳通。”[27]中国学者戴可来对这里提到的“文狼人”、“文狼究”作出解释：“文狼究（河流名）或因文狼人而得名。所说皆指文郎人，无‘文郎国’。且‘依树止宿，鱼食生肉’，‘若上皇之民’，显然是原始民族，尚未达到阶级社会建立国家的水平。”[28]
后世学者对鸿庞氏传说的诠释[编辑]
越南近代史家陈重金（陈仲金）认为，“从吴士连开始，自15世纪以后，我国的历史才记述了有关上古时代的传说。由此足可得知，有关这个时代的事情是难于确凿可信的。不过，历史学家却也收录了这些俗传的荒唐无稽的故事，它们全属神仙鬼怪之说，完全违背自然的法则。但是，我们应该知道。任何国家都是如此，在混沌初期，谁都希望从神话之中寻找自己的根源来光耀自己的民族。无疑也因为这个道理，我国的史书记载鸿庞氏为‘仙子龙孙’云云。”另外，陈重金又强调：“现在，我们根据旧史而叙述了各种故事，读史者应该分辨何为真实的，何为捏造的，这样才对学习历史有益。”[29]




考古学发现的远古时期东山文化，现代越南学者认为它与传说里的鸿庞氏相关


1970年代越共学术机关越南社会科学委员会的学者，从社会发展的角度，认为“文郎国开始分化成为有阶级的社会”，以及它的“各个部落组成部落联盟，其首领是雄王。部落联盟经过了一个暂时的过渡阶段，逐渐带有国家的萌芽形态。”[30]此外，越共学者有另一种独特的见解，就是鸿庞氏时期里，“由母系社会转变成父系社会的过程中，越南社会仍保持着一个相当稳固的传统──母亲、妇女在家庭中和社会上起重要作用。这些优良的传统在越南社会上还长期保留着。”[31]另外，现代越南史家又将考古学上的东山文化与传说里的鸿庞氏拉上关系，认为前者是“雄王时代的极盛时期”。[32]
中国的越南历史学家戴可来认为鸿庞氏传说不足凭信，指出它是越南人杂糅了中国古籍里的传说及故事，并加以演绎及嫁接而成。例如鸿庞氏是炎帝神农氏的说法，是源于中国古籍称炎帝“以火德王”，是南方的帝王；“貉龙君生百男”的说法，是从中国古籍里有关百越的记载而演绎过来；“文郎国”的疆域是按百越的分布区域描述的，其所辖“十五部”的名称，都是中国汉代至唐代在越南所设的郡州县名称，因此，文郎国的传说大概为唐代以后才编造出来。即使《水经注》引《林邑记》提到过“文狼人”，也只不过是原始民族，并未达到“阶级社会建立国家”的水平。戴可来又指，越南著名学者如陶维英、陈重金（即陈仲金）等，均认为鸿庞氏传说并不可信，只有70年代末、80年代初的越南当局，利用该传说来大做反华文章，从而使之“完全堕落成为替地区霸权主义服务的伪史学”。[33]
纪念活动[编辑]
雄王国祭[编辑]
在现今的越南，把每年的农历三月初十，定为祭祀雄王的节日，全国放假一天，进行盛大的拜祭活动。[34]
2012年，越南政府向联合国教科文组织，申请将富寿省的雄王祭祀信仰列为“非物质文化遗产”，同年12月获得批准认可。[35]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 陈重金（即陈仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中译本，13页。
^ 2.0 2.1 吴士连等《大越史记全书》，97页。
^ 3.0 3.1 《岭南摭怪·鸿庞氏传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，9页。
^ 戴可来《关于<岭南摭怪>的编者、版本和内容》，附录于《岭南摭怪等史料三种》，265页。
^ 《岭南摭怪·鸿庞氏传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，9-10页。
^ 6.0 6.1 6.2 《岭南摭怪·鸿庞氏传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，10页。
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 吴士连等《大越史记全书》，98页。
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 《越史略》（收录于《钦定四库全书·史部》第466册），561页。
^ 岩村成允《安南通史》第一编第一章，星洲世界书局中译本，10页。
^ 陈重金（即陈仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中译本，15页。
^ Tăng Dực Đào, p. 7
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 Ngô Văn Thạo, p. 823-824
^ 《岭南摭怪·董天王传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，15-16页。
^ 陈重金（即陈仲金）《越南通史》（即《越南史略》）自注，中译本，16页。
^ 陈重金（即陈仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中译本，15页。
^ 《岭南摭怪·白雉传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，23页。
^ 17.0 17.1 《岭南摭怪·鸿庞氏传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，11页。
^ 越南社会科学委员会《越南历史》中译本，36页。
^ 《岭南摭怪·金龟传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，27页。
^ 吴士连等《大越史记全书》，100页。
^ 《岭南摭怪·鸿庞氏传》，收录于《岭南摭怪等史料三种》，10-11页。
^ 潘清简等《钦定越史通鉴纲目》前编卷之一，雄王，“分国为十五部”条。
^ 陈仲金《越南史略》中译本，14页。
^ 司马迁《史记‧南越列传》，2969-2970页。
^ 《水经注疏》（郦道元注；杨守敬、熊会贞疏）卷三十七，江苏古籍出版社点校本，3045页。
^ 范晔《后汉书‧马援列传》，839页。
^ 《水经注疏》（郦道元注；杨守敬、熊会贞疏）卷三十六，江苏古籍出版社点校本，3005页。
^ 戴可来《关于<岭南摭怪>的编者、版本和内容》，附录于《岭南摭怪等史料三种》，268页。
^ 陈重金（即陈仲金）《越南通史》（即《越南史略》），中译本，16-17页。
^ 越南社会科学委员会《越南历史》中译本，34-35页。
^ 越南社会科学委员会《越南历史》中译本，38页。
^ 文新、阮灵等《雄王时代》，云南省历史研究所，49页。
^ 戴可来《关于<岭南摭怪>的编者、版本和内容》，附录于《岭南摭怪等史料三种》，267-269页。
^ The Organizations of Asean Confucian─越共高层隆重拜祭雄王：以国家力量支持民间信仰
^ 雄王祭祀信仰被UNESCO正式列入《人类非物质文化遗产代表作名录》


来源[编辑]


《越史略》（收录于《钦定四库全书·史部》第466册）. 上海古籍出版社（1987） （中文）. 
（日文）（中文）吴士连 等. 陈荆和 编校, 编. 《大越史记全书》. 东京大学东洋文化硏究所附属东洋学文献センター（昭和59－61年）（1984－1986）. 
武琼、乔富 编纂. 《岭南摭怪》（收录于《岭南摭怪等史料三种》. 戴可来、杨保筠 校注. 郑州: 中州古籍出版社（1991）ISBN 7534802032 （中文）. 
司马迁. 《史记》. 北京: 中华书局（1992）ISBN 7101003044 （中文）. 
范晔. 《后汉书》. 北京: 中华书局（1965） （中文）. 
郦道元 注. 《水经注疏》. 杨守敬、熊会贞 疏. 南京: 江苏古籍出版社（1999）ISBN 780519131X （中文）. 
陈仲金. 《越南史略》（或译《越南通史》）. 由戴可来翻译 . 北京: 商务印书馆（1992）ISBN 7100004543 （中文）. 
越南社会科学委员会. 《越南历史》. 由北京大学东语系越南语教研室翻译 . 北京: 北京人民出版社（1977） （中文）. 
岩村成允. 《安南通史》. 由许云樵翻译 . 新加坡: 星洲世界书局有限公司（1957） （中文）. 
（中文）文新等. 《雄王时代》. 由梁红奋翻译 . 北京: 云南省历史研究所（1980）. 
Tăng Dực Đào (1994). On the struggle for democracy in Vietnam.
Ngô Văn Thạo (2005). Sổ tay báo cáo viên năm 2005. Hà Nội: Ban tư tưởng - văn hóa trung ương, Trung tâm thông tin công tác tư tưởng, 2005. 495 p. : col. ill. ; 21 cm.


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
《大越史记全书‧外纪》卷之一




维基文库中相关的原始文献：
《岭南摭怪》




维基文库中相关的原始文献：
《岭南摭怪》卷之一《鸿庞氏传》




维基文库中相关的原始文献：
《水经注》卷三十六




维基文库中相关的原始文献：
《水经注》卷三十七




维基文库中相关的原始文献：
《后汉书‧马援列传》




维基文库中相关的原始文献：
《后汉书‧南蛮西南夷列传》



（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《大越史记全书‧外纪》卷之一. 
（中文）国学导航－《越史略》卷上（“国初沿革”部份为越南上古传说）. 
（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《钦定越史通鉴纲目》. 
（中文）《史记‧南越列传》（三家注）. 
（英文）Golden Age of Vietnam under the Hung Kings. 
（中文）The Organizations of Asean Confucian─越共高层隆重拜祭雄王：以国家力量支持民间信仰. 
（中文）雄王祭祀信仰被UNESCO正式列入《人类非物质文化遗产代表作名录》. 

参见[编辑]


越南主题
历史主题



越南历史
雒越
岭南摭怪
安阳王
雄王大学创建于2003年，富寿省一所公立大学。




前任：
─
越南朝代
公元前2879年-公元前258年
继任：
瓯貉国






分类：越南朝代前3千纪建立的国家或政权前29世纪隐藏分类：自2017年12月中立性有争议的作品含有越南语的条目自2014年2月有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面