忍者神龟2：并肩作战





本条目需要补充更多来源。（2012年6月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











忍者神龟2：并肩作战


Teenage Mutant Ninja Turtles 2: Battle Nexus


类型
格斗游戏，平面动作游戏


平台
Game Boy Advance，PlayStation 2，Xbox，任天堂GameCube，Microsoft Windows


开发
科乐美


发行
科乐美


系列
list of Teenage Mutant Ninja Turtles video games[*]


模式
单人，多人


发行日
Game Boy Advance

北美：2004年10月19日
PAL：2004年11月20日

PlayStation 2

北美：2004年10月19日
欧洲：2005年3月4日
澳洲：2005年能月15日

Xbox

北美：2004年10月19日
PAL：2005年3月13日

GameCube

北美：2004年10月19日
PAL：2005年5月13日

Windows

北美：2004年10月29日
PAL：2005年3月4日




《忍者神龟2：并肩作战》（英语：Teenage Mutant Ninja Turtles 2: Battle Nexus）是由日本游戏公司科乐美开发并于2004年发行的一款电视游戏。Game Boy Advance（GBA）的版本玩法更多的是一种以横版拍摄视角视觉的动作游戏。游戏是以2003年电视动画为原型的游戏《忍者神龟》之续作。
游戏提供了细胞着色制图法，四人游戏选项和作为一个能够单独解锁的《忍者神龟》经典街机游戏。达·芬奇（李奥纳多）、多纳泰罗、拉斐尔，和米开朗基罗四个主角是从一开始便可以选择，而卡拉（凯莉）、Slashuur（游戏公司虚构角色，动画故事里并没有），斯普林特和凯西·琼斯则必须通过游戏故事后期的解锁方可得到。
外部链接[编辑]

MobyGames上的《Teenage Mutant Ninja Turtles 2: Battle Nexus》（英文）









查
论
编


忍者神龟









创作者
凯文·伊斯特曼
彼得·莱尔德








角色
(登场)




乌龟



列奥那多
多纳太罗
米开朗基罗
拉斐尔








配角



斯普林特
滨户良
艾波·欧尼尔
凯西·琼斯
鳄鱼王
机械忍者神龟
宫本兔
Mighty Mutanimals








反派



许瑞德
Foot Clan
Karai
Baxter Stockman
比巴与洛克史迪
克朗
Rat King
Slash
Tokka and Rahzar
Hun











漫画



Mirage comic series
Tales
Adventures
Mighty Mutanimals
Daily comic strip
Dreamwave comics series
IDW comic series
Batman/Teenage Mutant Ninja Turtles








电视剧




1987年系列



角色
集数
忍者神龟超人传说篇
DVD发行








忍者神龟：下一次突变



角色

维纳斯


集数








2003年系列



角色
集数
永远的忍者神龟
DVD发行








2012年系列



角色
集数











电影



忍者神龟 (1990) (配乐)
忍者神龟II (1991) (配乐)
忍者神龟III (1993) (配乐)
忍者神龟：炫风再起 (2007) (配乐)
忍者神龟：变种新任务 (2014) (配乐)
忍者神龟：破影而出 (2016)








游戏



街机版
激龟忍者传
2003
并肩作战
变种格斗
冲出阴暗








其他



Action figures
Alien races
Casey Jones (fan film)
Food tie-ins
Cartoon All-Stars to the Rescue
"Turtle Power"
"Spin That Wheel"
Dimension X
Technodrome
Teenage Mutant Ninja Turtles Shell Shock
Cast list











 类别












分类：忍者龟2004年电子游戏Game Boy Advance游戏微软游戏PlayStation 2游戏Windows游戏Xbox游戏任天堂GameCube游戏任天堂游戏冒险游戏平台游戏格斗游戏时间旅行游戏后传电子游戏科乐美游戏美国开发电子游戏隐藏分类：自2012年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目