唐万新
唐万新（1964年－），中国金融家、投资家。曾任新疆德隆国际实业总公司总裁职务。自1996年起，通过在股市上“坐庄”大量套利，非法融资成为富豪。2004年，因为非法融资和恶意操纵股市而被捕。



目录


1 生平
2 相关人物
3 参考资料
4 外部链接



生平[编辑]
唐万新四兄弟早期通过彩色扩印照片生意获得自己的第一桶金60万元，[1]1992年，通过融资成立德隆公司。当时中国股市刚刚起步，唐万新兄弟就开始涉足其间，德隆集团并购了合金投资、湘火炬、新疆屯河、ST中燕等上市公司。1994年，他的资金大举开始进入股市和国债期货市场，但在次年的“327国债事件”中损失惨重，亏损1亿元。德隆集团资不抵债，面临破产危机。1996年起，唐万新通过操纵股价的手段，使其控股的股票价格暴涨，获取极为丰厚的利润。[2]在2002年的福布斯中国大陆100强富豪中，唐万新排名第27位。
2004年12月17日，唐万新因涉嫌变相吸收公众存款和操纵证券交易价格非法获利罪，在北京被捕，押往武汉。2006年，因非法吸收公众存款和操纵证券交易价格罪，被武汉市中级人民法院判处有期徒刑8年，并处罚金人民币40万元。2010年获释出狱。[3]
相关人物[编辑]

管金生
吕新建（吕梁）
赵笑云
徐翔 (私募)

参考资料[编辑]


^ 唐万新“第一桶金”：彩扩相片挣到60万元
^ 德隆六大操纵手段奠定“中国第一悍庄”
^ “唯我独尊”唐万新：流沙上的德隆系 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.


外部链接[编辑]

中国资本市场20年之十大黑庄（唐万新）-和讯网





分类：1964年出生在世人物唐姓中国金融家中华人民共和国股市隐藏分类：Webarchive模板wayback链接