淘金坑




淘金坑近环市东路一带的街景


淘金坑，又名淘金，是一个位于广东广州的地方，在越秀区花园酒店北边，南靠华乐路，西靠天圣村，东靠黄花岗，北靠麓湖公园东南角的横枝岗。
其为广州金融贸易商业旺地之一，号称广州的“尖东”，在珠江新城未开发前的80年代末到九十年代中，担当着广州的CBD。     
名称由来[编辑]
“淘金坑”的名字来由据说有三个：

旧日有溪流经过此地，此溪名为“淘金”。
之前的确有个可以挖到金的矿坑，吸引到不少好多挖金矿的人[1]。
乱葬岗一带，以前死掉所谓孲𤘅子的葬身之地[2]。

历史[编辑]
这里一带地方早期偏僻荒凉，在明清时期是山坟地带，期间曾被当地街坊称呼为“火葬场”或“死仔坑”。此缘起天主教坟场（今白云宾馆以北，金钗岭&铁路以南一带地区），旧日称做“圣山”，由一位法国天主教徒购地捐予天主教会，于同治二年（1863）建立。当时里面主要安葬华洋神职人员、修女同教徒。墓地旁边也建立了教堂，称“淘金坑天主堂”。教徒也跟着在附近定居开荒，就此形成了教徒村——天圣村（天胜村）。
万金油大王胡文虎先生同兄弟胡文豹曾在淘金附近捐资建立广州儿童新村，专门收容教养孤儿（位于马鞍岗，今淘金坑淘金雅苑一带）。
共和国成立之后，由于广州城区再向东郊继续扩展，原先淘金坑的地方因此也发展迅速。从1984年开始，这里最先成为大陆改革开放之后，广州市的热门开发地方。随后这里建立起大量写字楼与国际五星级酒店，亦带旺当地楼盘而成为广州商业旺地[3]。
而文革时“圣山”遭到破坏，土地大部分被其他单位占用，有些土地建设了工厂同宿舍。直到1990年当局赔付天主教会116万，再由市规划局在龙眼洞渔沙坦乡拨出土地，重建天主教骨灰楼1幢同圣堂1间，圣堂名为“圣路齐亚堂”。 
参考[编辑]


^ 淘金的前世今生：荒野菜地开发出高档住宅和商业中心
^ 广州灵异小故事—淘金死仔坑
^ 淘金繁华背后的故事，有多少人知道？










查
论
编


广州东山风物名录







见证消逝的东山






社区





都市屋邨


竹丝岗住宅区 - 东沙住宅区 - 安老院南模范住宅区（梅花村） - 新河浦别墅区 - 东湖新村 - 邮电新村 - 华侨新村 - 五羊新村 - 建设新村 - 渔民新村







住区


区庄 - 淘金坑 - 犀牛尾 - 天圣村 - 杨箕村 - 寺背底 - 永泰村 - 永福村 - 青龙坊









古迹

万木草堂 - 明远楼 - 东山庙 - 区家祠 - 番禺学宫 - 南园 - 海印石






学校





宗教学校


广东原道圣经学院 – 神道学堂 - 培贤神道女校 - 圣公会圣三一中学







专业学校


光华医学院 - 广东公医学校







特殊学校


慕光瞽目学校







一般学校


执信中学 - 培桂中学 - 培道女学堂 - 三育中学 - 培正中学 - 培坤女子中学 - 珠海中学 - 德明中小学 - 东山小学（署前路小学）- 培灵幼稚园









社福机构

两广浸信会安老院 - 两广浸信会医院 - 安息日会广东卫生疗养院（三育宾馆） -华英医院（传染病医院）- 天圣岗圣婴院（白云宾馆）- 淘金广州儿童新村 - 福音村天主教安老院（省委幼儿园） - 邝磐石医院（东山区医院） - 伍汉持纪念医院（肿瘤医院）- 颐养院






教堂

东山浸信会教堂 - 庙前西街赖神浸信会堂 - 瓦窑后街中华基督教会光东堂 - 淘金坑天主堂·圣路齐亚堂






文化

美华书局 - 黄花岗剧院 - 东山电影院 - 东华大戏院 - 广东工业大学 - 广东粤剧院






工业

昌隆席庄 - 东山火柴厂 - 国光公司 - 嘉顿饼干厂 - 东堤中华汽水公司 - 南洋电器厂 - 矿山机械厂






商业

东山百货 - 王府井百货 - 庙前街甄占记 - 何植记鞋店 - 八百载腊味店 - 灯光夜市 -大沙头旧货市场 - 西贡海鲜美食街 - 东华南机动车零配件专业街 - 较场西摩托车零配件商贸集市 - 中山三路通讯设备城






公共设施

东山公园 - 东山湖公园 - 云台花园 - 水上体育会 - 东山铁宫 - 广九职员俱乐部 - 麓湖公园 - 广州动物园 - 均益球场 - 东山体育场 - 东较场（省体育场）







以上斜体字表示有关设施现已难以寻觅
参见：广州历史、广州市历史建筑










分类：广州地理越秀区广州经济史原东山区