龙崖城


龙崖城遗址


四川省第三批省级文物保护单位


地点
四川省南川县马嘴乡


时代
宋代


编号
119


登录
1991年4月16日




龙崖城


第一批重庆市（直辖市）文物保护单位


地点
南川市马嘴乡马嘴村


时代
南宋、元代


编号
36


登录
2000年9月7日


龙崖城遗址位于四川省南川县马嘴乡，现属重庆市，为宋代所筑。1991年4月16日公布为四川省文物保护单位[1]。2000年9月7日列为第一批重庆市文物保护单位[2]。
简介[3][编辑]
龙崖城址在南川县城东40公里马嘴乡天成山上，海拔1784米。城内有一天池，为当年屯兵积水处。城垣、城门建筑完好，额书“蟠龙砦”3字，其上有一石方，长50厘米、宽20厘米，刻“黄帝纪元四千六百一十一年癸丑岁建’’，当是民国初年维修时所刻。天成山又名马嘴山，山势雄奇。《明史·地理志》载，马嘴山原名“马颈关”，扼川、黔咽喉，山高路险，四周悬崖绝壁，唯马颈处有一独路可登，自古以来为兵家必争之地，马嘴场口万天宫有烟墩堡，为古代烽火台。城门左侧崖壁上，有摩崖石刻铭文，长2.4米，宽3.5米，计258字，字径14毫米，楷书双钩，古朴遒劲，仅个别字模糊，余皆清晰可识，系南宋开庆元年（1259年）所刻，其内容记载南宋宝祐乙卯（1255年），守臣淮东都梁茆世雄为防鞑靼入侵，在此筑城守御，并据以胜鞑靼事。此刻石是研究宋蒙之战和书法艺术的实物资料。
附近文物计有宋代石刻2处，明代接应佛一龛，民初记载蔡锷、唐继尧二贼犯川石刻一幅。民初所筑寨门一座。
宋代石刻一在城门左侧崖壁上，长2.4米，宽3.5米，计258字，字径14毫米，楷书双钩，古朴遒劲，仅个别字模糊，余皆清晰可识，系南宋开庆元年（1259年）所刻，其内容记载南宋宝祐乙卯（1255年），守臣淮东都梁茆世雄为防鞑靼入侵，在此筑城守御，并据以胜鞑靼事。
其文曰：‘宋宝祐乙卯，上有旨城南平。越三年，守臣淮东都梁茆世雄戍罗播城龙嵓。毕事嘉平奉梱命领郡寄。始至，鞑已及境。正月贼酋重兵攻城，二月再寇。斩虏使，焚伪书，诸将争击，贼败而退，献俘授馘，功不一书。先是城池草创，浚之、崇之，遂为南方第一屏障。梱台以全城却敌，闻之公朝，上恩叠颁。宰揆枢宜钧翰踵至，咸谓兴筑以来所创见也。共事者铃路赵全、茆士龙、王用寇、青常喜、樊文贵、郭德、何展、朱珍、刘储烋、江司总、管雷震。铃路张福、孟世英、韦喜、汪兴、汪世雄。兴国王富前，太守李奕，承郡丞石大异。僚属刘应炳、张震珪、张善祥、姚鼎发、张熙载、程师望。杨钧。勾印文已传、张惠、何友贤、唐化龙、冯炎之、赵孟僾、韦翔凤、张起南、侯应申、王韩。开庆改元七月既望拜手谨书。’
宋代石刻二。 据县志记载，字大尺余。其文曰：宝祐四年，上有旨筑南郡四城，南平守史切举奉梱。令城马脑山，四月丁卯而裁，至六月戊寅而毕。
明代接应佛一龛在凉风岭旁，为“皇明万历十七年八月十五日吉旦，发心信士人王一忠妻张氏？？庄接引佛一尊。？同父王达（远？）杰”。
民国碑刻很有史料价值，记载民国五年袁大总统称帝，蔡锷、唐继尧二贼借反对为名，兴兵进攻四川，同室操戈，蹂躏百姓。川军派出官兵驻守此地，披星戴月，受尽雨雪风霜，奋勇抵抗之事。
其文曰：‘袁大縂统称帝于民国五年。初已改国号为洪宪元年。各省均已赞成。惟云贵将军蔡锷唐继尧不服。㒷兵犯川。我军于一月初奉命抵黔。来此马嘴。已两战矣。战斗数月。因念人民縻烂。乃于四月七号奉文取消帝号。仍以本年为中华民国五年。由此推想。兹既废止帝制。谅将罢兵。但是同室操戈。两面伤亡。何苦争权夺利。百姓蹂躏难堪。所幸我连官长士兵防守此山。虽披星戴月。受尽雨雪风霜。尚未嗟怨。卒见同心同德。无任欣慰。用特于石。略述战事始末。以便留名而待后世一览之意云尔。陆军十五师步兵三十旅六十团三营十二连连长赵冕 排长曾世𠊺。张泽沛 。张作舟。司务长。雒宗朝。同镌。中华民国五年五月中旬吉日连长赵冕谨撰并书’。
注释[编辑]


^ 四川省人民政府川府发（1991）50号文件《关于公布第三批省级重点文物保护单位的通知》
^ “重庆市人民政府关于公布第一批重庆市文物保护单位的通知”，渝府发[2000]83号，2000年9月7日
^ 四川省地方志编纂委员会编，《四川省志文物志》上，四川人民出版社，1999.02，第165-166页






分类：四川省第三批省级文物保护单位第一批重庆市文物保护单位