星际之门





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








《星际之门》（英语：Stargate，缩写：SG），简称《星门》，指的是由1994年电影《星际之门》开始，并由其后继的作品发展成一个精心设计的虚拟宇宙组成的科幻影视系列。除了最初的电影以外，故事目前还有3部真人演出电视剧——《星际之门：SG-1》、《星际之门：亚特兰帝斯（英语：Stargate Atlantis）》及《星际之门：宇宙》、4部真人演出的电视电影、一部动画系列剧（星际之门：永恒（英语：Stargate Infinity））、多本小说和其他的衍生作品种继续发展着。




2009年日本博览会所展示的星门模型





目录


1 制作由来
2 电影

2.1 星际之门（Stargate）


3 电视剧

3.1 星际之门：SG-1（Stargate: SG-1）
3.2 星际之门：永恒（Stargate: Infinity）
3.3 星际之门：亚特兰帝斯（Stargate: Atlantis）
3.4 星际之门：宇宙（Stargate: Universe）


4 小说
5 漫画
6 电玩
7 参考
8 外部链接

8.1 官方网站
8.2 英文爱好者网站





制作由来[编辑]
这个由米高梅拥有的授权节目从1994年以来都是成功的。[1]但是由于多个开发者多年的分离工作和独立的授权经营，总体来说不同的星门产品并不是完全连贯的。即没有一套作品形成一个“正确的” 世界观。基本上这个由最初的电影开始，并由《星际之门：SG-1》（1997年至2007）和《星际之门：亚特兰蒂斯》（2004年至2009）继续着的故事有着最大的影迷基础并视为正统。[2]
所有的《星际之门》系列产品都以星门的假设为中心：在系列中，星门是一种圆环形的外星人传输设备网络，允许人或物体被远程传送到拨号拨通的光年级距外另一个星门[3]。除了完全虚构，绝大多数星门作品年代被设定在现代[4]，并有一些预想的创造情节（plots）导致现实中该时间点经过后有部分出入和直接矛盾（英语：suspension of disbelief）。[5] 因此，星门计划的存在被描述成美国最高军事机密，以弥补和容忍这些现实矛盾。[6]
在这个故事里，大多数地球的神话都以远古外星人控制地球文明的各种事件为解释基础。[7]最引人注目的是，一个外星种族（即SG-1中的Goa'uld（英语：Goa'uld）（一种长得像黄鳝并寄生于人体神经系统的高智能生物））奴役了古埃及的居民并创造了他们的埃及文化和宗教。[8] 作为神，他们奴役人类并用星门运送劳工到其他的可居住的星球。但是，在一次成功的叛乱之后，外星人被迫离去，星门也被埋葬，被遗忘，直到1928年它被重新发现。[6]
2006年，Stargate SG-1以播映时间最长的科幻连续剧被载入吉尼斯世界纪录，只有播映时间最长的英国科幻影集《异世奇人》能超过它。


星际之门的外星字码

















电影[编辑]
星际之门（Stargate）[编辑]
主条目：星际之门 (电影)




《星际之门》电影海报


科幻片《星际之门》于1994年发行，由狄恩·德夫林（Dean Devlin）及罗兰·艾默瑞奇（Roland Emmerich）编剧、艾默瑞奇执导，库尔特·拉塞尔及詹姆斯·斯派德主演。这部电影设定了星门装置的来源和系列的开始，亦介绍了系列中两个主要角色：丹尼尔·杰克森博士（Dr. Daniel Jackson，詹姆斯·斯派德饰）与杰克·奥尼尔上校（Jack O'Neil，库尔特·拉塞尔饰）。
电视剧[编辑]
星际之门：SG-1（Stargate: SG-1）[编辑]
主条目：星际之门：SG-1




本银河系的机械式星门型式


《星际之门：SG-1》是一个在1997年7月12日开始播出的电视剧。它原先在美国Showtime频道播出，第5季以后转移到科幻频道[9]。该剧由布莱德·赖特（Brad Wright）及乔杰森·格拉斯纳（Jonathan Glassner）撰写，李察·狄恩·安德森（Richard Dean Anderson，饰改了串字的杰克·奥尼尔—Jack O'Neill）、迈克尔·山克斯（饰丹尼尔·杰克森）、Amanda Tapping及Christopher Judge等主演。
星际之门：永恒（Stargate: Infinity）[编辑]
主条目：星际之门：永恒
2002年9月14日首播，26集星际之门系列动画使用类似的世界观，但是收视群比影集小得多，所以并未被视为正统世界观的一部分故事。
星际之门：亚特兰帝斯（Stargate: Atlantis）[编辑]
主条目：星际之门：亚特兰帝斯




飞马座的电子式星门型式


《星际之门：亚特兰蒂斯》（英文Stargate Atlantis，简称SGA）是作为Stargate SG-1的一个衍生剧集开始的。SG-1本准备继续它的第7季和第二个故事片，但是当SG-1的第8季时，预定的电影变成了2集的季末终结篇"Lost City"，Stargate Atlantis的设定也被移到了飞马星系。[10] 这样就可以让这两个节目在同一个虚构宇宙中并存，之后这两个节目甚至开始互相连接，基本上实现了观众想同时看两个节目的愿望。这个节目是由大多数的SG-1原班人马在同一个摄影棚里制作的。
Atlantis于2004年7月16日在（美国）Sci-Fi（科幻）频道初次上演，由Joe Flanigan和Torri Higginson主演，Rainbow Sun Francks、David Hewlett和Rachel Luttrell为配角。Hewlett与Higginson先前在SG-1中有角色。在Atlantis的第二季中，Paul McGillion和杰森·莫玛（代替Francks）加入了常规演员的行列。该剧集已在第五季完结。
故事记叙了“亚特兰蒂斯探险队”的探险家们（军事力量和平民科学家的混合）来到了飞马星系以搜寻由强大的种族古人（Ancients）留下的“失落的城市”Atlantis。在SG-1第7季里寻找失落城市的过程中粗略提到的很多要点在这里被展开发挥, SG-1里设定的古人也在一个更完整的层面上得到了展示。到达亚特兰蒂斯后，探险队发现飞马星系被一种极坏的敌人"the Wraith"所控制，在寡不敌众和孤立无援的情况下，他们必须保护自己。
该剧集赢得了给演员、视觉效果、导演（包括WorldFest Platinum Award授予David Winning为其在第一季早期的指导工作）的奖项。Atlantis被证明和SG-1一样的成功（Nielson Ratings一贯在1.9的区域）。尽管如此，制片人声明他们不希望节目像SG-1那样长，这主要是因为SG-1的成功有很大运气的因素。
星际之门：宇宙（Stargate: Universe）[编辑]
主条目：星际之门：宇宙
2009年10月2日首播，故事讲述人类发现以九个符号构成的未知星门地址，并在一个行星上利用行星地核供应星门动力进行研究。由于基地遭受到攻击，因此基地的人员开启了星门进行撤离，由于担心地球被行星崩溃的震波卷入，因此基地研究人员冒险使用了未知的地址，开启后到达了一艘古人的太空船，在太空船上生存的故事由此展开。
小说[编辑]




漫画展中的扮演者


主条目：星际之门书籍




拨号盘


在Stargate基础上有三个系列的小说。一部基于电影原作，另两部基于Stargate：SG-1和Stargate Atlantis这两部电视剧。短篇小说也被发表在官方的《星门杂志》（Stargate Magazine）里。
一系列Bill McCay写的书讲述了电影的非官方结局，他们在1996年到1999年间出版。这些书是在咨询了Dean Devlin和Roland Emmerich的原作注释后，尝试想象电影会“向哪走”而制作出来的。两方面都没评论McCay的解释的对错。
漫画[编辑]
主条目：星际之门漫画
一系列基于Stargate SG-1和Stargate Atlantis的漫画书在2003年开始由Avatar Press出版。目前，已有5本出版，故事由James Anthony撰写，由Jorge Correa绘制。
电玩[编辑]

Alderac Entertainment制作了一个Stargate 角色扮演游戏（RPG）。出版商和米高梅的员工都认为他符合原作精神。[11]但是，当索尼买下MGM以后，他们失去了制造Stargate RPG游戏的许可。
Acclaim娱乐公司发布了两个基于电影的电视游戏。
线上游戏星门世界于2008/1/4公布，预计2009后上线营运，最后此项目被放弃。

参考[编辑]


^ Stargate 200: 10 years of Stargate success. MultiChannel. 
^ Comic Boom: Massive loyal fanbases for SciFi productions like SG-1 and Atlantis. MultiChannel. 
^ Stargate SG-1 Official Site.  FAQ Section
^ Summary of Stargate. New York Times. 
^ Interview with Brad Wright. GateWorld. （原始内容存档于2006-07-20）. 
^ 6.0 6.1 Stargate (1994).
^ Mythological References in Stargate SG-1. StargateFan. 
^ Stargate Primer. GateWorld. 
^ Announcement from SciFi Channel（Sci-fi频道的声明）. SciFi Wire. （原始内容存档于2008-06-15）. 
^ Gosling, Sharon. Watergate. Stargate Atlantis: The Official Companion Season 1. London: Titan Books. July 2005: 10–14. ISBN 978-1-84576-116-5. 
^ Posts by the Adelrac Entertainment staff on their boards[失效链接]



夏延山核战碉堡

外部链接[编辑]

官方网站[编辑]

SciFi 频道 Stargate 网站
米高梅 Stargate 电影
Stargate SG-1 官方网站
Stargate Atlantis 官方网站

英文爱好者网站[编辑]

GateWorld
Stargate SG-1 Solutions 维基










查
论
编


星际之门






电影

星际之门









电视连续剧

星际之门：SG-1（200） · 星际之门：亚特兰帝斯（英语：Stargate Atlantis） · 星际之门：宇宙






电视动画

星际之门：永恒（英语：Stargate Infinity）






其他作品

游戏（英语：Stargate_games）（抵抗（英语：Stargate:_Resistance）） · 文学作品（英语：Stargate_literature）（书籍（英语：List_of_Stargate_literature） · 漫画（英语：List_of_Stargate_comics） · 有声读物（英语：List_of_Stargate_audiobooks））






设定

星际之门计划（英语：Stargate_Program） · 星门










分类：星际之门虫洞题材作品跨媒体制作外星科幻题材作品语言与翻译题材电影隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目