巴黎谈话



巴哈伊信仰
圣作





巴孛




波斯语巴扬经
阿拉伯语巴扬经
巴孛圣典选集




巴哈欧拉




致狼子书简
四谷经
圣秘瑰宝
巴哈欧拉圣典选集
亚格达斯经
笃信经
巴迪经
隐言经
七谷经
万军之主的诏谕
大同圣帐
巴哈欧拉书简集




阿博都巴哈




巴黎谈话
神圣文明的隐秘
已答之问
神圣计划书简集
致福雷尔书简
致海牙书简
阿博都-巴哈遗嘱




守基·阿芬第




神圣正义之降临
巴哈伊行政
神临记
巴哈欧拉的世界秩序







查
论
编





巴黎谈话（英语：Paris Talks）是阿博都巴哈在巴黎的谈话和演讲经整理而成的一本书，其首次出版时命名为《1912年阿博都巴哈在巴黎的谈话》（Talks by `Abdu'l-Bahá Given in Paris in 1912）。因阿博都巴哈本人并未校验过他在巴黎发表的演讲和谈话的记录，因此在理论上，此书的真实性是未知的。圣护守基·阿芬第谈及此书时表示，虽然真实性尚待考证，但此书依旧可以被巴哈伊使用，至于它的真假，最终都将会被验证。
Lady Blomfield对阿博都巴哈谈话所做的记录，构成本书的主体部分。
参见[编辑]

阿博都巴哈

参考文献[编辑]

阿博都巴哈. 巴黎谈话. 中国澳门: 新纪元国际出版社. 2009. ISBN 9789993720805. [失效链接]

外部链接[编辑]

巴哈伊朋友-圣作-巴黎谈话




这是一篇与巴哈伊有关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编










分类：阿博都巴哈著作巴哈伊小作品隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接全部小作品