麋鹿


本文介绍的是麋鹿。关于俗称麋鹿的常见品种，请见“驼鹿”。







本条目需要扩充。（2017年3月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

麋鹿
化石时期： 3–0 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



上新世晚期至全新世



英国沃本鹿园中的麋鹿



保护状况




野外绝灭（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
偶蹄目 Artiodactyla


科：
鹿科 Cervidae


亚科：
鹿亚科 Cervinae


属：
麋鹿属 Elaphurus


种：
麋鹿 E. davidianus





二名法


Elaphurus davidianus
Milne-Edwards, 1866






武汉动物园里的一头麋鹿


麋鹿（学名：Elaphurus davidianus）属于鹿科，英文名Père David's deer; Milu; Milu Deer，古称麈。因为它头脸像马、角像鹿、颈像骆驼、尾像驴，因此又称四不像，原产于中国长江中下游沼泽地带，以青草和水草为食物，有时到海中衔食海藻。体长达两米，重300千克。曾经广布于东亚地区。后来由于自然气候变化和人为因素，在汉朝末年就近乎绝种。元朝时，为供游猎，残余的麋鹿被捕捉运到皇家猎苑内饲养。到19世纪时，只剩下在北京南海子皇家猎苑内一群。在西方发现后不久被八国联军捕捉并从此在中国消失。之后由于饲养的失败，麋鹿数量曾一度减至18头，直到1898年（清光绪二十四年）被英国购买并繁殖到255头，并在1983年将部分个体送回中国。之后有更多的麋鹿回归家乡，并有部分被放生野外。目前世界麋鹿总数在大约5000头，其中中国约有3000头。



目录


1 特征
2 历史
3 文化
4 其他
5 参看
6 参考文献
7 外部链接



特征[编辑]
麋鹿俗称四不像，其头脸细长似马、角多叉似鹿、颈长似骆驼、尾端有黑毛，似驴。体长达两米，重300千克。雄性有角，不过较特殊的是每年会有两双，夏季的较大，并在十一月脱落。冬季长在一月并在数星期后脱落。夏季毛为红棕色，冬季毛较粗浓，呈灰黑色。
历史[编辑]
麋鹿在晚上新世出现在东亚地区，曾经相当繁盛。其分布东至日本，西至今前苏联地区，南至南海及台湾，北至黑龙江流域。后来分布因为气候变化而变小，在数千年前仅分布于黄河与长江流域。而之后人类社会发展，而麋鹿生活的湿地土地肥沃，是开发的主要对象，从而造成栖息地的丧失与捕猎的增加。本来就很稀少脆弱的麋鹿在汉朝末年就近乎绝种。元朝时，蒙古士兵将残余的麋鹿捕捉运到北方以供游猎。在自然界已经灭绝。到19世纪时，只剩下在北京南海子皇家猎苑内一群，约200-300头。1866年（清同治五年），被法国传教士大卫神父发现并命拉丁种名（故又称为大卫神父鹿），各国公使用贿赂、偷盗等手段，为自己国家动物园搞到几只。1894年永定河泛滥，冲毁皇家猎苑围墙，残存的麋鹿逃出，被饥民猎杀。最后的麋鹿被八国联军猎杀，从此在中国消失。
1898年（清光绪二十四年）英国11世贝福特公爵花重金将流散到巴黎、安特卫普、柏林和科隆的18头麋鹿全部购回，放养到乌邦寺庄园，到1983年已经繁殖到255头，为了防止其灭绝，开始向各国动物园疏散。在世界动物保护组织的协调下，英国政府决定无偿向中国提供种群，使麋鹿回归家乡。1985年提供22只，放养到原皇家猎苑，北京大兴区南海子，并成立北京南海子麋鹿苑。1986年又提供39只，在江苏省大丰麋鹿国家级自然保护区放养。1987年又提供18只。在2009年1月8日，一队科学考察团曾于洞庭湖发现由保护区逃出再经繁衍的27头野生糜鹿。回归后的麋鹿繁殖相当快，1991年中国政府又在湖北省石首市天鹅洲成立第三个麋鹿保护区，并于1993年和1994年分两次从北京南海子麋鹿苑迁来64只。目前在中国的麋鹿总数已经繁殖达3000多头。但仍然是一个濒危物种。全世界大约5000头。
文化[编辑]
在中国，因为麋鹿面似马，蹄似牛，角似鹿，尾似驴，所以麋鹿又叫做四不像，被认为是一种灵兽。最为著名的形象是古典小说《封神演义》里姜子牙的坐骑四不像，增添了它的神秘。





麋鹿



《白虎通德论·卷四·乡射》：“天子射熊，诸侯射糜……”糜是仅次于熊的高级猎物。
其他[编辑]
麋鹿一词在大众媒体中经常作为驼鹿的俗称出现，如麋鹿测试。
参看[编辑]

叶麂——为世界上最小的鹿。[2]
十四世贝福特公爵
北京南海子麋鹿苑
江苏大丰麋鹿国家级自然保护区
湖北石首麋鹿国家级自然保护区

参考文献[编辑]

^ Elaphurus davidianus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ 近十年来在喜玛拉雅山脉发现的新物种_环球科学_新浪博客


Elaphurus davidianus. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

麋鹿（分类）







维基物种中的分类信息：

麋鹿





乌邦寺的动物保护（英文）





分类：IUCN野外绝灭物种麋鹿属中国国家一级保护动物极危物种中国动物中国特有种隐藏分类：CS1含有外文文本自2017年3月扩充中的条目含有英语的条目含有拉丁语的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同CS1英语来源 (en)