九夷
九夷是指那九支善使长弓的部族，分别有畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷及阳夷，皆以凤鸟作为图腾。因为九夷大部分居于中原东北的沿海地区(今山东省至河北省一带)，合称东夷。
九夷中的“九”并非具体数目，只表示众多的意思，如《尔雅》中有“九夷、八狄、七戎、六蛮”之说。郭璞《尔雅注》云:“九夷在东”，泛指东夷人。

东周[编辑]
东周战国时期，在周人的观念中把原本统治中原的商人看作野蛮人，刻意在不同的场合贬低商人的族源。“夷”这个本意为“善长用弓的人”的称谓便成了贬语。嬴姓赵氏一族源于燕山山脉一带，这里自古就是各种鸟类集栖之地，所以他们便是九夷之一的风夷人[原创研究？]。见于文献更早之九夷，则在东，如堣夷之类。
文献记录[编辑]

《后汉书·东夷传》云：“夷有九种,曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阴夷。”
《论语》、《春秋左氏传》、《战国策》等书中也均提及九夷。
《说苑·君道》篇说越王句践与吴战，大败之，兼有九夷。大多数学者认为九夷与东夷含义相同。
《史记》卷六九《苏秦列传》：“齐……北夷方七百里,加之以鲁、卫,彊万乘之国也”。
日人泷川以为：“王念孙曰，北夷当作九夷。”
《淮南子·齐俗训》云：“越王句践霸天下，泗上十二诸侯，皆率九夷以朝。”
《战国策·秦策》云：“楚包九夷，方千里”
《魏策》云：“楚破南阳九夷”
李斯上始皇书云﹕“包九夷,制鄢、郢”；
李注云﹕“九夷，属楚夷也。若然，九夷实在淮泗之闲，北与齐、鲁接壤，故论语“子欲居九夷”。[1]……是九夷之地,东与十二诸侯接，而鲁为十二诸侯之一，故此言齐并九夷与鲁卫也。……今本之北夷，乃九夷之误，而不得以山戎当之也。
光旦：是又一九夷，在中原诸夏之南。
《尔雅》：“九夷是玄菟﹑乐浪﹑高骊﹑满饰﹑凫臾﹑索家﹑东屠﹑倭人﹑天鄙。”

注释[编辑]


^ 孙诒让《墨子闲诂》卷四






分类：中国古代民族与国家东夷隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目