房地美







房地美
（联邦住房抵押贷款公司）


Freddie Mac
(Federal Home Loan Mortgage Corporation)





公司类型
国营企业（政府接管后）


成立
1970


代表人物
David M. Moffett(CEO)


总部
维吉尼亚McLean市


标语口号
使有房成为可能


产业
金融业


产品
财务服务、贷款、理财


营业额
▼$431亿0400万美元 (2007)


息税前利润
▼亏损$59亿7700万美元 (2007)


净利润
▼亏损$30亿9400万美元 (2007)


员工人数
5,281 (2008)


实收资本额
▼$ 267亿2400万美元（2007）


市值
▼$2亿7千万美元（2008）


网站
FreddieMac.com


房地美（Freddie Mac，OTCBB：FMCC，又译房贷美，旧名联邦住房抵押贷款公司），是美国政府赞助企业（GSE, Government Sponsored Enterprise）中第二大的一家，商业规模仅次于房利美（Fannie Mae）。主要业务是在美国房屋抵押贷款二级市场中收购贷款，并通过向投资者发行机构债券或证券化的抵押债券，以较低成本集资，赚取利差。



目录


1 政府接管
2 参见
3 参考资料
4 外部链接



政府接管[编辑]
在次贷危机持续，房贷市场低迷，法拍屋大幅增加的情况下，美国政府于2008年9月7日宣布以高达2000亿美元的可能代价，接管了濒临破产的房地美及房利美。[1][2] 美国政府中对房利美的原直接监管单位为联邦住屋企业督察局（OFHEO, Office of Federal Housing Enterprise Oversight），现为新成立的联邦住房金融局（Federal Housing Finance Agency）。
参见[编辑]

次级房屋信贷危机
房利美
按揭
二级市场
债券
信用评级

参考资料[编辑]


^ Kopecki, Dawn. U.S. Considers Bringing Fannie, Freddie on to Budget. 彭博通讯社. 2008-09-11 [2008-09-11]. 
^ Suffering a seizure: America's government takes control of Freddie Mac and Fannie Mae. Economist.com (经济学人). 2008-09-08 [2008-09-11]. 


外部链接[编辑]

（英文） 房地美公司





分类：美国场外交易市场上市公司美利坚合众国公有企业美国金融公司地产公司北美洲金融机构次级房屋信贷危机经营问题1970年成立的公司隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面