白化症





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


Albinism





OCA-1a型白化症的洪都拉斯混血女孩


分类和外部资源


医学专科
内分泌学


ICD-10
E70.3


ICD-9-CM
270.2


OMIM
203100


DiseasesDB
318


MedlinePlus
001479


eMedicine
derm/12


Patient UK
白化症


MeSH
D000417



[编辑此条目的维基数据]



白化症是由于体内色素缺乏，导致眼呈红色、毛发与皮肤颜色呈现白色；若虹膜并非红色而呈蓝或灰色，且肤色及毛发偏淡或颜色不均而非纯白，则是Leucism、Leucistic而非白化症Albinism、albino。有白化症的生物个体又称为“白子”。除了人类以外，白子可见于鱼类、两栖类、爬虫类及鸟类甚至是植物。由于缺乏黑色素，白子通常容易受到阳光的灼伤和天敌的捕食，仅有少数活到成体，因此在野外白子是极少见的。而爬虫类的白子，如蛇或龟往往呈偏淡黄的体色。



目录


1 历史
2 发生原因
3 相关条目
4 图片



历史[编辑]
中国历史上关于白化症的记载颇多，这种白化动物几乎皆被视为祥物。《国语·周语上》：“王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。”《史记·卷四·周本纪》亦载：“王遂征之，得四白狼、四白鹿以归。”
明朝人胡宗宪于舟山捕获白鹿，由徐渭撰《进白鹿表》、《再进白鹿表》、《再进白鹿赐一品俸谢表》等并献于朝中，迎合了喜好神仙的明世宗，视为祥物。
1954年夏，神农架田家山药材种植场的药农李孝满，偶然捉到一只小白熊，后由武汉中山公园饲养。1977年，神农架九冲乡的东沟村又发现一条白蛇，1987年4月，1992年6月，神农架多次发现白蛇。至于其他白色动物还有白金丝猴、白松鼠、白蜘蛛、白乌鸦、白龟、白鹿等，被誉为“大自然的博物馆”。
而人类存在这种症状的话，一般以“羊白头”称呼之，指其头发如羊白一般。
发生原因[编辑]
早期的研究者对于白化症的成因有许多不同的推论，不过都不太正确。直到二十世纪初叶，科学家才真正的肯定白化症是由于控制酪氨酸酶的基因异常导致的，一种黑色素生成过程有缺陷的先天性代谢异常，属于体染色体隐性遗传病及单基因遗传疾病（酪氨酸酶能将酪氨酸转化为黑色素）。白化症患者所缺少的黑色素（melanin） ，是在色素细胞（melanocytes）中制造出来的。而人类的色素细胞主要存在于皮肤、毛囊及眼睛，其功能的正常与否又和酪氨酸酶（tyrosinase）的活性有密切的关联，这是因为酪胺酸是形成黑色素的原料，需要酪氨酸酶做为催化连串生化反应步骤的火车头；由于黑色素的生成过程颇为复杂，往往会牵连其他器官系统的病变，例如视神经纤维走向的异常、出血倾向、免疫异常及蜡样脂质堆积（某种罕见的脂肪病变）等现象；不过除了视神经病变之外，其他都相当少见。
这体现了基因通过控制酶的合成来控制代谢过程，进而控制生物体的性状。
相关条目[编辑]

白癜风
白色亚种
《月亮的小孩》：台湾以白化症为主题的纪录片

图片[编辑]








白企鹅, 对照背景的正常企鹅









白老鼠









白玉米，右侧为正常个体








维基共享资源中相关的多媒体资源：白化症










查
论
编


氨基酸代谢遗传性代谢缺陷(E70–E72, 270)






K→乙酰辅酶A





离胺酸/直链




戊二酸尿症1型
戊二酸血症2型
高离氨酸血症
哌可酸血症
酵母氨羟酸尿症









亮氨酸




3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A酶缺乏症
3-甲基巴豆酰辅酶一个羧化酶缺乏症
3-甲基丙二酸尿
异戊酸血症
枫糖尿症









色氨酸




高色氨酸血症











G





G→丙酮酸→酸盐






甘氨酸




甘油血症
谷胱甘肽合成酶缺乏症
肌氨酸血症


甘氨酸→肌酸: GAMT缺乏症
甘氨酸脑症












G→谷氨酸→
α-酮戊二酸






组氨酸




肌肽血症
组氨酸血症
尿刊酸尿症









脯氨酸




高脯氨酸血症
脯氨酸酶缺乏症









谷氨酸/谷氨酰胺




SSADHD












G→丙酰辅酶A→
琥珀酰辅酶A






缬氨酸




血缬氨酸过多症
异丁酰辅酶A去氢酶缺乏症
枫糖尿症









异亮氨酸




甲基丁酰辅酶A去氢酶缺乏症
β-酮硫解酶缺乏症
枫糖尿症









甲硫氨酸




胱硫醚尿
高胱胺酸尿症
高甲硫胺酸血症









一般BC/OA




甲基丙二酸血症
甲基丙二酰辅酶A变位酶缺乏
丙酸血症












G→延胡索酸






苯丙氨酸/酪氨酸






苯丙酮尿症




PTPS
四氢基喋呤缺乏症









酪氨酸血症




黑尿症/褐黄病
酪氨酸血症I型
酪氨酸血症II型
酪氨酸血症Ⅲ型/霍金斯氏尿症









酪氨酸→黑色素




白化症: 眼部白化病

1


眼部皮肤白化病

赫曼斯基–普德拉克氏综合征


瓦登伯革氏症候群









酪氨酸→去甲肾上腺素




多巴胺β羟化酶缺乏症
逆转: 布鲁纳氏综合征















G→草酰乙酸






尿素循环障碍/高血氨症
(天冬氨酸)




精氨酸血症
精氨基琥珀酸尿症
氨甲酰磷酸合成酶I缺乏症
瓜氨酸血症
乙酰谷氨酸合成酶缺乏症
鸟氨酸氨甲酰转移酶缺乏症/高鸟胺酸血症-高氨血症-高瓜胺酸血症候群














转运/
RTT-IE



溶质运载蛋白家族: 胱氨酸尿
哈特纳普氏病
亚氨基对羟苯基甘氨酸尿症
赖氨酸尿性蛋白不耐症


范康尼氏症候群: 勒韦氏综合征
胱胺酸症








其它



2-羟基戊二酸尿症
氨基酰化酶1缺乏症
乙基丙脑病
延胡索酸酶缺乏症
三甲基胺尿症

















医学导航：遗传代谢缺陷




代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m




k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征




药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)



















规范控制



LCCN: sh85003229
GND: 4304941-2
NDL: 00562856












分类：白化病皮肤病学术语隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目拥有贡献者连结的条目包含规范控制信息的维基百科条目