弘晌


弘晌




清朝



族裔
满族


旗籍
镶蓝旗


出生
1718年


逝世
1781年 (63岁)
京师


配偶
妻：宁古塔氏
妾：崔氏，崔氏，（贾黑子之女），良氏。


亲属
父：贝子胤禔
子：奉恩将军永多，侍卫班领永琴，永荪，永门，护军参领永岳，永标，宗学副管永浔


经历




福州将军
绥远城将军
署理盛京将军




弘晌（满语：ᡥᡡᠩ
ᡧᠠᠩ，穆麟德：hūng šang，1718年－1781年），直郡王胤禔第十二子，母妾高氏，高登科之女。
乾隆三十五年正月（1770年2月）授福州将军，乾隆三十九年（1773年）接替被夺爵的侄子奉恩辅国公永扬成为直郡王第四任，但因为直郡王并非世袭罔替的爵位，因此他的封爵只是奉恩将军。乾隆四十三年（1778年）因事被革福州将军一职，同年三月奏准往大凌河马场设屯垦荒，乾隆四十四年四月（1779年5月）授绥远城将军，乾隆四十五年三月（1780年4月）署理盛京将军，乾隆四十六年三月十五日（1781年4月）卒，时年六十四岁。
其二儿子永琴，出继六伯父二等侍卫弘晗，字桐枝，号雅乐道人，授一等侍卫，侍卫班领。能指画，其画被《八旗画录》、《读画辑略》记载。
参考文献[编辑]

《爱新觉罗宗谱》




弘晌
直郡王世系

清圣祖世系的分支





王室头衔


前任：
新头衔
奉恩将军
任职期间:1773年－1781年
继任：
长子永多






分类：1718年出生1781年逝世不入八分公福州将军绥远城将军盛京将军隐藏分类：含有满语的条目