前肛棘臀鲷



 

前肛棘臀鲷





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
金眼鲷目 Beryciformes


科：
棘鲷科 Trachichthyidae


属：
棘臀鲷属 Paratrachichthys


种：
前肛棘臀鲷 P. prosthemius





二名法


Paratrachichthys prosthemius
(Jordan et Fowler, 1902)[1]


前肛棘臀鲷（学名：Paratrachichthys prosthemius）为棘鲷科棘臀鲷属的鱼类，俗名准燧鲷。分布于日本南部深海区以及台湾高雄等，属于深海底层鱼。该物种的模式产地在骏河湾。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 前肛棘臀鲷. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-11]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





维基物种中的分类信息：

前肛棘臀鲷







这是一篇与鲈形目相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：棘臀鲷属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品鲈形目小作品