章德窦皇后
章德窦皇后，名不详（1世纪？－97年），扶风平陵人，汉章帝皇后。
入宫为后[编辑]
窦氏是大司空窦融的曾孙女。祖父窦穆、父窦勋，皆坐事死。窦勋娶东海恭王刘彊之女沘阳公主，生长女窦氏。幼年时，众人见窦氏，皆言当大尊贵，并非为人臣妾之容貌。窦氏六岁能书写，家人皆称奇。
建初二年（77年），窦氏与其妹俱以选例入见长乐宫，进止有序，风容甚盛。汉章帝先前听闻窦氏有才色，数问诸位宫人。召见时，章帝觉得优雅而美，马太后亦觉其不凡，因而前往掖庭，于北宫章德殿面见窦氏。窦氏性机敏，倾心承接，称誉日闻。第二年，遂立窦氏为皇后，妹为贵人。建初七年（82年），追谥窦皇后之父窦勋为安成思侯。窦皇后宠幸殊特，专固后宫。
当初宋贵人生皇三子刘庆，梁贵人生皇四子刘肇。建初四年（79年），立刘庆为皇太子。窦皇后无子，疾忌宋、梁二位贵人。后汉章帝宠幸宋贵人而冷落窦皇后，渐渐变成嫌隙。同年，马太后病逝，窦皇后将刘肇养为己子，与其家人谋立废去刘庆，改立刘肇为皇太子，进而控制朝政。窦皇后在建初七年（82年）诬告宋贵人挟邪媚道，宋贵人遂自杀，废刘庆为清河王。建初八年（83年），又作匿名信以陷害梁竦，梁竦因罪被诛，梁贵人姊妹一同因忧伤而逝世。自此后宫皆惧，窦皇后所宠日隆。
晋位太后[编辑]
章和二年（88年），汉章帝逝世，皇太子刘肇即位，是为汉和帝。刘肇尊窦皇后为皇太后。皇太后临朝，尊母沘阳公主为长公主，赐汤沐邑三千户，兄窦宪，弟窦笃、窦景，皆显贵且拥有实权。窦氏一族更密谋不轨，却在永元四年（92年），事发而被诛杀。窦太后则未遭贬黜，却失去一切权力。永元九年（97年），窦太后逝世，未及下葬，当年忧死的梁贵人姐姐梁嫕上书陈述梁贵人枉殁之状。
太尉张酺、司徒刘方、司空张奋上奏，依汉光武帝废黜吕雉的事例，欲贬去窦太后尊号，不宜归葬先帝。百官亦多附和上言。汉和帝却亲手下诏曰：“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。恩不忍离，义不忍亏。案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。”于是窦皇后得以汉章帝与合葬敬陵。
参考文献[编辑]

范曄《后汉书卷十上·皇后纪》



前任：
明帝皇后马氏
汉朝皇后
78年—88年
继任：
和帝皇后阴氏










查
论
编


汉朝皇后（附追尊皇后、皇太后、新朝皇后）






西汉皇后




汉高祖

皇后吕雉






汉惠帝

孝惠皇后张氏






汉后少帝

皇后吕氏#






汉文帝

孝文皇后窦氏






汉景帝

皇后薄氏# - 孝景皇后王氏






汉武帝

皇后陈氏# -思皇后卫子夫






汉昭帝

孝昭皇后上官氏






汉宣帝

恭哀皇后许平君 - 皇后霍成君# - 孝宣皇后王氏






汉元帝

孝元皇后王政君






汉成帝

皇后许氏# - 孝成皇后赵飞燕#






汉哀帝

孝哀皇后傅氏#






汉平帝

孝平皇后王氏









新朝皇后




王莽

孝睦皇后王氏 - 皇后史氏









东汉皇后




汉光武帝

皇后郭圣通# - 光烈皇后阴丽华






汉明帝

明德皇后马氏






汉章帝

章德皇后窦氏






汉和帝

皇后阴氏# - 和熹皇后邓绥






汉安帝

安思皇后阎姬






汉顺帝

顺烈皇后梁妠






汉桓帝

懿献皇后梁女莹# - 皇后邓猛女# - 桓思皇后窦妙






汉灵帝

皇后宋氏# - 灵思皇后何氏






汉献帝

皇后伏寿# - 献穆皇后曹节









追封或尊封皇后、皇太后




太上皇

昭灵皇后某氏 - 太上皇后某氏






汉高帝

高皇后薄氏






汉武帝

孝武皇后李氏 - 皇太后赵氏






戾太子

戾后史氏






悼皇考

悼后王翁须






汉元帝

皇太太后傅氏#






恭皇

帝太后丁氏#






汉章帝

恭怀皇后梁氏 - 敬隐皇后宋氏






孝德皇

孝德皇后左小娥






汉安帝

恭愍皇后李氏






孝穆皇

孝穆皇后赵氏






孝崇皇

孝崇皇后匽明






孝元皇

孝元皇后夏氏






孝仁皇

孝仁皇后董氏






汉灵帝

灵怀皇后王荣









其他皇帝正妻
（含尊封为皇者）




汉文帝

代王后某氏






恭皇

定陶王后张氏






孺子婴

夫人王氏






孝德皇

甘陵大贵人耿氏






东汉少帝

弘农王妃唐氏









其他皇帝生母
（列出帝王为子）
（含尊封为皇者）




汉平帝

中山孝王后卫氏






汉更始帝

何氏






汉光武帝

樊娴都






汉章帝

贵人贾氏






孝穆皇

贵人申氏






汉冲帝

宪园贵人虞氏






汉质帝

勃海孝王妃陈氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。










分类：1世纪出生97年逝世东汉皇后东汉皇太后扶风窦氏窦姓