月野兔










本条目类似爱好者专页。（2017年7月13日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写月野兔的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 




月野兔


日语原名
月野 うさぎ


假名
つきの うさぎ


罗马字
Tsukino Usagi


配音

 三石琴乃 / 荒木香惠
 曾佩仪 / 黄丽芳 / 杨婉潼
 贺世芳 / 魏晶琦 / 石采薇 / 谢佼娟
 王晓燕（辽艺版）


广告版演员
 小泉今日子


舞台剧版演员
 ANZA→原史奈→神户美有纪→黒木マリナ→大久保聪美→野本ほたる→大久保聡美→野本ほたる


电视剧版演员
 泽井美优


简介


年龄
14～16歳


性别
女


星座
巨蟹座


血型
O型


出生
6月30日


国籍
 日本


亲属
父：月野谦之（杂志采访记者）
母：月野育子（家庭主妇）
弟：月野进悟（小学高年级生）


月野兔，是著名的日本动漫《美少女战士》的女主角之一，也是第一女主角，中文昵称阿兔或小兔。动画版的日语配音员是三石琴乃（主要）与荒木香惠（三石琴乃患病住院期间，荒木香惠暂时接替），音乐剧的六位扮演者分别为大山安座（现ANZA）、原史奈、神户美雪、黑木真里奈、大久保聡美、野本ほたる，实写电视剧版的演员是泽井美优。另外，台版动画从华视自译版起，也给她一个中文名字“林小兔”。



目录


1 人物

1.1 前生
1.2 现在
1.3 未来


2 小档案
3 水兵月
4 变身口号

4.1 动画版
4.2 漫画版
4.3 写实版


5 武器／道具

5.1 变身道具
5.2 武器


6 必杀技

6.1 动画
6.2 新版动画
6.3 漫画版
6.4 真人版


7 注释
8 参见



人物[编辑]
前生[编辑]

前生是月光王国“银千年”的公主倩尼迪，并与地球王国的安迪米欧王子（地场卫的前生）相恋，但他们之间的爱情是被禁止的。
后来被美达利亚操踪的地球人进攻月球，安迪米欧为保护倩尼迪，舍身相挡并死去；倩尼迪过度伤心，于是自杀了。
动画版是二人一起被美达利亚操踪的贝尔杀死，倩尼迪女王伤心欲绝，解放了魔幻银水晶的力量，把美达利亚和被操踪的地球人一起封印，并令所有人转生到和平时代的地球。
真人版是安迪米欧被杀死，倩尼迪女王过度伤心，于是释放了魔幻银水晶力量，毁灭了地球。

现在[编辑]

她是就读于十番町中学二年级的一名初中生（随后年龄增长成为高中生一年生），而真实身份是"水兵月/月光仙子"（即Sailor Moon，中国大陆译作“水兵月”）。
她的学业成绩并不理想，常常由于睡过头而迟到，而被老师罚站。她的老师与父母都有点头痛的女孩子。不会写汉字，即使在未来女王时仍是如此。
非常爱哭，做事经常三分钟热度，但她的内心十分善良与纯真，也因此人缘极好。朋友之一的海野栗雄曾说“小兔是交朋友的天才”。
她原本喜欢古幡元基，她曾幻想元基为她喜爱的夜礼服假面，但得知夜礼服假面是地场卫后就开始与地场卫相恋，二人在未来有一个女儿小小兔。
与爱野美奈子的阿尔特米斯相对，小兔有一只雌性的黑猫露娜，它们彼此也都认识。
在剧中常跟爱挖苦她的火野玲与小小兔斗嘴，不过感情却是愈吵愈好；而且与美奈子两人是一对宝，常因此带给观众许多欢乐。
她与恋爱模拟游戏《初吻物语》（ファーストKiss☆物語）的七濑绫华，被傻呼噜同盟并列为“稚气重”型双马尾女性角色的代表[1]。

未来[编辑]

原作并没有描述她成为未来女王的情节，不过观众都认为她结婚的时候也同时登基，在婚礼上也得知怀孕了。
22世纪初的20岁的月野兔登基成为新倩尼迪女王（New Queen Serenity），成为了水晶东京的新统治者。其后亦顺利诞下公主小小兔，而小小兔在第二季中的故事亦已有九百岁了。第二季的未来亦确定是30世纪。
动画版中是地球出现大危机，到了30世纪时，为了拯救地球，新倩尼迪女王（未来的月野兔）利用魔幻银水晶将地球救活，并建立未来都市－水晶东京作为世界中心，使地球进入繁荣时代。后来亦跟地场卫结婚，以安迪米欧国王和新倩尼迪女王的身份统治地球，并诞下了小淑女（Small Lady，即是小小兔）。
另一未来形态为Sailor Cosmos，是Sailor Moon的终极形态，只在漫画版登场，推断来自比水晶东京更遥远的未来。

小档案[编辑]

名字：月野兔 (“野”的日文发音为“の”, 意思是“之”, 全名意为 月之兔)
罗马拼音：Tsukino Usagi
初登场年龄﹕14岁
天文符号：☽
诞生石：珍珠
最喜爱的颜色：白色
最喜爱的食物：冰淇淋、蛋糕
最讨厌的食物：胡萝卜
喜欢的学科：家政
讨厌的学科：数学、英语
兴趣：吃蛋糕、睡觉
擅长：奉承哭着哀求
梦想：成为新娘
登场台词：“我是爱与正义的水手服美少女战士，水兵月”、“我要代替月亮来惩罚你”




（港版：“爱与正义，穿水手服的美少女战士Sailor Moon”、“我要替月行道，儆恶惩奸”）



水兵月[编辑]

守护星:以爱与正义之星‧月亮，
战士称号:神秘战士。
魔幻银水晶的持有人。头上的“月冕”能发出超音波增幅，持有放出净化功能的弯月神杖。同时，她额上的月冕能拿来攻击别人但其他战士却不能（但在进化成永恒水兵月后月冕便消失，变成月亮公主的印记；因此动画曾有永恒水兵月要使用月冕飞击，但改丢比萨的桥段）。

变身口号[编辑]
动画版[编辑]

初代：（Moon Prism Power，Make Up！）

（港译）月棱镜力量．变身
（爱子动画译）月棱镜力量．Make Up
（华视译）月光仙子请赐给我力量
（中国大陆辽艺版）月棱镜威力，变身
（MOMO亲子台译）月亮三棱镜力量，变身
（巨童译）月球三棱镜，变幻无奇





R代：（Moon Crystal Power，Make Up！）

（港译）月水晶力量，变身
（爱子动画译）月水晶力量，Make Up
（华视译）月亮水晶神光请赐给我力量
（中国大陆辽艺版）月水晶威力，变身
（MOMO亲子台译）月亮水晶力量，变身
（巨童译）月球水晶，变幻无奇





S代：（Moon Cosmic Power，Make Up！）

（港译）月宇宙力量，变身
（爱子动画译）月宇宙力量，Make Up
（华视译）月亮水晶神光请赐给我力量
（MOMO亲子台译）月亮宇宙力量，变身
（巨童译）月球精钻，变幻无奇





S代圣杯（二段变身）：（Crisis，Make Up！）

（港译）彩碟幻化，变身
（爱子动画译）Crisis Make Up
（华视译）紧急情况两段变身
（MOMO亲子台译）紧急变身
（巨童译）危机，变幻无奇





SuperS代：（Moon Crisis，Make Up！）

（港译）月光幻彩，变身
（爱子动画译）Moon Crisis Make Up
（华视译）月球危机紧急第三段变身
（MOMO亲子台译）月亮紧急变身
（巨童译）月球危机，变幻无奇





Stars代（最后星光）：（Moon Eternal，Make Up！）

（港译）永恒月光，变身
（爱子动画译）Moon Eternal Make Up
（华视译）永远的月光仙子请赐给我力量
（MOMO亲子台译）月亮永恒变身
（巨童译）月球永恒，变幻无奇





Crystal（新版动画）：（Moon Prism Power Make up!）

（niconico 官译）月棱镜威力，变身



漫画版[编辑]

第一卷~第三卷：月亮·三棱镜·力量·变身
第四卷~第七卷：月亮·水晶·力量·变身
第七卷~第八卷、第十一卷：月亮·宇宙·力量·变身
第九卷~第十一卷：危机·变身（变身为超级水兵月）
第十二卷~第十四卷：月亮·危机·变身
第十五卷~第十八卷：月亮·永恒·变身（变身成永恒水兵月）

写实版[编辑]

月亮棱镜力量，变身（Moon Prism Power，Make Up！）

武器／道具[编辑]
变身道具[编辑]

月光棱镜变身盒
月光水晶变身盒
月光心钻变身盒
圣杯
幻彩月光变身盒
永恒月光变身盒

武器[编辑]

月冕（头带）
弯月神杖(弯月神杖)
女王新月权杖／粉红月亮权杖（月光公主权杖）
螺旋爱心月权杖／螺旋月光爱心神杖（螺旋月光神杖）
幻彩星光棒（月光万花筒神杖）
永恒月光棒（永恒月光神杖）

必杀技[编辑]
动画[编辑]

翻译顺序：翡翠台／华视／大陆辽艺版／MOMO亲子台／巨童文化


月亮三重冠电光（月冕飞击／头带行动／月之冕，出击／月冕飞击／月冕出击）（ム－ン　ティアラ　アクション）

英文：Moon Tiara Action
初现集数：1话（初代第1话）




月亮三重冠星尘（月冕星尘／月亮神力·恢复／月之冕，星明星／月冕星尘／月冕进化）

英文：Moon Tiara Stardust
初现集数：5话（初代第5话）




月亮增强洗礼（月光升华洗礼／月光恢复增强／月亮能力，升级／月光愈疗进化／月球神圣进化）（ム－ン　ヒ－リング　エスカレ－ション）

英文：Moon Healing Escalation
初现集数：25话（初代第25话）




月亮公主光晕（月公主华光／月亮公主神光／星月棒，出击／月亮公主光晕／月球公主光晕）（ム－ン　プリンセス　ハレ－ション）

英文：Moon Princess Halation
初现集数：51话（R代第5话）




螺旋月亮爱的攻击（月光螺旋爱心攻击／螺旋月光神杖－心电攻击／(大陆辽艺版)／月光螺旋爱心攻击／月球螺旋爱心攻击）（ム－ン　スパイラル　ハ－ト　アタック）

英文：Moon Spiral Heart-attack
初现集数：91话




彩虹月亮心悸攻击（彩虹月光爱心攻击／彩虹月光心电攻击／(大陆辽艺版)／彩虹月亮心悸／彩虹月球心电攻击）（レインボ－　ム－ン　ハ－トエイク）

英文：Rainbow Moon Heart-ache
初现集数：111话




月亮美默思考（月光华丽魅影／超级辉煌月光·冥想光束／(大陆辽艺版)／月亮华丽冥想／月球华丽魅影）（ム－ン　ゴ－ジャス　メディテイション）

英文：Moon Gorgeous Meditation
初现集数：128话、Super S电影版




蜜月星星之光·水手治疗华光（甜蜜月影星晖复原华光／蜜月星星之光水手治疗之吻／(大陆辽艺版)／星光蜜月疗愈之吻／星光甜蜜月球之吻）（スタ－ライト　ハネム－ン　セラピ－キッス）

英文：Starlight Honeymoon Therapy Kiss
初现集数：173话




银色水晶力量月光（银白之月水晶力量华光／银色月光水晶力量之吻／(大陆辽艺版)／银色月光水晶力量之吻／银白之月水晶能量）（シルバームーン　クリスタル　パワーキッス）

英文：Silvermoon Crystal Power Kiss
初现集数：187话



新版动画[编辑]

以下中英文译名皆为 niconico 官译


超音波攻击（超音波攻撃，Ultrasonic waves）

初现集数：Crystal 第1话




月宝冠飞击（ムーン・ティアラ・ブーメラン，Moon Tiara Boomerang）

初现集数：Crystal 第1话




月光升华洗礼（ムーン ヒーリング エスカレーション，Moon Healing Escalation）

初现集数：Crystal 第6话



漫画版[编辑]

超音波攻击
月亮浮利斯比
水兵月踢
月光闪烁
月亮声音放大
月亮公主光辉
月亮螺旋爱心攻击
虹色月心激
月亮华丽思考
星光蜜月治疗之吻
星光蜜月双倍治疗之吻
幻之银水晶力量治疗之吻
幻之银水晶永远的力量

真人版[编辑]

月亮疗愈扩大（月亮·医治·逐步上升/月光升华洗礼）

英文：Moon Healing Escalation
初现集数：1话
1.弯月神杖发出的光茫可净化及恢复被吸取能量的人的力量。


月亮神冕行动（月亮·皇冠·飞击/月冕回力飞击）

英文：Moon Tiara Boomerang
初现集数：2话
1.将头上的月冕投掷对手。


月亮·闪灵·曙光（月亮闪烁华光/月照闪光）

英文：Moon Twilight Flash
初现话数：2话
1.从弯月神杖发出一个个光球攻击敌人。



（以下是 水手月公主的绝招）

公主·五芒星·射击（月光公主·五芒星剑阵/月公主星尘殒落）

英文：Princess Star Attack
初现话数：36话
1.使用公主神剑划出一个五芒星投射出攻击敌人。


公主·竖琴·治疗旋律（月光公主·治疗旋律/月公主疗愈旋律）

英文：Princess Harp Healing
初现话数：39话
1.使用公主竖琴来医疗战士们的伤口。



（以下是五战士的合体绝招）

月光·迷惑·攻击（月光魅影·引力击/月光华丽冲击）

英文：Moonlight Attractive Attack
初现话数：28话
使用弯月神杖与战士们的星星铃鼓，结合出的强烈光束。（须要四个战士或以上）


战士·行星·攻击（战士行星·引力击/战士行星冲击）

英文：Sailor Planet Attack
初现话数：Special Act
使用弯月神杖与战士们的星星武器，结合出更耀眼的光球。（需要四个战士或以上）



注释[编辑]


^ 傻呼噜同盟著，《ACG启萌书：萌系完全攻略》，木马文化2007年1月初版，ISBN 978-986-6973-13-0，第110页。


参见[编辑]








查
论
编


《美少女战士》（作者：武内直子）






电视动画

美少女战士 - 美少女战士R - 美少女战士S - 美少女战士SuperS - 美少女战士Sailor Stars - 动画集数列表









网络动画

美少女战士Crystal






剧场版

剧场版美少女战士R - 剧场版美少女战士S - 剧场版美少女战士SuperS - 亚美的初恋






真人版电视剧

美少女战士






登场角色

月野兔 - 豆钉兔 - 地场卫 - 水野亚美 - 火野灵 - 木野真琴 - 爱野美奈子 - 天王遥 - 海王满 - 冥王刹那 - 土萌萤






其他相关条目

水手战士V - 武内直子 - Nakayoshi - 朝日电视台 - CBC电视台 - 东映动画 - 东映エージエンシー - Niconico动画 - テレ朝土曜19时台アニメ - テレ朝日曜6:30アニメ - ヒーロークラブ










分类：美少女战士登场人物1991年面世的虚构角色虚构女性动漫角色女性日本人动漫角色动画中的青少年角色漫画中的青少年角色虚构高中生虚构女王虚构公主变身英雄隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2017年7月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目