精确射手步枪





本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2015年1月18日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


精确射手步枪（英文：Designated Marksman Rifle，简称:DMR）用来配备给步兵班中的精确射手使用，为步兵班提供中长距离而精准的火力延伸。
概述[编辑]
精确射手和狙击手是不一样的（详情请参见狙击手和精确射手），因此精确射手步枪和狙击枪也是不一样的。狙击手通常射杀长距离的敌人，以一枪击毙敌人为目标。狙击手于战场上绝大部分都是于隐蔽情况下狙杀敌人，极少直接与敌人在短距离面对面射击，因此狙击枪以简单机械结构但精准度极高的旋转后拉式枪机手动狙击步枪为主（有部分大口径狙击枪，因射程、弹药及使用性质等因素而采用半自动系统，但它们也是狙击步枪，如:M82狙击步枪）。而精确射手的目标是一般步兵无法命中的远距离敌人。和狙击手不相同，精确射手和步兵班一起行动，因此精确射手也有可能与敌人在短距离面对面射击，因此精确射手步枪需给予使用者一定程度的火力又可以给予一定程度的精准度。精确射手步枪像是一种介乎于突击步枪和狙击步枪的武器，精确射手步枪多数采用由部分精准度较高的突击步枪改装而成的半自动步枪。
各种DMR[编辑]

88式狙击步枪
M14 系列：

M21 DMR／M25／M21A5“疯马”
M14 DMR
M39增强型精确射手步枪


AR 系列：

SR-25／Mk 11 Mod 0／M110狙击步枪
Mk 12 Mod 0/1


FN SCAR-H／PR／TPR
HK G3SG/1／PSG1／HK MSG90
SVD狙击步枪／SVDK狙击步枪
PSL狙击步枪
HK G28狙击步枪

相关条目[编辑]

狙击步枪
狙击手





分类：步枪隐藏分类：自2015年1月需要校对的页面自2015年1月缺少来源的条目