布勒半岛




大温哥华地区卫星图像，画面中上方为布勒半岛


布勒半岛（英语：Burrard Peninsula）是一个位于加拿大卑诗省西南部低陆平原的半岛，北临布勒内湾和英吉利湾，南至菲沙河北支流，西起乔治亚海峡，东至匹特河（Pitt River）。大温哥华地区数个城镇坐落此半岛，包括温哥华、本拿比、新西敏、高贵林、高贵林港和满地宝，以及位于半岛西端的非建制地区（包括卑诗大学和大学保留地）。
大温哥华地区的行政机关温哥华都会局（Metro Vancouver）则把布勒半岛定义为温哥华、本拿比、新西敏、卑诗大学和大学保留地合组的地域[1]；高贵林、高贵林港和满地宝则归入东北分区（North East Sector）。
参考资料[编辑]


^ Greater Vancouver's Population Growth is Fueled by International Immigration (PDF) (Report). Greater Vancouver Regional District: 2. 1997-11 [2013-01-21]. （原始内容 (PDF)存档于2012-05-31）. 


坐标：49°14′45″N 123°01′00″W﻿ / ﻿49.24583°N 123.01667°W﻿ / 49.24583; -123.01667




分类：低陆平原温哥华地理本那比加拿大半岛隐藏分类：含有英语的条目维基数据存在坐标数据的页面