中卡瓦利区




中卡瓦利区


中卡瓦利区（法文：Région du Moyen-Cavally）是科特迪瓦一九区之一，首府吉格洛（法文：Guiglo）该区与利比里亚接壤
区有3个省(départements):

迪埃奎省 Département de Duékoué 　 　
吉格洛省 Département de Guiglo 　 　
图莱普勒省 Département de Toulépleu

面积14,150 平方公里，2000年人口394,200 人。 　 　



这是一篇与非洲相关的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


科特迪瓦大区







阿涅比区 · 巴芬区 · 下萨桑德拉区 · 登盖莱区 · 山地 · 弗罗马格尔区 · 上萨桑德拉区 · 湖泊区 · 潟湖区 · 马拉韦区 · 中卡瓦利区 · 中科莫埃区 · 恩济-科莫埃区 · 萨瓦纳区 · 南邦达马区 · 南科莫埃区 · 邦达马河谷区 · 沃罗杜古区 · 赞赞区













分类：科特迪瓦大区隐藏分类：全部小作品非洲地理小作品