国家与革命

国家与革命 


法文版, 1970年



作者
弗拉基米尔·列宁


原名
Государство и революция


出版地
彼得格勒


语言
俄文


出版日期
1917年8月


媒介
印刷品


页数
109页


卡尔·马克思、社会主义、国家、革命




系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列宁
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凯山·丰威汉
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编





《国家与革命》是弗拉基米尔·列宁于1917年8月至9月在芬兰避难时所写的著作。它是1917年俄国革命第一阶段（二月革命）与第二阶段（十月革命）中间诞生的决定性著作。这本书从同时代的其他著作中脱颖而出，被认为是理解列宁对俄国革命未来的形势及使命之思考的一把钥匙。
该书大量引用马克思主义经典作品的原文并针对它们给出了列宁自己的注解，以阐明列宁在国家问题上的立场。一些评论家（如普列汉诺夫和考茨基）与列宁在国权问题上看法相左。
概要[编辑]
阶级社会与国家[编辑]
在该书的开始部分，列宁解释道国家起源于阶级矛盾的不可调和、也即阶级斗争，它是统治阶级用来维护自己利益的工具。原文中关于这点的论述被摘录如下：

国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。反过来说，国家的存在表明阶级矛盾的不可调和[1]。

然而，一些资产阶级思想家争辩道，“国家正是用来调和阶级的”[2]。但实际上，在一切资本主义生产方式所决定的社会结构之中要求调和阶级的企图，是为建立一种“秩序”，来使得统治阶级的压迫合法化、固定化，使利益的冲突变得缓和。这种调和乃政府的主要任务：使得各阶级和解，维护统治阶级的利益。
罗莎·卢森堡试图在她的书《社会改良还是革命？》中强化这一观点：

今天的国家是阶级国家，这已经是常识。但是，在我们看来，这个命题与资本主义社会有关的所有一切命题一样，不能固定地、绝对地去理解，而要在流动的发展中去理解……首先，今天的国家是属于统治地位的资本家阶级的组织。如果国家为了社会发展的利益担负了各种具有共同利益的职能，那只是因为这些利益和社会发展同整个统治阶级的一般利益是相符合的。而只有在这个限度内，国家才能担负这样的职能。例如，劳动保护对于作为一个阶级的资本家来说，同对于整个社会来说一样，都是同样有直接的利益。但是，这种协调只继续到资本主义发展的一定阶段为止。[3]

参考文献[编辑]


^ 《国家与革命》第一章第一节，《列宁选集》第3卷第175页，人民出版社1972年10月第2版
^ 《列宁选集》第3卷第176页
^ 参见罗莎·卢森堡《社会改良还是革命？》第一部分第四章《关税政策和军国主义》



本条目的部分内容翻译自西班牙语维基百科条目El Estado y la revolución并以知识共享-署名-相同方式共享3.0协议授权使用。原文作者列表请参阅其页面历史。









查
论
编


列宁作品









俄国资本主义的发展（英语：The Development of Capitalism in Russia）（1899年）
怎么办（英语：What Is to Be Done?）（1902年）
进一步，退两步（英语：One Step Forward, Two Steps Back）（1904年）
社会民主党在民主革命中的两种策略（英语：Two Tactics of Social Democracy in the Social Revolution）（1905年）
唯物主义和经验批判主义（英语：Materialism and Empirio-criticism）（1909年）
哲学笔记（英语：Philosophical Notebooks）（1913年）
民族自决权（1914年）
帝国主义是资本主义的最高阶段（1916年）
国家与革命（1917年）
无产阶级革命与叛徒考茨基
共产主义运动中的“左派”幼稚病（英语："Left-Wing" Communism: An Infantile Disorder）（1920年）
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 198052366
LCCN: no2013110760
GND: 4099285-8
SELIBR: 405958
SUDOC: 028042816
BNF: cb119957732（数据）












分类：政治书籍共产主义书籍隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有俄语的条目含有西班牙语的条目包含规范控制信息的维基百科条目