坦克世界：将军






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目类似广告或包含宣传性内容。（2014年9月18日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}来提请删除。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目包含指南或教学内容。（2014年9月18日） 
请借由移除或重写指南段落来改善条目，或在讨论页提出讨论。 





























坦克世界：将军





平台
网页浏览器


开发
Persha Studia、战游网


模式
多人


《坦克世界：将军》（英语：World of Tanks: General，港台译作“战车世界：点将录”）为基于 HTML5 技术开发的网页游戏，免费制、二次大战为背景的一对一回合制卡牌游戏。
玩法概念与特色，游戏源自于《坦克世界》的二次大战坦克为主轴的概念。游戏初步有超过 200 张独特卡片，玩家可以从中建构属于自己的牌组、打造个人独特的游玩风格，游戏卡片主要分为美国、德国、苏联等三大势力，卡片有所谓的总部卡、坦克卡、火炮与步兵等支持卡，支持卡可以提供原有卡牌额外的火力支持或是防御力，结合玩家扮演将军、指挥作战的卡牌策略玩法，让玩家在战斗中感受到彼此斗智的乐趣。[1]
亚洲地区部分，官方宣布自 2016 年 10 月 9 日起，所有《坦克世界：将军》游戏内的付费方式都停止运作。官方更于 2016 年 10 月 21 日宣布将会在 2017 年 4 月 15 日关闭《坦克世界：将军》；这意味着《坦克世界：将军》将会从官方的游戏清单中移除。



目录


1 游戏操作

1.1 简介规则
1.2 游戏对战
1.3 卡牌编辑
1.4 经验研发获取新的卡牌
1.5 通用
1.6 系别


2 参考资料
3 外部链接



游戏操作[编辑]
简介规则[编辑]
玩家可以任意选择40张坦克牌、连队牌以及指令牌来构建属于自己的套牌组，或者直接选择系统默认的套牌进行对战。指挥部只可以选择1个（其余坦克牌，命令牌等），都可以根据自己的战术布局进行搭配。坦克世界：将军策略性由此可以体现出来，根据不同的兵种与行动消耗来制定战术，更注重团队合作。
游戏对战[编辑]
坦克世界：将军采用3×5棋盘（共有15格的棋盘），与CCG的集换式卡片游戏方式，对战双方在“棋盘”上进行放置战斗部队（步兵）、战车、自行火炮，及命令牌，所以也能在15个格中演变出很多“战术”。
卡牌编辑[编辑]
玩家可以在各系的科技树研发卡牌，购买，然后在套牌编辑器中编辑属于自己的套牌组来参加作战，通过完善套牌组，搭配强劲的卡牌来提升作战能力，运用战术来获取战斗的胜利。
经验研发获取新的卡牌[编辑]
通过战斗来获取经验，再通过获取的经验在各系的科技树中研发新的卡牌。
通用[编辑]
因为坦克世界：将军，与坦克世界同一厂商设计与统一发行商，所以在账号与资金方面都会共用。
系别[编辑]
坦克世界：将军现拥有3个阵营（计划开发更多阵营。）：

苏联
德国
美国

参考资料[编辑]


^ 【TpGS 14】卡牌新作《坦克世界：将军》玩法曝光


外部链接[编辑]

《坦克世界：将军》官方网站





分类：卡牌对战电子游戏网页游戏隐藏分类：自2014年9月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年9月需补充来源的条目自2014年9月维基百科包含指南或教学内容的条目含有多个问题的条目