长托叶石生堇菜



 

长托叶石生堇菜





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
金虎尾目 Malpighiales


科：
堇菜科 Violaceae


属：
堇菜属 Viola


种：
石生堇菜 V. rupestris


亚种：
长托叶石生堇菜 V. r. subsp. licentii





三名法


Viola rupestris subsp. licentii


长托叶石生堇菜（学名：Viola rupestris subsp. licentii）是堇菜科堇菜属石生堇菜的亚种。分布在欧洲及俄罗斯以及中国大陆的天山及新疆等地，多生长于林缘、林下和山坡草地，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 长托叶石生堇菜（亚种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-26]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：堇菜属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品