继业者
继业者（希腊语：διάδοχοι），泛指承继人。在泛希腊历史中，专指亚历山大大帝死后，他的继业者和继业者的儿子（ἐπίγονοι）们为争夺亚历山大所留下的广大领土而陷入一连串纷争的时期，而从前323年亚历山大逝世开始，到皮洛士前272年逝世为止又称为继业者时代。另外，这段时期也是古希腊历史中希腊化时期的开始。



目录


1 巴比伦分封协议（前323年）
2 希腊叛乱（前323年－前322年）
3 继业者之战（前320年－前301年）

3.1 第一次继业者之战（前320年）
3.2 第二次继业者之战（前319年－前315年）
3.3 第三次继业者之战（前314年－前311年）
3.4 第四次继业者之战（前308年－前301年）


4 马其顿的斗争（前298年－前285年）
5 利西马科斯与塞琉古之争（前285年－前281年）
6 凯尔特人入侵（前285年－前275年）
7 皮洛士最后一搏（前274年－前272年）
8 叙利亚战争（前274年－前101年）
9 继业者国家的结局



巴比伦分封协议（前323年）[编辑]
主条目：巴比伦分封协议
当亚历山大大帝卒于前323年6月10日，他留下了一个庞大的帝国，包含着很多实质上是独立的领土。他的马其顿帝国从他的家乡马其顿与他父亲腓力二世所征服的希腊城邦，一直伸展到巴克特里亚及印度，也包括小亚细亚、列凡特、埃及、叙利亚、巴比伦尼亚、波西斯、米底亚、帕提亚、巴克特里亚、马尔吉安娜、索格狄亚那、阿拉霍西亚、德兰吉亚那、格德罗西亚。
由于亚历山大死非其时，他的将领们对由谁来继承有所争议。墨勒阿革洛斯及步兵团支持由亚历山大同父异母的哥哥阿里达乌斯继位，而骑兵派代表佩尔狄卡斯则要求等待罗克珊娜生下亚历山大的遗腹子再作决定。他们最终协议先由阿里达乌斯（即腓力三世）当国王，若罗克珊娜生下的是男婴则与腓力共同管治，佩尔狄卡斯为整个帝国的摄政，墨勒阿革洛斯则是佩尔狄卡斯的助手。罗克珊娜不负所望生下一名男婴，该婴孩成为亚历山大四世。不久，佩尔狄卡斯谋杀了墨勒阿革洛斯及其他步兵将领，夺取了全部大权。
其他支持佩尔狄卡斯的骑兵将领在巴比伦分封协议中得到回报，成为帝国中各个省的省督。
希腊叛乱（前323年－前322年）[编辑]
主条目：拉米亚战争
与此同时，当亚历山大的死讯传到希腊时，引发了一场叛乱，称为拉米亚战争。列昂纳托斯在为帝国欧洲统帅安提帕特解围之时被杀。安提帕特在监国克拉特鲁斯的支援下平定了雅典人。在拉米亚战争的同时，帝国东部也发生叛乱，卡帕多细亚也爆发战争，分别被培松及佩尔狄卡斯所平定。
继业者之战（前320年－前301年）[编辑]








查
论
编


继业者战争







骆驼堡－赫勒斯滂战役－欧基尼亚－帕莱塔西奈－伽比埃奈－加萨－巴比伦－萨拉米斯－罗得－伊普苏斯－库鲁佩迪安






第一次继业者之战（前320年）[编辑]
未几，继业者之间出现冲突。佩尔狄卡斯与亚历山大的亲妹妹克丽奥佩脱拉结婚导致安提帕特、克拉特鲁斯、安提柯和托勒密联手叛变。战事正式爆发是因为托勒密骗去亚历山大的遗体，并将之运回埃及而触发的。虽然佩尔狄卡斯阵营的小亚细亚统帅欧迈尼斯敉平了亚美尼亚总督涅俄普托勒摩斯的叛乱，并在赫勒斯滂战役击杀猛将克拉特鲁斯，但这对战争却于事无补，皆因帝国摄政佩尔狄卡斯在进攻埃及时被自己的手下培松、塞琉古及安提贞尼斯变节杀害。
托勒密与变节者达成协议，让培松和阿里达乌斯（继业者之一，与国王同名）代替自己成为代理帝国摄政，但不久又与安提帕特在特里帕拉迪苏斯分封协议重新安排。安提帕特当上新的帝国摄政，并带同两位国王返回马其顿。分封协议中安提柯除了占据原来的弗里吉亚、吕基亚及潘菲利亚，再添上[利考尼亚（Lycaonia）。托勒密保留了埃及，利西马科斯保留了色雷斯，而佩尔迪卡斯的三名变节者──塞琉古、及安提贞尼斯——分别获封巴比伦尼亚、埃兰省，而培松仍保留为米底亚总督。前代理摄政阿里达乌斯获封赫勒斯滂与弗里吉亚总督。此外，安提柯被任命清剿佩尔狄卡斯的前党羽欧迈尼斯等人。实际上，安提帕特保持着他对欧洲的控制，而安提柯因为安提帕特给他部分王军，成为赫勒斯滂以东实力最为强大的将领，他并被任命为帝国亚洲统帅。
第二次继业者之战（前319年－前315年）[编辑]
前319年当帝国摄政安提帕特死后，内战随即再次爆发。安提帕特舍过自己的儿子卡山德，宣布由波利伯孔继承帝国摄政之位。波利伯孔与卡山德之间的一场内战随即在马其顿及希腊爆发。卡山德得到安提柯及托勒密的支特。波利伯孔虽然与欧迈尼斯结盟，但仍被卡山德逐出马其顿，带同亚历山大四世及其母亲罗克珊娜逃亡到伊庇鲁斯。在伊庇鲁斯，他与亚历山大的母亲奥林匹亚丝联军，一起攻回马其顿。他们与国王腓力三世及其妻子欧律狄刻的军队相遇，军队因不愿和亚历山大的母亲及儿子战斗而即时背叛了腓力及欧律狄刻，将他们二人留给了奥林匹亚丝，奥林匹亚丝毫不留情地将二人处死（前317年）。可惜未几，形势逆转，卡山德再次得胜，奥林匹亚丝被擒获及处死，卡山德控制着马其顿、小国王亚历山大四世及其母亲罗克珊娜。
在东方，重新崛起的欧迈尼斯被安提柯的军队往东驱赶，并在帝国东部聚集一支联合军与安提柯对决。在前317年帕莱塔西奈战役及前316年伽比埃奈战役的两场大战之后，欧迈尼斯最终在前315年被自己的银盾兵部队出卖而被杀，使安提柯无可质疑地控制着帝国在全亚洲的领土。
第三次继业者之战（前314年－前311年）[编辑]
实力过于强大的安提柯引起其他继业者的不安，这次战争随即爆发，安提柯面对的是托勒密、利西马科斯及卡山德等联合阵营。安提柯这时候经已壮大得使别的统治者对他不得忍让。安提柯进侵托勒密势力下的叙利亚，并围攻泰尔超过一年。安提柯与原帝国摄政波利伯孔结盟。波利伯孔当时仍然控制着部分的伯罗奔尼撒，及宣称解放希腊以争取希腊人的支持。虽然安提柯很渴望与他们其中一方议和，因他不想多处受敌，当他尽全力进攻卡山德和利西马科斯时，托勒密率军进攻叙利亚并在前312年的加沙战役打败了安提柯的儿子德米特里，更糟的是原巴比伦总督塞琉古回到他的旧领地，并且夺取东方米底亚、波西斯、埃兰等重要总督区。使安提柯不得不返回叙利亚处理这些问题。安提柯后来与托勒密、利西马科斯及卡山德达成和议，但他继续对塞琉古用兵，意图恢复对帝国东部的控制。前309年，安提柯进兵至围困巴比伦，但最终被塞琉古击败而被逼撤退并谈和。
大概与此同时，卡山德谋杀了小国王亚历山大四世及其母亲罗克珊娜，结束了统治马其顿达数世纪的阿吉德王朝。由于卡山德秘不发丧，那时候所有的将领仍以已死的亚历山大为国王，但个别的将领有称王之心己昭然若揭。
第四次继业者之战（前308年－前301年）[编辑]
战争再次爆发。托勒密将势力抗展至爱琴海及塞浦路斯，同时塞琉古夺取巴克特里亚等使他获得马其顿帝国亚细亚部分庞大疆土的控制。安提柯重燃战火，派遣儿子德米特里重夺希腊。前307年，他取下雅典、赶走了卡山德派驻的总督德米特里并宣称雅典重获自由。然后德米特里将矛头指向托勒密，他于前306年在萨拉米斯战役入侵塞浦路斯并击溃托勒密舰队。这次胜利之后，安提柯与德米特里一起称王，未几托勒密、塞琉古、利西马科斯及卡山德相继自立为王。
前306年，安提柯趁著萨拉米斯大捷企图全面进侵埃及，但暴风雨令德米特里的舰队无法为他补给，他祇好返回老家。这时候，卡山德及托勒密都变得较弱，而塞琉古却仍然占据东部，安提柯及德米特里转而眈视罗得岛。在前305年，罗得岛遭德米特里围攻，托勒密、利西马科斯及卡山德同时派兵支援。最终，罗得岛人与德米特里妥协，他们承诺会支特安提柯及德米特里对付所有敌人，只除了他们的最大盟友托勒密。托勒密赢得“救主”（Σωτηρ）的称号，因他阻止了罗得岛的沦陷，但胜利最终还是属于德米特里的，因他可全力攻打后马其顿王国的卡山德。德米特里折返雅典，迫使卡山德退出希腊，并成立新的泛希腊联盟以保卫希腊城市对抗付所有敌人（尤其是卡山德）。德米特里便是联盟军的统帅。




安提柯、托勒密、塞琉古、利西马科斯及卡山德的王国。


在这些战争中，卡山德表面上是寻求和平，但安提柯却拒绝所求，而且德米特里入侵色萨利。在那里，德米特里与卡山德互相交战。这次，卡山德再次号召组成反安提柯同盟，并召来盟友支援，而利西马科斯出乎意料入侵安那托利亚，又逼使德米特里安离开色萨利及派遣军队到小亚细亚协助他父亲。在得到卡山德之弟普列司塔尔科斯的援军帮助，利西马科斯得以在西安那托尼亚横行。但没多久（前301年），联军被安提柯及德米特里的大军孤立于小亚细亚北部。这时塞琉古的援军至为关键，他及时的援救，使利西马科斯和卡山德军可以在人数上与安提柯匹敌，最后双方在伊普苏斯战役展开大决战，联合军彻底摧毁了安提柯的军队。安提柯战死沙场，德米特里则逃回希腊以图保存实力。利西马科斯与塞琉古两人瓜分了安提柯在在亚细亚的领土：利西马科斯接管了西小亚细亚，而塞琉古则接收其余的部分，只除了奇里乞亚及吕基亚分给了战役中有功的、卡山德的弟弟普列司塔尔科斯。
马其顿的斗争（前298年－前285年）[编辑]
之后十多年的大事大都多环绕着马其顿的宫廷斗争。卡山德死于前298年，他的儿子安提帕特二世及亚历山大五世都很庸懦。在与哥哥争执后，亚历山大五世招引来德米特里。德米特里当时仍控制着塞蒲路斯、雅典和伯罗奔尼撤及很多爱琴海小岛，他与伊庇鲁斯摩罗西亚国王皮洛士迅速从卡山德的兄弟手中夺取了不少马其顿王国控制的领土。皮洛士攻占安布拉基亚（现今的莱夫卡斯）后，德米特里在前294年攻入马其顿、杀死亚历山大五世、并夺得马其顿的控制权，成为马其顿国王。安提帕特二世成功出逃，但后来却被利西马科斯所杀。
当德米特里巩固了他在希腊大陆的控制，他的边远领土又被利西马科斯、塞琉古及托密勒侵占了。利西马科斯重夺西安那托尼亚德米特里据点，塞琉古取去奇里乞亚，而托勒密则重夺塞蒲路斯、东奇里乞亚。不久，德米特里开始大举举兵，准备夺回他父亲的失土，其他继业者再度停止争吵，组成反德米特里联盟。因德米特里的马其顿王国遭到利西马科斯及皮洛士联合攻击，且德米特里军也大批叛离，于是在前287年，德米特里让儿子安提柯二世看管着希腊，自己则带了一支军队往东朝利西马科斯的小亚细亚领土发动攻击。虽然开始时赢了几仗，但遭到利西马科斯之子阿加托克利斯率军包夹，最终德米特里在前286年兵败叙利亚，被塞琉古俘虏及幽禁，直至逝世。
利西马科斯与塞琉古之争（前285年－前281年）[编辑]
虽然利西马科斯与皮洛士──在德米特里被幽禁但仍在生时──曾合力在将安提柯二世逐出色萨利及雅典，但他俩的关系随即破裂，利西马科斯将皮洛士逐出他马其顿，独自统领马其顿全境。埃及亦发生宫廷斗争。托勒密决定让幼子小托勒密继承王位而非较年长的托勒密·克劳诺斯。克劳诺斯逃往塞琉古处。老托勒密在前282年安然去世，王位由小托勒密继承，是为托勒密二世。
未几，利西马科斯犯了一个致命的错误，前282年他受王后阿尔西诺伊二世唆摆杀害了自己的继承人阿加托克利斯。阿加托克利斯的妻子吕珊德拉逃亡到塞琉古那里。塞琉古于是趁著利西马科斯内部纷争之刻向其宣战。塞琉古在任命儿子安条克为亚洲领土的统治者后，于前281年在吕底亚的库鲁佩迪安战役打败并杀死了利西马科斯，但塞琉古胜利的喜悦并不长久，因他几乎是马上便被托勒密·克劳诺斯谋杀。谋杀的原因仍不大清楚，但克劳诺斯成为马其顿的新国王却是肯定的。
凯尔特人入侵（前285年－前275年）[编辑]
主条目：高卢入侵巴尔干
克劳诺斯在位时间也不很长。利西马科斯之死让多瑙河下游平原边境的“野蛮”凯尔特人有机可乘，凯尔特人旋即横冲直撞地穿过马其顿及希腊，入侵小亚细亚。克劳诺斯被入侵者所杀。经过数年动乱后，安提柯二世以赫勒斯滂海峡击败凯尔特人的余威进入马其顿，打败其他竞争者当上马其顿国王，收拾马其顿的乱局。在亚洲，塞琉古的儿子安条克一世也要设法对付凯尔特人。凯尔特人来到安那托尼亚的弗里吉亚东部定居，成为日后的加拉太人。
皮洛士最后一搏（前274年－前272年）[编辑]
仅管安提柯二世登上马其顿王位，凯尔特人肆虐的结果和连年的混乱无疑让马其顿本土相当疲惫，国力低落。虽然安提柯短暂恢复了马其顿的秩序，但随后在前274年皮洛士从意大利撤退回来，再度把战火带入马其顿，他入侵马其顿并在一场战役中彻底击败了安提柯二世，再一次攫取了马其顿。然而，安提柯因为还拥有舰队以及一些马其顿、希腊沿海城市，于是皮洛士以希腊解放者名义南下希腊，希望透过此举能让希腊城邦加入其阵营，提供舰队。
前272年，一个被放逐的斯巴达王族克利奥尼穆斯请求皮洛士帮助他夺取斯巴达的王位，皮洛士答应了他的请求，计划借此机会夺取伯罗奔尼撒。但是出乎其预料，斯巴达对他的进攻进行了坚决的抵抗。适逢邻近的城邦阿尔戈斯内乱，皮洛士遂转而偷袭该城。当他率军进入城市后，却意外地陷入了巷战中。在一片混乱之中，有一个老妇人从屋顶上用一块砖石砸晕了皮洛士，使得他莫名其妙地死于阿尔戈斯士兵之手。皮洛士的意外死亡结束了马其顿连年战乱的局面，至此，在亚历山大大帝死后约半个世纪，终于确立了三大继业者王国的格局和区域秩序。托勒密王朝统治埃及、名为柯里叙利亚的南叙利亚、及小亚细亚南岸的多处领地，安条克一世统治塞琉古帝国辽阔的亚洲领土，而马其顿及希腊──除了埃托利亚同盟、斯巴达、及其他一些城邦外──则归于安提柯王国。亚历山大之继业者们争霸不息的时期至此告终。




柯里叙利亚


叙利亚战争（前274年－前101年）[编辑]
主条目：叙利亚战争
这个划分持续约一个世纪，但在东方之后的百年间，塞琉古帝国与托勒密王国为争夺柯里叙利亚大大小小打了多场战争，称为叙利亚战争。连年战祸使两国财力枯歇，并最终导致塞琉古帝国毁于罗马共和国及安息帝国之手，而托勒密王国也被罗马帝国吞并。
继业者国家的结局[编辑]
在三次马其顿战争后，安提柯王国在前168年亡于罗马共和国之手。塞琉古帝国不停地被安息帝国蚕食东部大片领土，残余的政权苟存于叙利亚，直至前64年被庞培终结。托勒密王朝在亚历山大拖延得长一点：埃及在埃及艳后掌权末期的前30年落于罗马奥古斯都手中。








查
论
编


古希腊战争






迈锡尼时期



特洛伊战争








古风时期



第一次麦西尼亚战争
利兰丁战争
第二次麦西尼亚战争
第一次神圣战争
西西里战争（希腊-布匿战争）








古典时期



希波战争
埃伊纳岛战争
提洛同盟战争（英语：Wars of the Delian League）
伯罗奔尼撒战争
第二次神圣战争（英语：Second Sacred War）
Samian战争
科林斯战争
底比斯霸权战争
同盟者战争 (前357至前355年)
第三次神圣战争（英语：Third Sacred War）
Foreign War
马其顿的崛起（英语：Rise of Macedon）
亚历山大征战巴尔干








希腊化时期



继业者战争
拉米亚战争
克雷莫尼迪恩战争
克里昂米尼战争
同盟者战争 (前220年–前217年)
克里特战争
埃托利亚战争
反纳比斯战争









军事史











规范控制



GND: 4138922-0












分类：亚历山大大帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目