X射线










胆囊切除术时的X射线影像图


X射线（英语：X-ray），又被称为爱克斯射线、艾克斯射线、伦琴射线或X光，是一种波长范围在0.01纳米到10纳米之间（对应频率范围30 PHz到30EHz）的电磁辐射形式。X射线最初用于医学成像诊断和X射线结晶学。X射线也是游离辐射等这一类对人体有危害的射线。
X射线波长范围在较短处与伽马射线较长处重叠。



目录


1 历史
2 X射线的产生
3 探测器
4 X射线衍射
5 医学用途
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见



历史[编辑]
早期X射线重要的研究者有Ivan Pului教授、威廉·克鲁克斯爵士、约翰·威廉·希托夫、欧根·戈尔德斯坦、海因里希·鲁道夫·赫兹、菲利普·莱纳德、亥姆霍兹、尼古拉·特斯拉、爱迪生、查尔斯·巴克拉、马克思·冯·劳厄和威廉·伦琴。




一台水冷X射线管的图纸（简化／过时）


1869年物理学家约翰·威廉·希托夫观察到真空管中的阴极发出的射线。当这些射线遇到玻璃管壁会产生荧光。1876年这种射线被欧根·戈尔德斯坦命名为“阴极射线”。随后，英国物理学家克鲁克斯研究稀有气体里的能量释放，并且制造了克鲁克斯管。这是一种玻璃真空管，内有可以产生高电压的电极。他还发现，当将未曝光的相片底片靠近这种管时，一些部分被感光了，但是他没有继续研究这一现象。1887年4月，尼古拉·特斯拉开始使用自己设计的高电压真空管与克鲁克斯管研究X射线。他发明了单电极X射线管，在其中电子穿过物质，发生了现在叫做轫致辐射的效应，生成高能X射线射线。1892年特斯拉完成了这些实验，但是他并没有使用X射线这个名字，而只是笼统地称为放射能。他继续进行实验，并提醒科学界注意阴极射线对生物体的危害性，但他没有公开自己的实验成果。1892年赫兹进行实验，提出阴极射线可以穿透非常薄的金属箔。赫兹的学生伦纳德进一步研究这一效应，对很多金属进行了实验。亥姆霍兹则对光的电磁本性进行了数学推导。




伦琴拍摄的一张X射线照片，伦琴夫人的手骨与戒指


1895年11月8日德国科学家伦琴开始进行阴极射线的研究。1895年12月28日他完成了初步的实验报告“一种新的射线”。他把这项成果发布在维尔茨堡的Physical-Medical Society杂志上。为了表明这是一种新的射线，伦琴采用表示未知数的X来命名。很多科学家主张命名为伦琴射线，伦琴自己坚决反对，但是这一名称直至今日仍然被广泛使用，尤其在德语国家。1901年伦琴获得诺贝尔物理学奖。
1895年爱迪生研究了材料在X射线照射下发出荧光的能力，发现钨酸钙最为明显。1896年3月爱迪生发明了荧光观察管，后来被用于医用X射线的检验。然而1903年爱迪生终止了自己对X射线的研究，因为他公司的一名玻璃工人喜欢将X射线管放在手上检验，最后得了癌症，尽管进行了截肢手术仍然没能挽回生命。巴克拉发现X射线能够被气体散射，并且每一种元素有其特征X谱线。他因此获得了1917年诺贝尔物理学奖。
在20世纪80年代，X射线激光器被设置为罗纳德·里根总统的战略主动防御计划的一部分。然而对该装置（一种类似激光炮，或者死亡射线的装置，由热核反应提供能量）最初的、同时也是仅有的试验并没有给出结论性的结果。同时，由于政治和技术的原因，整体的计划（包括X射线激光器）被搁置了（然而该计划后来又被重新启动——使用了不同的技术，并作为布什总统国家导弹防御计划的一部分）。
在20世纪90年代，哈佛大学建立了Chandra X射线天文台，用来观测宇宙中强烈的天文现象中产生的X射线。与从可见光观测到的相对稳定的宇宙不同，从X射线观测到的宇宙是不稳定的。它向人们展示了恒星如何被黑洞绞碎，星系间的碰撞，超新星和中子星。
X射线的产生[编辑]
X射线波长略大于0.5 nm的被称作软X射线。波长短于0.1 nm的叫做硬X射线。硬X射线与波长长的（能量小）伽马射线范围重叠，二者的区别在于辐射源，而不是波长：X射线光子产生于高能电子加速，伽马射线则来源于原子核衰变。
产生X射线的最简单方法是用加速后的电子撞击金属靶。撞击过程中，电子突然减速，其损失的动能会以光子形式放出，形成X射线光谱的连续部分，称之为制动辐射。通过加大加速电压，电子携带的能量增大，则有可能将金属原子的内层电子撞出。于是内层形成空穴，外层电子跃迁回内层填补空穴，同时放出波长在0.1纳米左右的光子。由于外层电子跃迁放出的能量是量子化的，所以放出的光子的波长也集中在某些部分，形成了X射线谱中的特征线，此称为特性辐射。
此外，高强度的X射线亦可由同步加速器或自由电子激光产生。同步辐射光源，具有高强度、连续波长、光束准直、极小的光束截面积并具有时间脉波性与偏振性，因而成为科学研究最佳之X射线光源。
探测器[编辑]
X射线的探测可基于多种方法。最普通的一种方法叫做照相底板法，这种方法在医院里经常使用。将一片照相底片放置于人体后方，X射线穿过人体内软组织（皮肤及器官）后会照射到底片，令这些部位于底片经显影后保留黑色；X射线无法穿过人体内的硬组织，如骨或其他被注射含钡或碘的物质，底片于显影后会显示成白色。光激影像板（image plate）因容易数字化，在少部分医院已取代传统底片。另一方法是利用X射线照射在特定材质上以产生荧光，例如碘化钠（NaI）。科学研究上，除了使用X射线CCD，也利用X射线游离气体的特性，使用气体游离腔做为X射线强度之侦测。这些方法只能显示出X射线的光子密度，但无法显示出X射线的光子能量。X射线光子的能量通常以晶体使X射线衍射再依布拉格定律计算出。
X射线衍射[编辑]
在晶体学研究上，劳厄发现了X射线通过晶体之后产生的衍射现象，即X射线衍射。布拉格则使用布拉格定律对衍射关系进行了定量的描述。
医学用途[编辑]




X射线下的六指手掌


伦琴发现X射线后仅仅几个月时间内，它就被应用于医学影像。1896年2月，苏格兰医生约翰·麦金泰尔（英语：John Macintyre）在格拉斯哥皇家医院（英语：Glasgow Royal Infirmary）设立了世界上第一个放射科。
放射医学是医学的一个专门领域，它使用放射线照相术和其他技术产生诊断图像。的确，这可能是X射线技术应用最广泛的地方。X射线的用途主要是探测骨骼的病变，但对于探测软组织的病变也相当有用。常见的例子有胸腔X射线，用来诊断肺部疾病，如肺炎、肺癌或肺气肿；而腹腔X射线则用来检测肠道梗塞，自由气体（free air，由于内脏穿孔）及自由液体（free fluid）。某些情况下，使用X射线诊断还存在争议，例如结石（对X射线几乎没有阻挡效应）或肾结石（一般可见，但并不总是可见）。
借助计算机，人们可以把不同角度的X射线影像合成成三维图像，在医学上常用的电脑断层扫描（CT扫描）就是基于这一原理。
X射线穿透能力与其频率有关，利用其容易被高原子序数材料吸收的特点，防护上一般可用2-3mm左右的铅板加以屏蔽。
美国艾伯特.C.盖瑟（英语：Albert C. Geyser）曾利用X射线制造出美容除毛机并建立崔可公司[1]，但因为辐射使他罹患癌症，最后为避免癌症扩散，他切除了右手，而X射线的美容除毛机也导致数百万名妇女出现皱纹、色斑、感染、溃疡，甚至皮肤癌等症状[2]。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Herzig, Rebecca "The Matter of Race in Histories of American Technology" in Technology and the African-American Experience
^ 80年前的X射线致癌事件


来源[编辑]

电离辐射
x射线

参见[编辑]


物理主题



X射线晶体学
X射线天文学
X射线光学
X射线吸收光谱
X射线机
X射线显微术
盖革计数器
N射线
同步辐射光源










查
论
编


电磁波谱







← 波长越短       波长越长 →
← 频率越高       频率越低 →

伽马射线
X射线
紫外线
可见光
红外线
太赫兹辐射
微波
无线电波








可见光



红
橙
黄
绿
蓝
靛
紫








微波



W波段（英语：W band）
V波段（英语：V band）
Q波段（英语：Q band）
Ka波段（英语：Ka band）
K波段（英语：K band）
Ku波段
X波段
S波段
C波段
L波段








无线电波



极高频（EHF）
超高频（SHF）
特高频（UHF）
甚高频（VHF）
高频（HF）
中频（MF）
低频（LF）
甚低频（VLF）
特低频（ULF）
超低频（SLF）
极低频（ELF）








波长



微波
短波
中波
长波
















查
论
编


辐射（物理与健康）






主文章





非游离辐射




声辐射力（英语：Acoustic radiation force）
紫外线
光
红外线
微波
无线电波









游离辐射




α粒子
背景辐射
β粒子
宇宙射线
伽马射线
核分裂
核聚变
放射性
核反应堆
核武器
粒子加速器
放射性同位素
X射线











地球辐射平衡
电磁波
热辐射











辐射与健康



保健物理（英语：Health physics）
放射量测定（英语：Dosimetry）
电磁辐射与健康
激光安全性（英语：Laser safety）
激光与航空安全性（英语：Lasers and aviation safety）
医学X射线摄影术（英语：Medical radiography）
移动电话辐射和健康
急性辐射综合症
放射线疗法
放射性与生命科学（英语：Radioactivity in the life sciences）
放射性污染
放射生物学
生物剂量单位和数量
无线电子设备与健康（英语：Wireless electronic devices and health）








相关文章



放射源
半衰期
原子核物理学
抗辐射（英语：Radiation hardening）
民用辐射事故列表（英语：List of civilian radiation accidents）










参见分类：Category:辐射影响、Category:放射性和Category:放射生物学。















查
论
编


医学影像 (ICD-9-CM V3 87–88, ICD-10-PCS B（英语：ICD-10 Procedure Coding System）, CPT（英语：Current Procedural Terminology） 70010–79999)






X射线/
放射摄影技术（英语：Radiography）




2D（英语：Projectional radiography）




医用：



气脑造影成像（英语：Pneumoencephalography）
牙科放射摄影（英语：Dental radiography）
Sialography（英语：Sialography）
Myelography（英语：Myelography）
CXR（英语：Chest radiograph）

Bronchography（英语：Bronchography）


AXR（英语：Abdominal x-ray）
KUB（英语：Kidneys, ureters, and bladder x-ray）
DXA（英语：Dual-energy X-ray absorptiometry）/DXR（英语：Digital X-ray radiogrammetry）
Upper gastrointestinal series（英语：Upper gastrointestinal series）/Small-bowel follow-through（英语：Small-bowel follow-through）/大肠钡剂灌肠造影
Cholangiography（英语：Cholangiography）/Cholecystography（英语：Cholecystography）
乳房摄影术
Pyelogram（英语：Pyelogram）
Cystography（英语：Cystography）
Arthrogram（英语：Arthrogram）
Hysterosalpingography（英语：Hysterosalpingography）
Skeletal survey（英语：Skeletal survey）
血管摄影

Angiocardiography（英语：Angiocardiography）
Aortography（英语：Aortography）


静脉成像
Lymphogram（英语：Lymphogram）








商用：



Radiographic testing（英语：Radiographic testing）











3D / XCT




医用：



CT pulmonary angiogram（英语：CT pulmonary angiogram）
Computed tomography of the heart
Computed tomography of the abdomen and pelvis（英语：Computed tomography of the abdomen and pelvis）

Virtual colonoscopy（英语：Virtual colonoscopy）


CT angiography
Computed tomography of the head（英语：Computed tomography of the head）
Quantitative computed tomography（英语：Quantitative computed tomography）
Spiral computed tomography（英语：Spiral computed tomography）
High resolution CT（英语：High resolution CT）
Whole body imaging（英语：Whole body imaging）

Full-body CT scan（英语：Full-body CT scan）


X-ray microtomography（英语：X-ray microtomography）
Electron beam tomography（英语：Electron beam tomography）








商用：



Industrial computed tomography（英语：Industrial computed tomography）











其他



荧光镜检查（英语：Fluoroscopy）
X-ray motion analysis（英语：X-ray motion analysis）











核磁共振



MRI of the brain（英语：Magnetic resonance imaging of the brain）
MR neurography（英语：Magnetic resonance neurography）
心血管磁共振成像/Cardiac MRI perfusion（英语：Cardiac MRI perfusion）
MR angiography（英语：Magnetic resonance angiography）
MR cholangiopancreatography（英语：Magnetic resonance cholangiopancreatography）
Breast MRI（英语：Breast MRI）
功能性磁共振成像
扩散磁振造影
Synthetic MRI（英语：Synthetic MRI）








医学超声检查



超声心动图
Doppler echocardiography（英语：Doppler echocardiography）

TTE（英语：Transthoracic echocardiogram）
TEE（英语：Transesophageal echocardiogram）


Intravascular（英语：Intravascular ultrasound）
Gynecologic（英语：Gynecologic ultrasonography）
Obstetric（英语：Obstetric ultrasonography）
Echoencephalography（英语：Echoencephalography）
Transcranial Doppler（英语：Transcranial Doppler）
Abdominal ultrasonography（英语：Abdominal ultrasonography）
Transrectal（英语：Transrectal ultrasonography）
Breast ultrasound（英语：Breast ultrasound）
Transscrotal ultrasound（英语：Transscrotal ultrasound）
Carotid ultrasonography（英语：Carotid ultrasonography）
超声造影成像
3D ultrasound（英语：3D ultrasound）
Endoscopic ultrasound（英语：Endoscopic ultrasound）
Emergency ultrasound（英语：Emergency ultrasound）

FAST（英语：Focused assessment with sonography for trauma）
Pre-hospital ultrasound（英语：Pre-hospital ultrasound）


Duplex（英语：Duplex ultrasonography）








核医学




2D / 闪烁显象术（英语：scintigraphy）







Cholescintigraphy（英语：Cholescintigraphy）
Scintimammography（英语：Scintimammography）
Ventilation/perfusion scan（英语：Ventilation/perfusion scan）
Radionuclide ventriculography（英语：Radionuclide ventriculography）
Radionuclide angiography（英语：Radionuclide angiography）
Radioisotope renography（英语：Radioisotope renography）
Sestamibi parathyroid scintigraphy（英语：Sestamibi parathyroid scintigraphy）
Radioactive iodine uptake test（英语：Radioactive iodine uptake test）
Bone scintigraphy（英语：Bone scintigraphy）
Immunoscintigraphy（英语：Immunoscintigraphy）








全身：



Octreotide scan（英语：Octreotide scan）
Gallium 67 scan（英语：Gallium 67 scan）
Indium-111 WBC scan（英语：Indium-111 WBC scan）











3D / ECT（英语：emission computed tomography）







SPECT（英语：Single-photon emission computed tomography）

gamma ray: Myocardial perfusion imaging（英语：Myocardial perfusion imaging）










PET（正电子）：



Brain PET（英语：Brain positron emission tomography）
Cardiac PET（英语：Cardiac PET）
PET mammography（英语：Positron emission mammography）
PET-CT














光学（英语：Optical imaging）激光



Optical tomography（英语：Optical tomography）

光学相干断层扫描


共聚焦显微镜
Endomicroscopy（英语：Endomicroscopy）








热成像仪



non-contact thermography（英语：non-contact thermography）
contact thermography
dynamic angiothermography（英语：dynamic angiothermography）













规范控制



GND: 4129728-3
NDL: 00561905












分类：X射线电磁波谱IARC第1类致癌物质医学物理放射成像乌克兰发明隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目