ONE OUTS









ONE OUTS


ワンナウツ


ONE OUTS


假名
ワンナウツ


罗马字
Wannautsu


类型
棒球漫画


正式译名
 超智游戏
 鬼影投手


常用译名
ONE OUTS


漫画


作者
甲斐谷忍


出版社
 集英社
 天下出版




其他出版社：
 大元 C.I.




连载杂志
 Business Jump


连载期间
1998年24号－2006年18号


册数
全20册


电视动画：ONE OUTS -ワンナウツ-


动画制作
Madhouse


制作
ONE OUTS制作委员会


代理发行
 齐威国际多媒体


播放电视台
 NNS系列




其他电视台：
 栃木电视台
 客家电视台（四县腔配音）




播放期间
2008年10月7日－2009年3月31日


话数
25


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《ONE OUTS》是甲斐谷忍的棒球漫画，正式标题是《ONE OUTS Nobody wins, but I!》，单行本共19卷，在集英社的青年漫画杂志《Business Jump》上连载（从1998年24号至2006年18号）。电视动画从2008年10月起开始播放。
伴随动画版的播出，在2008年10月1日发售的《Business Jump》上开始短期集中连载《ONE OUTS 疑惑的全明星赛篇》，其后作为漫画第20卷来发行。
《ONE OUTS》台湾已经在2010年1月开始发行DVD，名字叫《鬼影投手ONE OUTS》。



目录


1 剧情简介
2 人物介绍

2.1 Lycaons

2.1.1 球员
2.1.2 职员


2.2 Mariners
2.3 Bugaboos
2.4 BlueMars
2.5 Eagles
2.6 Fingers


3 电视动画

3.1 工作人员
3.2 主题曲
3.3 放映列表
3.4 播放档次





剧情简介[编辑]
1998年12月，日本职业棒球队“埼京彩珠Lycaons”（埼京彩珠豺狼队）的王牌打者儿岛弘道与队上学弟中根及木野崎到冲绳县行自主训练。而在某一天，中根和木野崎在寻找队上新投手人才的时候，遇见了一场名为“One Outs”的赌博活动，而和号称“不败”的渡久地东亚相遇了。
本作比起棒球漫画，更像是斗智漫画，如同棒球版的斗牌传说。并不注重一般团体运动作品中重视的友情、努力、团队合作；而是强调计谋、技术犯规、心理战、窃听暗号以及球队合约等。运用了其他作品中几乎不会用到的、相当细部的棒球规则来做为比赛与故事的核心，有着许多其他棒球题材作品中完全没有的要素。

one out (漫画1-84话)


新one out (漫画85-124话)


夺冠 (漫画125话-last game)


番外篇“1999~nineteen-ninetynine” (1-7话)

人物介绍[编辑]
Lycaons[编辑]
埼京彩珠豺狼队，是日本职业棒球“Paradise联盟”的球队，以埼玉县大宫市的大宫棒球场为主场，三十年前曾拿过总冠军，但在之后却始终敬陪末座；但因为球队老板有在当地开设棒球场，而且有王牌打者儿岛弘道的关系，仍然具有一定程度的人气，入座率甚至是联盟中数一数二。但因为球队老板设立棒球队完全是为了利益考量，并没有积极训练队员。在联盟中是唯一一支收支黑字的球队，因此被“中央联盟”盯上，意图阻止其发展。渡久地接手后成为带领队伍以一场胜差击败Mariners夺冠，并在日本系列赛中以4比2击败中央联盟的Ganalians成为总冠军。
球员[编辑]

渡久地东亚（渡久地 東亜，声优：萩原圣人（日本），贺宇杰（台湾））
本作的主角，投手，右投右打，背号77号。年龄目测约20岁左右。
一头金发，受到儿岛的邀请而加入不受看好的Lycaons。虽然球速平均时速只有约130KM，也只会投直球不会投变化球。这样的能力乍看之下无法在职业棒球中生存下去，但是天赋异秉的东亚却能在出手瞬间，利用手指控制球出手的转速，任意投出高转速或低旋转球，使打者以为球路单调好打，挥棒时却感觉球从棒子旁跑掉一样。另外其控球能力相当精准且稳定。
他最强的武器是能看穿人心并使其动摇，让场面转为对自己有利的局面。
在冲绳的“One Out”游戏中达成499连胜，但第500场败给儿岛，遵守承诺加入Lycaons，帮助其获得总冠军。
与Lycaons老板订下“One Outs”契约：当他站上投手丘的时候，每让一名打者出局，Lycaons老板就必需支付他500万日元的薪水；相反的，只要在他手上失去一分，他就支付Lycaons老板5000万日元。最终渡久地让“彩川组”跨台。
在加入Lycaons时已经知道老板没有心经营球队，选择和Tronpos合作并让彩川破产而放弃球队。但得知Tronpos老板三田村要只是想收购队伍名额而非队伍本身，决定以三倍价钱收购Lycaons成为老板。
和以Ganalians老板田边常行为首的经营者联盟协议，以一星期为单位，期间队伍不能出现赤字、不能被榜首球队抛离10场以上，以及最终取得常规赛冠军的条件下担任老板。
以售价较贵但落败就全数金额退回观众的“L Ticket”让球队门票全部售清，也让Lycaons队员明白真正的团队精神，成为队伍夺冠的一大要素。
在明星赛写下10个三振的新记录。
在常规赛最终面对Mariners五连战中牺牲自己让球队惨败，但同时让Mariners所有选手的打击姿态改变，最终为Lycaons夺下总冠军，但在夺冠同时消声匿迹，没有再出现。

儿岛弘道（児岛 弘道，声优：矶部勉（日本），陈宏玮（台湾））

背号9号。
Lycaons当家第四棒，日本的国民英雄，被称之为“不走运的天才打者”。
在加入Lycaons队第一年就拿下了新人王，之后更风光夺下打击王7次、本垒打王5次、打点王8次、3冠王2次，但却没带领过Lycaons得到总冠军过。
为了寻找某种决定性的“取胜元素”而前往冲绳训练，遇上了渡久地。并以球员生涯来和渡久地打赌，在得知自己没可能打中球时不惜故意让自己被球打中而胜出，并带领渡久地进入职业棒球。
在常规赛最后一场赛事中在河中手上击出本垒打，让Lycaons夺冠。
在渡久地消失后退役并接手球队。

出口智志（声优：山口胜平（日本），黄干师（台湾））

背号3号。
Lycaons当家捕手，也是队长。
除儿岛弘道外，最早发现渡久地投球的才能的人。
由于需要多次练习如何接住渡久地那没有任何暗号就发出的投球，慢慢成为渡久地其中一位核心伙伴，经常与渡久地及儿岛商议比赛策略。

吉田（声优：西村朋纮）

背号6号。
Lycaons当家游击手，彩川会长的走狗之一。
在投手时期彩川设计陷害而成为走狗，被彩川要求在对Eagles的比赛中故意失误陷害渡久地，但反被渡久地说服，帮助其取得胜利。比赛完结后出走美国，打算从投手开始重新出发。

仓井一

背号66号。
原二军投手，被渡久地提升为一军。
因投球一般而没被重用，但实际上是能投出165km的豪速球，被渡久地发掘才能后成为队伍强力投手之一。但他是标准的“30球肩”，只能担任中继或终结投手。
在最后一场投球使高见三振并结束比赛。

梅域加（ジョン・ムルワカ）

背号96号。
原二军，被渡久地提升为一军。
曾被仓井投球打中而出现心理阴影，任何球的打击时机也往往慢。
其实是能打出高水准击球的人，在渡久地的设计下，让他击打时机重新较准，从Fingers投手河中身上取得本垒打。及后多次为队伍击出本垒打，成为主力。

菅平源三

背号22号，35岁。
曾是Lycaons的希望球手，但因为受伤及赌博而失去当初的自信及实力，被下放二军。在儿岛的请求下让渡久地将他提升至一军。
和仓井一、梅域加不同，并非因才能而被提升但不自知，被渡久地及儿岛喝骂后醒觉自己可能再无法出场打棒球，在渡久地的暗示下，他彷效儿岛故意让球打中，为队伍取得打点，同时为自己争取留队的机会。
在“L Ticket”制度下，他因为赌博的喜悦而重新掌握击球方法，在队伍处于落后时一手带战队反胜，同时也是最早领悟渡久地所指真正的团队精神是“由我来带领战队胜出，而不是依靠队友”的人。
最终也实现了年轻时要和儿岛带领Lycaons夺冠的宏愿。

胡桃泽浩二（胡桃沢 浩二，声优：高城元气）

背号5号。
在队伍中的击打能力非常弱。自知实力较弱，转而研究其他投手的习性，让他不时有上佳表现，甚至打出同分本垒打。是渡久地以外另一位以头脑及策略补足能力的智能选手。

今井建一（声优：奈良彻）

背号15号。
队伍当家三垒手和游击手。
情绪波动较大，喜怒形如色。曾在对Eagles比赛中独自取得三重杀。

藤田晋（藤田 晋，声优：逢坂力）

背号7号。
队伍当家左外野手。

职员[编辑]
彩川恒雄（声优：内海贤二（日本），林协忠（台湾））

中坚建筑公司“彩珠组”（连载后期改为“彩川组”）的会长，同时也是Lycaons的董事。
对于经营球队毫无兴趣，利用彩珠组本身逐渐恶化的契机，决定在球季后出售球队。
因为条件是今季营收的10年数值，所以放弃球队胜利，不做任何补强动作，努力以最高价钱将球队出售。
与渡久地签订极不平等的One Outs契约。
虽会用各种卑劣手段阻止渡久地取胜，然而却是一个愿赌服输之人，在每次比赛后都会支付其应得薪金。
在漫画第14卷中被渡久地击垮。

秘书（声优：安井邦彦（日本），陈宏玮（台湾））

彩川会长随侍秘书，随时报告比赛过程中会长与渡久地契约中的金额变动。

及川满夫（及川 満夫，声优：古川登志夫（日本），李景唐（台湾））

球团的行销部长，看不惯彩川会长的做法，会暗中帮助渡久地。

三原雄三郎（声优：饭冢昭三（日本），陈宏玮（台湾））

Lycaons总教练，懦弱无能，是彩川会长的走狗。
容易被钱牵着鼻子走，剧中也曾被渡久地以五千万诱惑，条件是必须听从渡久地的战术。
在渡久地接手后仍然成为总教练，但一样没太多实权。

冴岛明夫

Lycaons投手教练。

中根

Lycaons二军投手，和儿岛一起在冲绳训练。
在和渡久地的“One Out”游戏中惨败。

木野崎

Lycaons训练员，和儿岛一起在冲绳训练。

Mariners[编辑]
千叶水手队，连续三年得到日本冠军，拥有金三角（汤马士、布鲁克林、高见）打击阵线的联盟最强球队。
忌野喜郎（声优：龟井三郎（日本），陈宏玮（台湾））

水手队总教练，自视甚高，因为自己的一己之见将球队带入输球的困境。

高见树（声优：松风雅也（日本），李景唐（台湾））

背号4号。
打击率超过四成，动态视力格外优异，被称为天才型的打者亦是队上核心人物。
是作品中唯一可以在能力上与和渡久地比肩的人，多次研究打败渡久地的方法。

布鲁克林（Brooklyn，声优：大友龙三郎（日本），林协忠（台湾））

背号30号。
水手队第四棒，性格激动，生气时会将球棒折断，比赛总会带着30根球棒。

雷夫特‧汤玛士（Thomas，声优：关智一（日本），李景唐（台湾））

背号57号。
金三角的第三棒。

Bugaboos[编辑]
妖怪队，联盟里战绩倒数的球队之一。
城丘克郎（声优：小川真司（日本），李景唐（台湾））

属于谋略型的总教练，因习惯采用一三垒有人来得分的战术，被称为“一三垒魔术师”、“智将”。

丹尼斯‧强森（Dennis Johnson，声优：楠大典（日本），林协忠（台湾））

背号99号。
新洋将，城丘于美国田径锦标赛上发现了这名顶尖的选手。
由于从三垒到本垒仅2.6秒，号称世界上最快的代跑跑者。城丘用来对付渡久地的秘密武器。

BlueMars[编辑]
神户布尔马队，相当受到当地球迷的欢迎。新上任的球队老板将整个球团大规模的改革，主场神户马斯球场具有和美国职棒大联盟球场同等规模大小。球团将设立于多米尼加的棒球学会的球员大量引进日本，再进行培育菁英的计划，通过测验而加入球队的选手将能得到大联盟级的薪水。也是属于咸鱼翻身的球队，主场胜率联盟第一。然而事实上却是透过主场作弊来获得如此佳绩，因此其客场胜率不及五成。
天堂哲治（声优：喜多川拓郎）

布尔马队新任总教练，生涯877支本垒打，夺下17次本垒打王，无人能及。

城丘高志（声优：辻亲八（日本），李景唐（台湾））

布尔马队指导员，为妖怪队总教练城丘克郎胞弟。实际上在休息区是由他下达命令，暗藏机关的棒球场也是由他负责建造。

佩德罗‧罗德里戈（Pedro Rodorigo，声优：相泽正辉）

背号51号。
外野手，布尔马队主炮，不擅应付变化球。经天堂总教练指点迷津后，成为了联盟本垒打王。

史考特‧威廉斯（Scott Williams，声优：三木真一郎（日本），李景唐（台湾））

背号65号。
王牌救援投手，必胜球种为蝴蝶球。却被渡久地看穿，实际上威廉斯投的是透过注水而令重心变化的“假蝴蝶球”。

Eagles[编辑]
水桥

背号43号。
优秀的救援投手，防御率1.02。
能够以一模一样的姿势投出直球和滑翔球。

Fingers[编辑]
河中哲治

背号18号。
去年的新人王投手，防御率3.01，擅长指叉球。

电视动画[编辑]
工作人员[编辑]

导演 - 佐藤雄三
系列构成 - 高屋敷英夫
主要人物设计 - 梅原隆弘
人物设计、总作画监督 - 樱井邦彦、高田晴仁、日向正树
美术监督 - 上野秀行
色彩设计 - 堀川佳典
摄影监督 - 藤田贤治
编集 - 寺内聪
音乐 - 松本晃彦
音响监督 - 本田保则
制作人 - 中谷敏夫、田村学
动画制作人 - 三田圭志
动画制作 - MADHOUSE
制作著作 - ONE OUTS制作委员会（日本电视台、D.N. Dream Partners、VAP、MADHOUSE）

主题曲[编辑]

片头曲“Bury”
歌 - Pay money To my Pain（VAP）
片尾曲“Moment”
歌 - TRIBAL CHAIR（One-Coin records）

放映列表[编辑]


播放话数
日文标题
中文标题


1
谜の男
神秘的男子


2
胜负师
赌徒


3
ワンナウツ契约
One Outs契约


4
ナインの资格
棒球队的资格


5
希望
希望


6
低回転ストレート
低转速直球


7
Trick & Trap
Trick & Trap


8
反则合戦
犯规大战


9
决着
终结


10
知将vs胜负师
智将vs赌徒


11
世界最速の男
世界上最快的人


12
必杀投法
必杀投法


13
封印された足
被封印的双脚


14
9人内野
九人内野


15
1人内野
一人内野


16
トリックスタジアム
暗藏玄机的棒球场


17
インチキナックル
骗人的蝴蝶球


18
盗まれたサイン
被解读出来的暗号


19
ヤミ信号
暗中信号


20
翻弄
玩弄


21
漏泄
泄漏


22
盗听
窃听


23
攻略
攻略


24
阴谋
阴谋


25
（完结）
胜利の先に…
胜利的前方……


播放档次[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


 NNS系列 星期二24:59时段


接档
ONE OUTS
被接档


RD 潜脑调查室
（2008年4月8日－2008年9月30日）
苍天航路




 八大综合台 星期六、日11:00 - 12:00


接档
鬼影投手ONE OUTS
(2013.10.12 - 2013.11.23)
被接档


通灵王
(2013.06.22 - 2013.10.06)
银魂
(2013.11.24 - 2014.08.10)










查
论
编


日本电视台制作星期二深夜动画






25时前半节目




1990年代

烙印勇士






2000年代

向阳的树（日语：陽だまりの樹） | 第一神拳 | 天地无用! GXP | 花田少年史 | AIR MASTER（日语：エアマスター） | SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK（日语：SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK） | 极道鲜师 | MONSTER | 斗牌传说 | 樱兰高校男公关部 | 死亡笔记本 | 零秒出手（第2期） | 赌博默示录 | RD 潜脑调查室 | 鬼影投手ONE OUTS | 苍天航路 | 只想告诉你






2010年代

少年犯罪档案 | 只想告诉你 2ND SEASON | 赌博默示录 破戒录篇 | 花牌情缘









25时后半节目




2000年代

攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX | 御伽草子 | 攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG | 砂沙美魔法少女俱乐部 | 猎魔战记 | 魔人侦探脑啮涅罗 | 秘密 〜The Revelation〜 | 魍魉之匣 | 第一神拳 New Challenger






2010年代

ユルアニ?（日语：ユルアニ?） | HUNTER×HUNTER1










1：自星期日10:55移动。














查
论
编


MADHOUSE






电视动画



动画纪行 马可波罗的冒险（日语：アニメーション紀行 マルコ・ポーロの冒険）
以柔克刚
轻松烹饪（日语：セイシュンの食卓）
DNA²
小红豆
弹珠警察
枪神Trigun
百变小樱魔术卡
危险调查员
丽佳公主
弹珠警察V
魔法使Tai!（日语：魔法使いTai!）
恐怖宠物店
十兵卫系列
亚历山大战记
Di Gi Charat系列（日语：Di Gi Charat (ワンダフル版)）
幻影死神
随风飘的月影兰（日语：風まかせ月影蘭）
向阳之树（日语：陽だまりの樹）
樱花大战
第一神拳系列
陀螺战士
银河天使系列
魔法少女猫（日语：魔法少女猫たると）
学园战记无量（日语：学園戦記ムリョウ）
Chance Pop Session（日语：チャンス〜トライアングルセッション〜）
X
小小铃铛猫娘（日语：ぱにょぱにょデ・ジ・キャラット）
炎之蜃气楼
水瓶战记
炸弹小新娘
人形电脑天使心
阿倍野桥魔法商店街
迷糊天使
驭龙少年
花田少年史
铃铛猫娘
兽兵卫忍风帖 龙宝玉篇（日语：獣兵衛忍風帖）
机魂末世录（日语：TEXHNOLYZE）
宇宙海贼夏罗古（日语：SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK）
GUNGRAVE
神枪少女
星球流浪记
极道鲜师
妄想代理人
天上天下
MONSTER
Sweet Varelian（日语：スウィート・ヴァレリアン）
BECK
草莓100%
我太太是高中生
天堂之吻
斗牌传说赤木～降临黑暗的天才
牙（日语：牙 (アニメ)）
草莓危机
NANA
彩云国物语
梦使者
黑礁系列
童话枪手小红帽
兽爪（日语：ケモノヅメ）
太阳默示录（日语：太陽の黙示録）
死亡笔记
东京暴族2（日语：TOKYO TRIBE2）
大剑
大江户火箭
怪物王女
电脑线圈
恶魔猎人
剑豪生死斗
逆境无赖开司系列
魔人侦探食脑奈罗
意外
枫之谷
甜甜私房猫
艾莉森与莉莉亚
假面男仆
最高机密
海马
紫光任务（日语：ウルトラヴァイオレット）
卡辛之罪（日语：キャシャーン Sins）
黑冢 KUROZUKA（日语：黒塚 KUROZUKA）
超智游戏
魍魉之匣
星际宝贝：神奇大冒险
CHAOS;HEAD
RIDEBACK
苍天航路
NEEDLESS
奇迹少女KOBATO.
青涩文学系列
四叠半神话大系
少年犯之七人
学园默示录
钢铁侠（日语：アイアンマン (2010年のアニメ)）
金刚狼（日语：ウルヴァリン (アニメ)）
X战警（日语：エックスメン (2011年のアニメ)）
刀锋战士
花牌情缘
HUNTER×HUNTER
小物之熊
织田信奈的野望
BTOOOM!
恋曲写真
神不在的星期天
钻石王牌系列
魔法战争
魔法科高中的劣等生
NO GAME NO LIFE 游戏人生
花舞少女
寄生兽 生命的准则
死亡游行
俺物语！！
OVERLORD
一拳超人
疾走王子Alternative
发条精灵战记 天镜的极北之星
ALL OUT!!
ACCA13区监察课
比宇宙还远的地方








OVA



伤追之人（日语：傷追い人）
火鸟系列
幽灵电车（日语：X電車で行こう）
Manie-Manie 迷宫物语
JUNK BOY（日语：JUNK BOY）
恶魔的新娘 兰之组曲（日语：悪魔の花嫁）
宫泽贤治作品集 橡子与山猫（日语：どんぐりと山猫）
魔界都市〈新宿〉
疾风男儿
妖精王（日语：妖精王）
午夜之眼系列（日语：ゴクウ）
福星小子系列
江口寿史的总会有办法！（日语：江口寿史のなんとかなるでショ!）
电脑都市OEDO808（日语：電腦都市OEDO808）
罗德斯岛战记
NINETEEN 19（日语：NINETEEN 19）
帝都物语
OZ（日语：OZ (樹なつみ)）
绝爱-1989-系列（日语：絶愛-1989-）
东京巴比伦系列
DOWNLOAD 阿弥陀佛爱的诗（日语：ダウンロード 南無阿弥陀仏は愛の詩）
魔物猎人妖子系列
お洒落小僧は花マルッ
SINGLES
铳梦
POPS
江户从不休息！（日语：お江戸はねむれない!）
吻在眼睛上
人鱼之伤
A-Girl
THE COCKPIT vol.1 平流层气流（日语：戦場まんがシリーズ）
娇娃夏生之危机（日语：なつきクライシス）
最终幻想
真·孔雀王
CLAMP IN WONDERLAND（日语：CLAMP IN WONDERLAND）系列
幽幻怪社
美幸梦游仙境（日语：不思議の国の美幸ちゃん）
生化猎人（日语：バイオ・ハンター）
铁腕女警
魔性菩萨（日语：サイコダイバー・シリーズ）
VAMPIRE HUNTER The Animated Series
支配者的黄昏（日语：支配者の黄昏）
火圣旅团999.9（日语：火聖旅団 ダナサイト999.9）
TRAVA FIST PLANET episode1
银河天使 Music Collection系列
Di Gi Charat 口部火焰炮
Di Gi Charat 剧场 交给初子吧！
羔羊之歌
黑客帝国动画版
第一神拳 间柴vs木村 死刑执行
水瓶战记SagaII~Don't forget me...~
炎之蜃气楼～水际的反逆者～
童话枪手小红帽
天上天下 ULTIMATE FIGHT
草莓100%
最终命令 -最终幻想VII-
圣兽OVA 几千个昼与夜
茄子 旅行箱中的候鸟（日语：茄子 スーツケースの渡り鳥）
厄夜怪客
蝙蝠侠：高谭骑士
黑礁 Roberta's Blood Trail
邪恶力量 THE ANIMATION
新的世界（日语：アラタなるセカイ）
钢铁侠：噬甲病毒崛起
复仇者联盟机密任务：黑寡妇与制裁者（日语：アベンジャーズ コンフィデンシャル: ブラック・ウィドウ & パニッシャー）








剧场版动画



入夏之门（日语：夏への扉 (アニメ)）
赤足小子
回首再见她（日语：ボビーに首ったけ）
神剑
赤足小子2
时空旅人
怒吼吧，小狗！（日语：ほえろブンブン）
宫泽贤治作品集 风之又三郎（日语：風の又三郎）
魔物猎人妖子
名为失忆的风（日语：風の名はアムネジア）
かっ飛ばせ! ドリーマーズ -カープ誕生物語-
安妮日记（日语：アンネの日記 (1995年の映画)）
小红豆
回忆三部曲之最臭兵器
X
兽兵卫忍风帖
蓝色恐惧
丽佳公主：绝境！娃娃骑士的奇迹
百变小樱剧场版：香港篇
CLOVER
百变小樱剧场版：被封印的卡片
亚历山大战记
吸血鬼猎人D
大都会
铃铛猫娘 星之旅
机动警察：废弃物13号
千年女优
茄子 安达鲁西亚之夏
东京教父
穿越时空的少女
盗梦侦探
钢琴之森
肉桂狗 the Movie
老鼠物语：乔治和杰拉尔德的冒险（日语：大切な仲間たち 〜ねずみ物語〜）
时空英豪：复仇之旅（日语：HIGHLANDER ハイランダー 〜ディレクターズカット版〜）
地狱天使（日语：HELLS ANGELS）
夏日大作战
新子与千年魔法
深夜中的企鹅（日语：よなよなペンギン）
TRIGUN Badlands Rumble
超时空甩尾
对某飞行员的追忆
藏獒多吉（日语：チベット犬物語 〜金色のドージェ〜）
猎人：绯色之幻影
死亡桌球
猎人：最后的任务
狼的孩子雨和雪
















查
论
编


佐藤雄三执导作品






电视动画




2000年代



迷糊天使1（2002年）
极道鲜师（2004年）
斗牌传说（2005年－2006年）
赌博默示录（2007年－2008年）
ONE OUTS（2008年－2009年）








2010年代



钢铁人 (2010年动画（日语：アイアンマン (2010年のアニメ)）)（2010年）
赌博默示录 破戒录篇（2011年）
魔法战争（2014年）
MARVEL 复仇者联盟Future Avengers（日语：マーベル フューチャー・アベンジャーズ）（2017年）











OVA





Bio Hunter（日语：バイオ・ハンター）（1995年）









电影动画





剧场版 HUNTER×HUNTER：绯色的幻影（2013年）










1：与川濑敏文共同










分类：日本电视台制作动画Madhouse棒球漫画棒球动画2008年日本电视动画客家电视台节目八大电视外购动画Business Jump隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面