IE商学院





本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2012年8月23日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







没有或很少条目链入本条目。（2012年8月23日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 




IE 商学院





创建时间
1973


学校类型
私立 商学院


校长
迪耶戈·阿尔卡萨


院长
圣地亚哥·伊尼格斯


学生人数
7,500


校址
C/ Maria de Molina 11,13,15


校区
市区


网站
Ie.edu/business







Main campus building





IE 商学院 是西班牙马德里一所研究生高校，成立于1973年，当时命名为企业学院（Instituto de Empresa）.
根据金融时报的报名，IE 的MBA 课程是全世界商学院中最具竞争力的课程之一。除提供企业管理MBA学程之外还有金融管理 (MF), 博士班等课程。[1] 金融时报将MBA课程排在2012年世界第八位，《福布斯》杂志将其在2011年排在全球非美国学校第三位。[2] 经济学家杂志将职业MBA课程排在2010年全球第一位，美国经济杂志将其排在2011年全球第四位，《华尔街日报》杂志将其排在2010年欧洲第一位。[3] 布隆伯格商业周刊将其排在非美国学校2010年世界第三位。[4] 金融硕士课程是世界上同类课程中最具竞争力的学校之一，金融时报将其排在2012年世界第一位(无经验课程排名)。[5]
IE 商学院是全球唯一的57家获得商学院三认证的高校之一(占全球商学院不足1%)：EFMD的EQUIS认证、AMBA认证和AACSB认证。也是欧洲第一个加入Beta Gamma Sigma荣誉协会的高校。学校教授硕士学位课程、职业硕士课程、职业教育课程、PhD课程和DBA课程等。每年，来自于全球八十八个国家的约1,900名新生加入IE ，每年大约 5,600 人参加学校的职业教育课程。2008年，48.5%的教授为非西班牙国籍，教师来自于81个国家。学校在全球22个国家设有招生办，学校毕业的约40,000名校友分布于全球102个国家。[6]



目录


1 校园
2 合作大学和机构
3 创业精神
4 MBA 课程

4.1 国际 MBA
4.2 全球 MBA


5 国际管理硕士
6 学院所有者
7 排名

7.1 最新排名


8 著名教授
9 著名校友
10 参考
11 外部链接



校园[编辑]
IE 商学院坐落于马德里的金融中心。目前，IE 校园大约占地27,864m2（包括车库），其中包括53个教室，每个教室平均容纳50名学生、5个电脑室、92个隔间（每个平均容纳10名学生）、一个主视听教室("Aula Magna")和IE 图书馆。教室和视听室分别坐落于Maria de Molina大街的不同位置（位于地铁站Gregorio Marañón 和 Avenida de America之间）以及附近的Serrano大街。
合作大学和机构[编辑]
IE 商学院与全球53所大学建立学生交换机制。IE 商学院是西班牙和拉丁美洲商学院网络机构SUMAQ的创始成员之一，IE与美国西北大学法律学院签署了协议，[7] 共同教授法律硕士课程，同时与塔夫茨大学的弗雷彻学院签署了协议，共同教授商业管理和国际关系的双重硕士课程。学校还与美国芝加哥大学研究生院签署了协议，共同运营国际高级管理课程(GSMP)。[8]
创业精神[编辑]
IE 商学院下属的 ICEVED（国际创业精神和创业发展中心）(http://www.iceved.com)，成员学校、投资商和企业家主页。IE[失效链接] 是西班牙 GEM (国际创业精神导师)机构的重要会员，该机构负责研究创新成员之间的关系、建立新的商业和经济增长模式。
学校的 Venture-Lab (V-lab，创新实验室) 项目是帮助学生创建商业项目、发展商业计划的组织，也是所有硕士课程的核心组成部分。
MBA 课程[编辑]
国际 MBA[编辑]
IE 的脱产 MBA 课程共13个月，可从十一月或四月开始上课，一直上到次年的十二月或五月。MBA 的2008年入学班包括了 91.5% 名国际学生，来自于 68 个国家。[来源请求]。该课程分解为五个模块和一个预设课程，包括量化计算法和金融财务课程。课程可英语、西班牙语双语授课。
全球 MBA[编辑]
全球 MBA 课程包含了线上课程，时长 15 个月。学生也需亲自参与开设在上海, 纽约, 伦敦或马德里的学习课。英语课程(2009年9月入学班)有来自于34个国家的65名学生。
国际管理硕士[编辑]
国际管理硕士是10个月的脱产课程，有两个入校期(二月和九月)，如果学生参加Beyond Border Experience（换国体验）课程则周期可以延长到13个月。在第三学期，学生有机会从以下课程中选择一个提升专业技能：国际业务、销售和市场、数字商务。换国体验课程让学生有机会让学生可从上述三个专业中再选择一个，拿到双重学历，参加国际顶级学校的交换课程或参加 Venture Lab，提升其研究和咨询项目的能力。[9]
学院所有者[编辑]
IE 商学院由Instituto de Empresa S.L.公司持有并控股，这是一个注册于马德里的盈利性公司，其上属公司为Azalvaro S.L.，主要股东为迪耶戈·阿尔卡萨·希尔维拉先生。[10]
排名[编辑]





本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（July 2009） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 


最新排名[编辑]

2012年6月金融时报，金融硕士（无经验课程）位列世界第二，西班牙第一[8];MBA 课程在当年一月排名中位列世界第八，欧洲第三，西班牙第一[9]；，在2010年1月排名世界第六，欧洲第三，西班牙第一[10]，2009年同月份世界第六，欧洲第三，西班牙第一；此外，2009年欧洲顶级职业教育公开课程 [11]在当年5月该杂志评选中位列世界第四，欧洲第二[12]；该校的职业 MBA 排名在当年10月位列世界第七，欧洲第二；该校还在年末12月份排名欧洲第五，西班牙第一。*2011年3月的Poets & Quants 杂志中，北美以外的最佳职业 MBA 课程.[13]
华尔街日报在2009年9月把顶级两年期以下 MBA 课程和MBA 同时列为世界第一。 [14]
在2009年 QS 全球 200 所商学院报告[11]，欧洲第八
2009年11月商业周刊 职业 MBA 排名世界第六，欧洲第一 [12]
2011年8月 福布斯杂志, 位列顶级非美国一年期商学院的世界第三。[15]
MBA 排名2009年10月经济学家杂志和2011年6月的美洲经济分列 世界第十六，欧洲第七和世界第四。[16]
职业教育课程在2009年11月的美洲经济世界第七，欧洲第一。

著名教授[编辑]

Eduard Punset Casals, 创新科技教授、律师、经济学家、科普作者
Eric Reiss, 信息教育学院前主席，实用信息架构作者
Martín Varsavsky, 阿根廷企业家，作家和教授
Juan José Güemes, 前政治家，2000-2003年西班牙旅游局局长，2003-2007年马德里就业司司长，2007-2010年马德里健康司司长

著名校友[编辑]

Richard Alden, ONO公司的CEO

参考[编辑]

^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/masters-in-finance-pre-experience-2012
^ [5]
^ 存档副本. [2010-04-07]. （原始内容存档于2010-06-07）. 
^ [6]
^ http://www.ie.edu/home/DegreePrograms/subhome_masters4_eng.php
^ [7]
^ QS 全球 200 所商学院报告. 
^ MBA Channel: "BusinessWeek: Kellog ranked 1st", 16.11.2009

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：IE商学院



IE Business School Main Website
IE Tumblr

40°26′18″N 3°41′18″W﻿ / ﻿40.4382928°N 3.688209°W﻿ / 40.4382928; -3.688209坐标：40°26′18″N 3°41′18″W﻿ / ﻿40.4382928°N 3.688209°W﻿ / 40.4382928; -3.688209




分类：自July 2009需要改写成文章叙述的条目Business schools in SpainEducational institutions established in 1973IE西班牙大学隐藏分类：自2012年8月需要校对的页面自2012年8月缺少链入页面的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目模板中使用无效日期参数的条目维基数据存在坐标数据的页面