短刀行


短刀行


类型
武侠


原作
于东楼


主演
张卫健、屈中恒、林小楼





播出国家／地区
 台湾


短刀行是于东楼所著武侠小说“碧血黄金”系列的第三部，完成于1991年。三立电视台于1999年将其改编成电视剧《刀歌‧短刀行》，由张卫健、屈中恒、林小楼领衔主演。
剧情[编辑]
故事开始是武林盟主沈玉门被意图独霸武林的青衣楼所杀害，为维护武林安全，故找来与沈玉门长得一模一样的酒楼厨子小孟做替身，重整武林。 故事就是从小孟当来武林盟主的替身之后开始的故事。
角色介绍[编辑]
（）内为电视剧中的名字

沈玉门：张卫健
金陵沈家二公子（电视剧中为大公子，武林盟主），武艺高强，却一开场就死在陈士元的手下，故扬州小孟（故事的主角）被找来做其替身。
扬州小孟（孟小花）：张卫健
故事的主角，江南第一名厨杜老刀的徒弟，扬州一品居大厨，烹饪奇才，由于长相相似成为沈玉门的替身。本来不懂武功但厨艺高超，后得武当无心道长传授剑法,而后指点领悟刀法。（书中的小孟沉着冷静，足智多谋。电视剧中个性变得略为软弱，直到后期才变得坚强。而电视剧接近尾声时，沈玉门的母亲向大家公布了孟小花的真实身份。）【生性宽怀慈悲心；手持短刀任我行。】
沈玉虎
金陵沈家大公子，早年为救少林而死。（电视剧中为二公子，与沈玉门不睦，后来在孟小花的努力下与“沈玉门”和好。）
石宝山：周绍栋
沈家的总管，以侍奉沈家为豪，可以为了沈家出生入死，再所不惜。
颜宝凤（颜熙凤）：崔红红
沈玉虎遗孀，太原“紫凤旗”龙头老大颜老爷子之女，个性强势，沈家大大小小的事都由她负责。（电视剧中为沈玉门的妻子，且把自身的功力过给小孟。）
程景泰：张振寰
沈玉门的结拜大哥，鲁东“金刀会”总瓢把子。（电视剧中变成沈玉门是大哥，程景泰是二哥。后与青衣楼勾结，背叛沈玉门，当上武林盟主。门派也从“金刀会”变成“正义门”。）【道貌岸然背仁义；笑里藏刀攻心机。】
孙尚香：屈中恒
沈玉门的好友，五湖龙王之子。（电视剧中为沈玉门的结拜三弟）
解红梅：刘玉婷
小孟的爱人，“千手如来”解进与峨嵋派汪蓉之女。是最早知道小孟是沈玉门替身的人，送给小孟一把短刀——峨嵋宝刀“六月飞霜”。
骆大小姐（骆景枫）：周莉
沈玉门的朋友，京中九城大豪骆燕北之女，喜欢沈玉门。
唐三姑娘（唐三妹）：刘思彤
沈玉门的朋友，蜀中唐门唐大先生之女，擅长使毒，喜欢沈玉门。
秦姑娘（秦玉岚）：周木扬
沈玉门的朋友，太原“紫凤旗”，颜宝凤的师妹（电视剧中为颜熙凤的表妹），喜欢沈玉门。
水仙：林小楼
沈玉门的贴身女仆，在沈玉门（小孟）回到沈家后，帮忙小孟许多。（电视剧中喜欢孟小花）
无心道长：陈鸿烈
云游道人，武当掌门无为道长的师兄，武学奇才，曾指点沈玉虎、石宝山等人武功，好下棋但屡次输给小孟，故传授小孟内功和短刀刀法。
陈士元：龙天翔
青衣十三楼总舵主，武林中公认的第一高手，以“胭脂宝刀”雄霸武林。（电视剧中改使飞廉大砍刀，最后被孟小花打败）





分类：武侠小说1999年中国电视剧亚洲电视外购剧集