西藏棱子芹



 

西藏棱子芹





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
伞形目 Apiales


科：
伞形科 Apiaceae


属：
棱子芹属 Pleurospermum


种：
[[]] '


变种：
西藏棱子芹 P. h. var. thomsonii





三名法


Pleurospermum hookeri var. thomsonii
C. B. Clarke in Hook. f. Fl.


西藏棱子芹（学名：Pleurospermum hookeri var. thomsonii）为伞形科棱子芹属的变种。分布在中国大陆的四川、青海、西藏、云南、甘肃等地，生长于海拔3500米至4500米的地区，多生在山梁草坡上，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Pleurospermum hookeri C. B. Clarke var. thomsonii C. B. Clarke
Pleurospermum tibetanicum Wolff

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 西藏棱子芹. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 


 西藏棱子芹是一个与伞形目相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：棱子芹属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目伞形目小作品