斋食





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


斋食是素食主义的一种，是佛教徒遵循佛教教义而采用的饮食方式和食品禁忌。具体内容随佛教派别不同而不同，但主要内容是避免食用所有由动物制成的食品和包括葱、大蒜、韭菜等在内的葱科植物。



目录


1 词语释意
2 缘由
3 各佛教教派的观点

3.1 部派佛教的观点
3.2 大乘佛教的观点
3.3 提婆达多派的观点


4 三净肉
5 五辛
6 相关条目
7 参见
8 索引



词语释意[编辑]
斋食是一个佛教术语，但是现在这个词也为其他宗教使用，比如斋教、一贯道、天道等。
缘由[编辑]
佛教主张不杀生，这是斋食的最主要原因。释迦牟尼以五戒教导弟子，指出五戒为佛教修行者的最根本戒律，不只出家众，连在家居士也应该遵守。五戒中的第一个戒律就强调“勿杀”。
佛教不杀生的戒律与梵语文化不害（IAST：Ahimsa）的观念关系密切。不害代表了不杀害和不伤害。不害理念被圣雄甘地教导给他的追随者。不害理念同时尊重生命，尊重思想、言语和行为的正直，为人类自然和万物服务。
各佛教教派的观点[编辑]
部派佛教的观点[编辑]
佛教提倡不杀生，但一般允许食用三净肉。佛陀曾明确拒绝了提婆达多纯素食主义的戒律。[1] 《四分律》第四十二卷中规定：

有如此三事因缘不净肉。我说不应食。若见为我故杀。若从可信人边闻为我故杀。若见家中有头有皮有毛。若见有脚血。又复此人能作十恶业常是杀者。能为我故杀。如是三种因缘不清净肉不应食。有三种净肉应食。若不故见不故闻不故疑应食。若不见为我故杀。不闻为我故杀。若不见家中有头脚皮毛血。又彼人非是杀者。

《五分律》第二十二卷中也记载了释迦牟尼如此定义三净肉，并亲自鼓励弟子食用的例子：

有一将军名曰师子。是尼犍弟子……将军知佛受已。还归其家敕市买人。此间所有死肉莫计贵贱尽皆买之。如教悉买。通夜办种种美食。晨朝敷座自往白佛。食具已办唯圣知时。佛与比丘僧前后围遶往到其家就座而坐。将军手自下食欢喜不乱。时诸尼犍。闻师子将军请佛及僧极设肴膳。生嫉妒心。即于街巷穷力唱言。师子将军叛师无义。今乃反事沙门瞿昙。手杀牛羊而以供养。诸比丘闻不敢食。师子将军胡跪白佛。此诸尼犍长夜毁佛。我今乃至绝命终不故杀。愿敕比丘勿生嫌疑。自恣饱食。佛即告诸比丘。随意饱食。食毕行水。取小床于佛前坐。佛为如前说随喜偈从坐起去。佛以是事集比丘僧。告诸比丘。有三种肉不得食。若见若闻若疑。见者。自见为己杀。闻者。从可信人闻为己杀。疑者。疑为己杀。若不见不闻不疑。是为净肉。听随意食若为比丘杀。比丘及沙弥不应食。听比丘尼式叉摩那沙弥尼优婆塞优婆夷食。若为比丘尼优婆塞优婆夷杀亦如之。

目前南传佛教仍然采取可食三净肉这个观点。
大乘佛教的观点[编辑]
大乘佛教中认为去除五辛之后才是真正的素食。中国佛教认为可以食用奶制品，但不食蛋。虽然酒为谷类或水果制成，但因为喝酒会乱性，故不可食用。
大乘佛教有的认为三净肉是帮助初信者过渡到素食的权宜之计，有的则根本禁止食用三净肉。《楞严经》第六卷中佛告阿难：

我令比丘食五净肉。此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门，地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子？汝等当知，是食肉人，纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海。


汉传佛教的斋戒为长期斋戒，主要为不杀生、不食肉、不茹荤、不饮酒、不接触性相关的事物（典籍上多作“不近女色”）。中国佛教徒茹素的制度为梁武帝所创，520年梁武帝根据《大般涅槃经》要求佛教僧侣全面禁止肉食，当时曾遭到佛教徒的反对，称“律中无断肉及忏悔食肉之法”[2]，但后来逐渐为中国汉族佛教徒所接受。


藏传佛教的主要流传地青藏高原气候严酷，食物稀缺，除极个别的仁波切，大多保持了食肉的习惯（肉食多为回族供应）。


日本佛教在明治维新前除净土真宗可肉食妻带外，其它教派皆禁止食肉，明治年间废佛毁释后，僧人肉食妻带解禁，除极个别僧人不食肉外，日本佛教各派肉食妻带已成常态。

提婆达多派的观点[编辑]
主条目：天授五法
提婆达多派崇尚苦行，主张完全素食，不食用肉类、鱼类、牛乳和盐。提婆达多主张不食用任何肉类[3]，是佛教史上最早提倡纯素食主义者。但释迦牟尼则认为可以食用三净肉，在戒律上的见解不同，引起了僧团分裂。
三净肉[编辑]
主条目：三净肉和五净肉
三净肉是一个佛教术语，指信徒可食用没有见到为己而杀、没有听说为己而杀或不怀疑为己而杀的动物之肉类。
还有五净肉的说法，是上述三个加上自然死亡，以及被其他鸟兽杀死食余的肉。九净肉又加上了：第六不为己杀；第七生干（非由汤火而熟），第八不期遇，第九前已杀。
五辛[编辑]
主条目：五辛
由动物制成的食品称之为“荤”，而另有五种辛味植物被称为“腥”。根据《楞严经》记载，佛家五腥为大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、茖葱。《梵网经》谓：“五辛，一葱、二薤、三韭、四蒜、五兴渠。”《楞伽经》谓：“五辛，一大蒜、二茖葱、三慈葱、四兰葱、五兴渠。《杂阿含经》注解云：兰葱“非小蒜，木葱。是也。木葱即韭也”。[4] 《本草备要》注解云：“慈葱，冬葱也；茖葱，山葱也；兴渠，西域菜，云即中国之荽。”
《楞严经》《梵网经》《楞伽经》三部经书共汇集了下列七种植物：

大蒜：英文：Garlic，学名：Allium sativum。
小蒜：亦即：薤，学名：Allium bakeri。
兴渠：亦即：阿魏，英文：Asafoetida，学名：Ferula assafoetida。也有观点认为兴渠是洋葱，因为洋葱在中国古代被称为兴渠。洋葱，英文：Onion，学名：Allium cepa。
慈葱：亦即：火葱，英文：Shallot，学名：Allium cepa var. aggregatum。
茖葱：学名：Allium victorialis。
葱：英文：Welsh onion, Spring onion, Green onion, Japanese bunching onion，学名：Allium fistulosum。
韭菜：亦即：兰葱，英文：Garlic chive，学名：Allium tuberosum。

禁吃五辛源自于印度古代婆罗门的饮食禁忌[5]，食用葱蒜的主要是贱民阶级，他们被驱逐在城外[6]。
大乘佛教承袭了婆罗门的传统，认为食用荤菜，会增进性欲，召引恶鬼，使天人远离，并使人进入地狱（如有病不吃不可愈则可开禁）[7]。
五辛均属于植物当中的葱科，这些植物的成分当中都含有大蒜素，当人体食用这些含有大蒜素的蔬菜后，在血液中会释放一氧化二氮，能令血管扩张，放松平滑肌，有改善勃起功能障碍的效果。因此，中国古代中医认为这能治疗阳痿，增进性欲。而性欲的产生，又影响到了佛教、道教信徒的修行，并且与其禁欲的基本教义所背离，故为之禁食。
相关条目[编辑]

三净肉
斋戒
五荤
斋菜
不害
八关斋戒及十重戒之“不非时食”（过午不食）

参见[编辑]

素食主义
斋
葱属

索引[编辑]


^ "Buddhism and Vegetarianism, The Rationale for the Buddha's Views on the Consumption of Meat" 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-07. by Dr V. A. Gunasekara" 'The rule of vegetarianism was the fifth of a list of rules which Devadatta had proposed to the Buddha. Devadatta was the founder of the tapasa movement in Buddhism and his special rules involved ascetic and austere practices (forest-dwelling, wearing only rags, etc). The Buddha rejected all the proposed revisions of Devadatta, and it was in this context that he reiterated the tikoiparisuddha rule. (On this see the author's Western Buddhism and a Theravada heterodoxy, BSQ Tracts on Buddhism'
^ 《大正藏经》第五十二卷。
^ 《毗婆沙论》：“云何五法？一者尽寿著粪扫衣，二者尽寿常乞食，三者尽寿唯一坐食，四者尽寿常居回露，五者尽寿不食一切鱼肉血昧盐苏乳等。”
^ 佛学辞汇：兰葱
^ 《大唐西域记》卷2：“蔬菜则有姜、芥、瓜、瓠、荤陀菜等；葱、蒜虽少，啖食亦希，家有食者，驱令出郭。”
^ 《法显传》：“举国人民悉不杀生。不饮酒不食葱蒜，唯除旃荼罗。旃荼罗名为恶人，与人别居。若入城市则击木以自异，人则识而避之不相唐突。”
^ 《楞严经》：“是五辛，熟食发淫；生啖增恚。十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销。大力魔王，现作佛身，来为说法；非毁禁戒，赞淫怒痴。命终为魔眷属，永堕无间地狱。是故求菩提者，当断世间五种辛菜也”。










查
论
编


素食主义






观点





素食主义




蛋奶素
素食主义历史
各国的素食主义
素食主义者名单
环保素食主义
经济素食主义
素食有机园艺
素食营养学









半素食主义




鱼素主义
免费素食主义









纯素食主义




果食主义
生素食主义
低碳饮食（英语：Low carbon diet）
无动物农业（英语：Animal-free agriculture）
纯素食无政府主义











伦理





世俗




动物权利
动物福利
深层生态学
肉食伦理（英语：Ethics of eating meat）
肉食心理学（英语：Psychology of eating meat）
物种歧视









宗教




佛教
卡特里派
基督教
印度教
耆那教
锡克教
托尔斯泰主义











饮食



洋菜
龙舌兰蜜（英语：Agave nectar）
素肉

肉类替代品列表


味噌
麻糬
植物奶
植物奶油
藜麦
豆腐
面筋








组织与事件



美国素食党
基督教素食会
欧洲素食联盟
生命之食
国际素食联盟
麻州动物权联盟
波士顿素食协会
PETA
责任医疗医生委员会
多伦多素食协会
完全素食协会
维多利亚素食网络
素食协会
诺丁罕蔬菜运动
世界纯素食日
世界素食日
国际素食日
周一无肉日












分类：宗教与饮食佛教术语素食主义隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月连结格式不正确的条目含有拉丁语的条目