扁鲨属



 

扁鲨目



扁鲨



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
软骨鱼纲 Chondrichthyes


超目：
鲨总目 Selachimorpha


目：
扁鲨目 Squatiniformes


科：
扁鲨科 Squatinidae


属：
扁鲨属 Squatina





种




参见内文




扁鲨属（学名Squatina）是扁鲨目下扁鲨科的唯一属，其类皆具有很特殊的扁平体形。
分类[编辑]



疣突扁鲨(Squatina aculeata)
非洲扁鲨(Squatina africana)
阿根廷扁鲨(Squatina argentina)
澳洲扁鲨(Squatina australis)
加州扁鲨(Squatina californica)
杜氏扁鲨(Squatina dumeril)
台湾琵琶鲛(Squatina formosa)：又称台湾扁鲨。
南美扁鲨(Squatina guggenheim)
日本琵琶鲛(Squatina japonica)：又称日本扁鲨。
云纹琵琶鲛(Squatina nebulosa)：又名星云扁鲨。
巴西扁鲨(Squatina occulta)
白斑扁鲨(Squatina oculata)
扁鲨(Squatina squatina)
背斑扁鲨(Squatina tergocellata)
拟背斑琵琶鲛(Squatina tergocellatoides)：又称拟背斑扁鲨。



外部链接[编辑]

拟背斑琵琶鲛介绍
台湾琵琶鲛介绍





分类：扁鲨目隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同