穆罕默德贾瓦德·巴霍纳尔




穆罕默德贾瓦德·巴霍纳尔


穆罕默德贾瓦德·巴霍纳尔（波斯语：محمد جواد باهنر‎‎，1933年－1981年8月30日），曾任伊朗伊斯兰共和国第二任总理、伊斯兰共和党总书记。是伊朗执政党伊斯兰共和党创始人之一。
巴霍纳尔生于伊朗东南部的克尔曼省(Kerman)。他是一位神职人员，在1960年代因反政府活动而被囚禁。在伊朗伊斯兰革命后他成为伊斯兰共和党创始人和伊斯兰革命委员会成员之一，1981年3月出任穆罕默德·阿里·拉贾伊政府的文化和伊斯兰指导部部长，并继续努力清除世俗大学对伊朗的影响，即所谓的伊斯兰文化革命。
1981年6月28日，人民圣战者组织用定时炸弹炸毁了伊斯兰共和党总部，伊斯兰共和党总书记穆罕默德·贝赫什提(Mohammad Beheshti)身亡。8月3日，总理穆罕默德·阿里·拉贾伊就任总统，巴霍纳尔被任命为新总理。
8月30日，总理府发生爆炸事件，刚刚上任的拉贾伊和巴霍纳尔被炸死。
参考文献[编辑]


王新中、冀开运：《中东国家通史·伊朗卷》。ISBN 7-100-03360-8




政府职务


前任：
穆罕默德·阿里·拉贾伊
伊朗总理
1981年
继任：
马赫达维·卡尼


前任：
Ali Shokoohi
伊朗文化及伊斯兰教令部部长
1980年–1981年
继任：
Ali Akbar Parvaresh


政党职务


前任：
穆罕默德·贝赫什提
伊斯兰共和党总书记
1981年
继任：
阿里·哈梅内伊







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56660062
LCCN: n78048596
GND: 1011173832












分类：1933年出生1981年逝世伊朗遇刺身亡者遇刺身亡的伊朗政治家伊朗总理隐藏分类：含有波斯语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面