特洛伊木马 (电脑)





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年6月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目内容疑欠准确，有待查证。（2012年11月12日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







特洛伊木马（Trojan Horse），在计算机领域中指的是一种后门程序，是黑客用来盗取其他用户的个人信息，甚至是远程控制对方的计算机而加壳制作，然后通过各种手段传播或者骗取目标用户执行该程序，以达到盗取密码等各种数据资料等目的。与病毒相似，木马程序有很强的隐秘性，随操作系统启动而启动。



目录


1 名字由来
2 原理
3 特征
4 发展
5 中毒症状
6 解决办法
7 著名木马
8 参见



名字由来[编辑]
“木马”这一名称来源于希腊神话特洛伊战争的特洛伊木马。攻城的希腊联军佯装撤退后留下一只木马，特洛伊人将其当作战利品带回城内。当特洛伊人为胜利而庆祝时，从木马中出来了一队希腊兵，它们悄悄打开城门，放进了城外的军队，最终攻克了特洛伊城。计算机中所说的木马与病毒一样也是一种有害的程序，其特征与特洛伊木马一样具有伪装性，表面上没有危害、甚至还附有用户需要的功能，却会在用户不经意间，对用户的计算机系统产生破坏或窃取数据，特别是用户的各种账户及口令等重要且需要保密的信息，甚至控制用户的计算机系统。
原理[编辑]
一个完整的特洛伊木马套装程序包含两部分：服务端（服务器部分）和客户端（控制器部分）。植入对方电脑的是服务端，而黑客正是利用客户端进入运行了服务端的电脑。运行了木马程序的服务端以后，会产生一个有着容易迷惑用户的名称的进程，暗中打开端口，向指定地点发送数据（如网络游戏的密码，即时通信软件密码和用户上网密码等），黑客甚至可以利用这些打开的端口进入电脑系统。
特洛伊木马程序不能自动操作， 一个特洛伊木马程序是包含或者安装一个存心不良的程序的，它可能看起来是有用或者有趣的项目（或者至少无害）对一不怀疑的用户来说，但是实际上有害当它被运行。 特洛伊木马不会自动运行，它是暗含在某些用户感兴趣的文档中，用户下载时附带的。当用户运行文档程序时，特洛伊木马才会运行，信息或文档才会被破坏和丢失。 特洛伊木马和后门不一样，后门指隐藏在程序中的秘密功能，通常是程序设计者为了能在日后随意进入系统而设置的。
特洛伊木马有两种，universale的和transitive的，universal就是可以控制的，而transitive是不能控制，刻死的操作。
特征[编辑]
特洛伊木马不经电脑用户准许就可获得电脑的使用权。程序容量十分轻小，运行时不会浪费太多资源，因此没有使用杀毒软件是难以发觉的；运行时很难阻止它的行动，运行后，立刻自动登录在系统引导区，之后每次在Windows加载时自动运行；或立刻自动变更档名，甚至隐形；或马上自动复制到其他文件夹中，运行连用户本身都无法运行的动作；或浏览器自动连往奇怪或特定的网页。
发展[编辑]
木马程序技术发展可以说非常迅速。主要是有些年轻人出于好奇，或是急于显示自己实力，不断改进木马程序的编写。至今木马程序已经经历六代的改进：

第一代，是最原始的木马程序。主要是简单的密码窃取，通过电子邮件发送信息等，具备木马最基本的功能。


第二代，在技术上有了很大的进步，冰河是中国木马的典型代表之一。


第三代，主要改进在数据传递技术方面，出现ICMP等类型的木马，利用畸形报文传递数据，增加杀毒软件查杀识别的难度。


第四代，在进程隐藏方面有了很大改动，采用内核插入式的嵌入方式，利用远程插入线程技术，嵌入DLL线程。或者挂接PSAPI，实现木马程序的隐藏，甚至在Windows NT/2000下，都达到良好的隐藏效果。灰鸽子和蜜蜂大盗是比较出名的DLL木马。


第五代，驱动级木马。驱动级木马多数都使用大量的Rootkit技术来达到在深度隐藏的效果，并深入到内核空间的，感染后针对杀毒软件和网络防火墙进行攻击，可将系统SSDT初始化，导致杀毒防火墙失去效应。有的驱动级木马可驻留BIOS，并且很难查杀。


第六代，随着身份认证UsbKey和杀毒软件主动防御的兴起，黏虫技术类型和特殊反显技术类型木马逐渐开始系统化。前者主要以盗取和篡改用户敏感信息为主，后者以动态口令和硬证书攻击为主。PassCopy和暗黑蜘蛛侠是这类木马的代表。

中毒症状[编辑]
木马的植入通常是利用操作系统的漏洞，绕过对方的防御措施（如防火墙）。中了特洛伊木马程序的计算机，因为资源被占用，速度会减慢，莫名死机，且用户信息可能会被窃取，导致数据外泄等情况发生。
解决办法[编辑]
特洛伊木马大部分可以被杀毒软件识别清除。但很多时候，需要用户去手动清除某些文件，注册表项等。 不具有破坏防火墙功能的木马可以被防火墙拦截。
著名木马[编辑]

海外著名木马

Back Orifice（BO）
NetBus Pro
SUB7




中国大陆著名木马

灰鸽子
蜜蜂大盗
Dropper



参见[编辑]

防火墙
计算机病毒
黏虫技术
杀毒软件






规范控制



GND: 4779909-2












分类：后门软件隐藏分类：自2010年6月缺少来源的条目自2012年11月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目