迪拜博物馆

迪拜博物馆


法希迪城堡庭院



成立日期
1971年


地址
巴尔迪拜区的法希迪城堡


类型
介绍迪拜的文物和历史，其建筑本身亦为一文化遗产


参观人数
超过100万 (2013年)


公共交通
迪拜地铁法希迪城堡站


迪拜博物馆是位于阿拉伯联合酋长国迪拜的一座大型综合博物馆，1971年开馆。馆址位于法希迪城堡内，始建于1787年，是迪拜现存最古老的的建筑物。这里曾经是酋长住所、宫殿、军火库、监狱，阿联酋成立之后被用作博物馆，展示阿拉伯地区的历史和文化。2013年，该博物馆的年参观流量突破100万人次。[1]
博物馆门口有一座巨型渔船，象征着古老的渔业时期。城墙由珊瑚、贝壳混合石灰水泥制成。葡萄牙殖民时期的火炮得以保存。中庭展示小型渔船、传统武器，并复原了传统原住民的居所，内有工艺品、图文介绍和模型。室内有多媒体放映，展示迪拜历史发展的各个阶段。并有前2500年-前500年出土的库赛斯区文物、6世纪朱美拉地区出土的铜器、陶器、石膏工艺品等。[2]
参考资料[编辑]


^ Dubai Museum gets over 1 Million Visitors in 2013. IANS. news.biharprabha.com. [15 February 2014]. 
^ 墨刻编辑部编. 迪拜·阿布扎比经典之旅. 北京市：人民邮电出版社, 2010.07. 页109






分类：迪拜的博物馆1971年建立的设施1787年完成的建筑物