DIP开关





本条目需要补充更多来源。（2017年10月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






早期的DIP开关（1976年）






滑动型的DIP开关






摇头型（rocker type）的DIP开关


DIP开关（DIP switch）也称为指拨开关，是可以人工调整的开关，多半是数个开关一组，以标准双列直插封装（DIP）的封装形式出现。“DIP开关”可以指个别的开关，也可以指整组的开关。DIP开关一般会设计在印刷电路板上，配合其他电子元件使用，主要目的是,调整电子设备的特性。
DIP开关可视为是跳线组的代替品，其主要好处是开关比跳线容易切换状态，而且没有可能遗失或脱落的短接器。
具有滑动杆的DIP开关曾在1976年申请美国专利[1]，DIP开关在1974年开始使用，在1977年用在ATARI的Flipper game里[2]。
种类[编辑]
有许多不同种类的DIP开关，其中最常见的是旋转型（rotary）、滑动型（slide）及摇头型（rocker）的。
旋转型DIP开关会包括多个电子接触器（英语：Electrical contacts），若旋转DIP开关，使指针对正开关上的任何一个数字，开关中的一个接触器会导通。旋转型DIP开关可能大到类似滚轮按钮的大小，开关也可能很小，只能用小的螺钉旋具才能调整。
滑动型（slide）及摇头型（rocker）的开关是由多个单刀单掷（single pole, single throw，SPST）开关所组成，每一个都可以独立导通或是关闭，可以用一个开关表示二进制的单一位元。也可以用多个开关来表达一个较大的数值。7个开关可以用来表达128个组合，因此可以设定标准的ASCII码。8个开关可以表达256个组合，相当于一个字节。
DIP开关的封装也会包括插座引脚或引线，让开关和电路板上的电路有导电的路径。电路中可以直接用DIP开关来控制导通或是开路，不过也常常会将DIP开关的开和关转换为高电位及低电位，此时就是需要DIP开关的界面电路，包括串联的上拉电阻（连接到电源）或下拉电阻（连接到参考点）、缓冲电路、解码电路以及其他的元件。[3]。许多设备的固件会在送电时读取DIP开关的资讯。
目前电子元件的表面安装技术已经普及，许多DIP开关其实是SMD的封装，不过仍使用“DIP开关”这个名称，主要是指这一种的开关形式，不特别限定是双列直插封装（DIP）包装。
应用[编辑]
DIP开关广泛的用在工业标准结构（ISA）的电脑扩充卡（英语：expansion card）中，用来选择中断请求（英语：interrupt request）（IRQ）及内存位址。在较便宜的电池供电RAM出现之前，1980年代的街机也常用DIP开关来设定游戏的参数，例如难度，或是每次需要投币的金额。DIP开关也常用在车库门开启器（英语：garage door opener）或是一些早期的无线电话中，用来设定保全码。保全码最长可以用十二个开关来设定，可用来避免和其他车库门开启器或是其他设备之间的电磁干扰。现在的车库门开启器已改用安全性较高的滚动码（英语：rolling code）。
早期电脑上用的的显示卡也常会有DIP开关，原因是为了和其他显示规格的相容性。例如彩色图形适配器（CGA）显卡允许对单色显示适配器（MDA）规格相容，可以透过DIP开关的设定来达到此一功能。
自1990年以后的消费电子产品，较少用到DIP开关。原因包括产品体积缩小的趋势、透过软件选单设定产品组态比较简单、再加上非挥发性内存的降价等原因。不过在工业产品中仍经常使用DIP开关，主要原因是价格便宜、容易和电路整合、而且可以在断电时就进行设定。
在一些遥控设备上仍然会有DIP开关可以设定，以避免不同设备之间出现干扰。例如控制吊扇及灯具的遥控器。遥控器上面会有DIP开关可以针对不同发送器/接收器设定不同的射频，因此可在同一间房屋内的不同房间各自使用遥控器，而不会出现未预期的互相干扰情形。
在X10（英语：X10 (industry standard)）智慧家庭设备中，也常用旋转开关（英语：Rotary switch）来设定家庭、房间或是设备编号。旋转开关也用在一些发送器（特别是VHF及FM广播发送器中），来设定压控振荡器的直流偏压（英语：DC bias）（决定载波的中心频率）。
参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：DIP开关




^ US Patent 4012608 Miniature switch with substantial wiping action
^ ATARI Airborne Avenger Service Manual, TM-102, 1st printing 1977
^ US Patent 5010445 Patent for a DIP switch with built-in active interfacing circuitry






分类：开关隐藏分类：自2017年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目