亚马逊伞鸟



 

亚马逊伞鸟







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
雀形目 Passeriformes


科：
伞鸟科 Cotingidae


属：
Cephalopterus


种：
亚马逊伞鸟 C. ornatus





二名法


Cephalopterus ornatus
Saint-Hilaire, 1809


亚马逊伞鸟（Cephalopterus ornatus）是一种伞鸟。它们长50厘米，雄鸟是南美洲雀形目中体型最大的。它们分为两个主要群落，一是栖息在亚马逊盆地近河流的林地及森林，另一是栖息在安地斯山脉东边。亚马逊伞鸟差不多完全黑色，头上有很大的冠，颈上有可膨胀的肉垂，可以加强其声浪。
参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亚马逊伞鸟




^ Cephalopterus ornatus. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 






分类：IUCN无危物种伞鸟科隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同