盐水


“盐水”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“盐水 (消歧义)”。







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


盐水是加入了食盐的水。



目录


1 功能

1.1 杀菌
1.2 保持新鲜
1.3 医疗用途
1.4 其他用途


2 参见



功能[编辑]
盐水功能非常的多样化，在此一一介绍。
杀菌[编辑]
当家中有灰尘或污垢时，在肮脏处泼上一些盐水，即可达到杀菌的效果，原理为利用盐水的渗透压，令细菌失去水分。另外如果家中大扫除时在角落洒一些盐水，也可以避免蟑螂及其他蚊虫的侵入。
保持新鲜[编辑]
有时我们会看到一些人把水果泡在盐水里一阵子再拿出来食用，也是个不错的方法。其实这么作可以保持水果的新鲜，也比较不容易腐坏。另外我们还可以在蛋糕上面洒少量盐水，可以把甜味引诱出来，增加它的风味。
医疗用途[编辑]
在急救常识中，应付热衰竭可以利用冻盐水， 给予伤者饮用， 以补充身体流失的盐分和水分。
其他用途[编辑]

如果使用盐水来漱口，可以消除口中异味，达到清洁的作用。
有肠胃不适时喝一杯盐水，可以消除胃中胃酸，达到酸碱中和。其实可能是盐水稀释胃酸而非中和胃酸，因为盐水中的食盐主要为中性的氯化钠。
使用盐水来洗鼻，是清洁鼻的一种方法，可以对鼻塞、鼻敏感有帮助。
盐水可以传电
电解浓盐水可以得到氢气、氯气和氢氧化钠，稀盐水可得到氢气和氧气。
有部分淡水鱼，在患病时可以利用含有0.5%的盐水浸泡病鱼。
对付登革热在台东，由于登革热的情况严重，当地市政府利用蚊的幼虫-孑孓的弱点(承受不到盐分)，在大街小巷的沟渠中，倒入盐水。

参见[编辑]

生理盐水
盐水洗涤 (食物)（英语：Brine (food)）
盐水浸泡（英语：Brining）





分类：液态水水的形式隐藏分类：可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目