东帝汶国民议会


国民议会
Parlamento Nacional





制度


制度
一院制


领导


国民议会主席
Adérito Hugo da Costa（重建大会）
自2012年


政府总理
鲁伊·马里亚·德·阿劳若（革命阵线）
自2015年


结构


议员
65





政党

执政党联盟（27）：

     东帝汶独立革命阵线（23）
     人民解放党（英语：People's Liberation Party (East Timor)）（8）

在野联盟（38）：

     东帝汶重建全国大会（英语：National Congress for Timorese Reconstruction）（22）
     民主党（英语：Democratic Party (East Timor)）（7）


政党席次（27）：


     东帝汶独立革命阵线 (23)
     东帝汶重建全国大会（英语：National Congress for Timorese Reconstruction） (22)
     人民解放党（英语：People's Liberation Party (East Timor)） (8)
     民主党（英语：Democratic Party (East Timor)） (7)
     帝汶人民团结繁荣党（德语：Kmanek Haburas Unidade Nasional Timor Oan） (5)





选举


上次选举
2012年7月7日（英语：East Timorese parliamentary election, 2012）


地址





帝力
东帝汶






东帝汶国民议会大楼


国民议会（德顿语：Parlamentu Nasionál，葡萄牙语：Parlamento Nacional），东帝汶的国家立法机构，为一院制。国民议会成立于2001年，当时称作“制宪会议”，当时的东帝汶尚未获得独立地位；2002年，东帝汶独立后，改为现名。
国民议会共有65名议员。议员每届任期5年。
历任国民议会主席[编辑]

弗朗西斯科·古铁雷斯Francisco Guterres (2002年5月20日–2007年8月8日)
费尔南多·拉萨马·德·阿劳若 Fernando de Araújo (2007年8月8日 – 2012年7月30日)
维森特·达·席尔瓦·古铁雷斯 Vicente da Silva Guterres (2012年7月30日–今)

参考文献[编辑]









查
论
编


亚洲各国家和地区议会






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门
英属印度洋领地









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：东帝汶政治