Perfume


本条目介绍的是日本流行电子音乐组合“Perfume”。关于“Perfume”一词的原意，请见“香水”。关于美国歌手布兰妮·斯皮尔斯的单曲“Perfume”，请见“香水味”。









Perfume



左起：㭴野（Kashiyuka）、西胁（A~chan）、大本（Nocchi）。(2015年，于第28届东京国际电影节)



组合


音乐类型
流行电音
J-POP
浩室音乐
Techno
电子舞曲
芯片音乐


出道地点
 日本广岛县


出道作品
《Linear Motor Girl》（2005）


代表作品
《Polyrhythm》（2007）


活跃年代
2001年至今


唱片公司
2005年－2012年：
德间日本通讯
2012年至今：
Perfume Records/Universal J[1]


经纪公司
Amuse


网站
http://www.perfume-web.jp/ perfume-web.jp


现任成员


大本彩乃（Nocchi）
㭴野有香（Kashiyuka）
西胁绫香（A~chan）


已离开成员


河岛佑香（Kawayuka）




奖项





Gold Artist奖 – BEST HIT歌谣祭
2009年
亚洲最佳流行歌手奖 – 2010 Mnet亚洲音乐大奖
2010年








Perfume（日语：Perfume／パフューム Pafyūmu ?，中文又称电音香水）是一个出身于日本广岛县的女子流行电子音乐组合，所属唱片公司为Perfume Records/Universal J，全部成员均为Amuse经纪公司属下。
Perfume最初于2000年由3名成员组成，发展至今成为日本最具知名度的女子团体之一[2]。Perfume在主流出道后的大部分歌曲皆由电子音乐组合CAPSULE的成立人中田康贵制作，多张畅销单曲及专辑为她们在日本音乐市场带来不同奖项及成就，至今已拥有多张金唱片单曲、一张双白金专辑及四张白金专辑，日本唱片总销量逾130万[3]。
Perfume的特色包括了其富创意的舞台表演，以及集神秘感、未来感、机械感和可爱于一身的音乐风格[3]。



目录


1 成员
2 名字由来
3 经历

3.1 2000年－2002年：广岛・地方偶像时代
3.2 2003年－2005年：东京・地下时代
3.3 2005年－2006年：主流出道
3.4 2007年：成名作《Polyrhythm》
3.5 2008年－2009年：双白金专辑《GAME》和白金专辑《⊿》
3.6 2010年－2012年：专辑《JPN》、巨蛋及亚洲巡演
3.7 2013年：海外巡演、专辑《LEVEL3》
3.8 2014年：Perfume FES!!、第五次全国巡演及“World Tour 3rd”
3.9 2015年：SXSW演出、结成15周年及《We Are Perfume》纪录片
3.10 2016年：专辑《COSMIC EXPLORER》、全美巡演
3.11 2017年


4 特色

4.1 音乐风格
4.2 舞蹈
4.3 美术设计
4.4 对话
4.5 自我介绍
4.6 歌迷层范围广泛
4.7 礼仪


5 得奖及成绩

5.1 获得奖项
5.2 日本唱片协会特别认证作品

5.2.1 单曲CD
5.2.2 CD专辑
5.2.3 DVD
5.2.4 手机铃声下载




6 发行作品
7 巡回演唱会

7.1 日本国内演出
7.2 海外演出


8 商业合作
9 演唱会、活动
10 媒体演出

10.1 电台节目
10.2 电视节目

10.2.1 常规出演
10.2.2 嘉宾出演
10.2.3 演员出演


10.3 广告
10.4 书籍、杂志
10.5 其他艺人的音乐影片


11 相关项目
12 参考

12.1 注释
12.2 文献
12.3 延伸阅读


13 外部链接



成员[编辑]
在成员第一次见面后，西胁就已经一直在组合里起了领导者的作用，大本和㭴野也受到了她的不少影响，因而被视为是队中的队长[4]。作为成员当中的决策人物，西胁也负责在每次演出前听取各人意见，并决定现场演出的曲顺[5] ，但Perfume在表演时并无固定的站位，因此三人在同一首歌里的位置会经常改变，西胁作为重要成员也不会像其他组合般被安排站在中央位置。由于成员自出道以来在服装和髪型方面并没有太明显的变化，因此这也成为最容易分辨出三人的特征[6] 。
Perfume在演唱会和电视节目上的谈话环节部分多数由西胁代表三人发言，但她们曾表示“这只不过是为了把三人的想法好好结合起来，再传达给观众而作出的决定”[7]。三人不会在谈话中担当特定的角色，发言时也没有定先后次序[8][9]。

现任成员



昵称／艺名[注 1]
全名
出生日期


のっち
（Nocchi）
大本彩乃（大本 彩乃）
（おおもと あやの）
1988年9月20日


かしゆか
（Kashiyuka）
㭴野有香（樫野 有香）
（かしの ゆか）
1988年12月23日


あ〜ちゃん
（A~chan）
西胁绫香（西脇 綾香）
（にしわき あやか）
1989年2月15日




大本彩乃人物简介



大本彩乃（日语：大本 彩乃／おおもと あやの Ōmoto Ayano、1988年9月20日－）是一名出身自日本广岛县福山市的女歌手，昵称“のっち”（Nocchi）。大本毕业于堀越高等学校，之后与另一名成员㭴野有香就读于同一所大学，因为工作忙碌的缘故于2011年休学。发型是三人中唯一的短发。

来历

与西胁绫香、㭴野有香同样是广岛演艺学校的第一期学生。小学6年级的时候属于一个叫“Happy Baby”的团体，并在2000年的向日葵花节上演出，与最初期的Perfume（当时称为“ぱふゅ〜む”）首次见面。[10]
2001年夏天，Perfume的其中一位成员离开以后，西胁和西胁的父母、㭴野的父母及演艺学校的讲师，经过多次讨论后，决定找唱歌和跳舞都非常擅长，年龄和体型都和同级生也相当接近的大本加入。当时大本仍属于其他团体，但已经被西胁称为“学校里No.1的歌姫”。由于她们很早之前已经认识，因此西胁在电梯内问大本“要不要加入Perfume？”时，就立即得到她的爽快答应[11][12]:27。
2002年，担任了强生的洁面泡沫“Clean&Clear”的形象代言人。
昵称是从“あやのっち（彩乃っち）”→“やのっち”→“のっち”这样变化而来的。

人物


出生于福山市，与另外两名成员所说的广岛的方言不同，大本说的是福山的方言，同时也是成员中最少使用广岛腔的一个，除了与成员之间谈话外，其他时候几乎不会使用。大本跟㭴野一样，在和大学朋友谈话时都都是用首都的共通语[13]。
日常生活和演出时穿的大都是短裤，很少穿裙子。[14]
相当内向，高中生时期不敢一个人打电话到美容院预约，每次都要成员帮忙，直至读大学时才有所改善。
兴趣是看漫画，曾在访问中表示很喜欢“琴之森”这部作品。
特技是能背诵一至无量大数和必需氨基酸，也擅长把甘蓝菜之类的东西切成很细的丝状，可是对于料理的知识并不是那么丰富。[15]
是成员中话最少的（虽然在台上主持MC时表现正好相反）。与非常易哭的西胁给人的印象完全相反，大本给人冷静的感觉，在观众面前（例如演唱会时）几乎不会哭。
时常在其他成员的谈话当中就忘记了访问的主题。于广播节目里也会频繁地读错写在纸上的原稿，十分“我行我素”[16]。西胁和㭴野都认为她的想法和说话内容与一般人不太一样，认识她很久的人也有“搞不清楚她在想什么这一点很有趣”这样的评语。
身为一个gamer，外出时会携带PSP[17]。
在广播节目“Perfume LOCKS！（日语：Perfume LOCKS!）”里面，会扮演“对什么都感兴趣的Nocchi小朋友”（在节目中，㭴野则扮演“Kashiyuka老婆婆”、而西胁是“好奇姬”、“好奇的DJ”、“老婆婆”）这样的角色。
喜欢的音乐大多是男歌手唱的歌曲，也会自己一人去看演唱会。与此相反的是，喜欢的女歌手就只有东京事变的椎名林檎。
唱卡啦OK时拿手的歌曲是椎名林檎的《丸内虐待狂》[18]和YUI的‘LIFE’[19]。
经常把鞋子和手袋弄坏，因此平常外出时身上会带着快干胶，方便随时修理[20]。
与㭴野相反的是，不太擅长和小动物接触，几乎不会主动去摸仓鼠这类动物。
喜欢的电视节目是朝日电视台的“内村製作”，她表示“听说节目要结束时实在无法相信”。现在喜欢的节目是同电视台的“アメトーーク!”[21]。
内村光良（小内小南）、中田敦彦（Oriental Radio）、德井义实（Tutorial）和道重沙由美（早安少女组。）都自称是大本的粉丝。[22][23][24][25]
喜欢的动物是羊驼。
在Music Station的“下月就是新学期！如果担任老师你会感到高兴的女歌手是！？”国民投票头十名中排名第9。[26]
睡相十分奇怪，不举起双手就不能入睡。[27]






㭴野有香人物简介



㭴野有香（日语：樫野 有香／かしの ゆか Kashino Yuka、1988年12月23日－）是出身自日本广岛县广岛市的歌手。昵称是“かしゆか”（Kashiyuka）。毕业于堀越高等学校。与成员大本彩乃（Nocchi）就读于同一所大学，毕业于2011年3月。成员会用“かっしー（Kasshi）”或“ゆかちゃん（Yukachan）”来称呼她。常用的第一人称则以“ゆか（Yuka）”或“ゆかちゃん（Yukachan）”为主。发型是长直发。2008年2月以后，开始把前面的头发剪成略低于眼眉的齐浏海。

来历

1988年于石川县出生，小时候经常搬家，5至7岁时住在北海道函馆市，之后搬到广岛市，与西胁绫香是因为参加某间演艺学校的入学考试而互相认识。在大本彩乃加入Perfume之前，两人是完全不认识的。
在小学5年级的时候，和哥哥一起到广岛演艺学校参加面试。进入演艺学校前一直在学游泳。

人物


非常不爱吃蔬菜，后来用经纪人送给她当做生日礼物的摩洛哥锅煮炖菜之后开始渐渐接受蔬菜。其他饮食习惯包括喜欢味道浓厚的食物、只喝常温的碳酸饮料和很喜欢碳水化合物。
很喜欢吃冰淇淋，在自己的简介上曾写过“兴趣：吃冰淇淋”。
喜欢动物，就算是是第一次看见的动物也会去抱住。在空闲时就去逛宠物店。在家里养两只仓鼠。
喜欢的类型是瘦削，皮肤白，略微病态，比自己年纪大的男生。
不喜欢唱卡拉OK，不是说唱的不好，而是出于害羞，所以在聚会时通常也坐在角落拍铃鼓。
在Perfume成立不久，她们的歌迷还很少的时候，在一次Perfume的握手会上，一个歌迷在㭴野面前说道“对不起，我有女朋友了，所以我不当你们的歌迷了”，㭴野听到后抓住他说“请不要这样，你这样我们真的很为难。”
兴趣是照相，经常携带单反相机。《Fan service 〜bitter〜》演唱会DVD附送的小册子里面就有她拍摄的作品。梦想是出一本自己拍摄的作品写真集。
私底下比较喜欢穿黑白色调的衣服。舞台服装则常出现热裤搭靴子这样的组合。至于裙子是以短裙为主。
喜欢和孩子交流，在武道馆演唱会的谈话时间里可看到她和5岁的小孩聊天。
2010年元旦开始，她开始挑战每天更新她的部落格。
她最爱的漫画是《JOJO奇妙冒险》，也和其作者荒木飞吕彦做过访谈。
消化速度极快，有时一天要吃4、5餐。






西胁绫香人物简介



西胁绫香（日语：西脇 綾香／にしわき あやか Nishiwaki Ayaka、1989年2月15日－）是出身自日本广岛县广岛市的歌手。昵称是A~chan（あ〜ちゃん）。毕业于堀越高等学校，其后进入了东京都内某大学的经济学系，于2011年3月完成课程毕业，与其他两位成员就读于不同的大学。发型是长卷发。妹妹西胁彩华是LesPros娱乐旗下女子组合9nine的成员。

来历

与㭴野有香于小学四年级时相识。与后来才加入Perfume的大本彩乃也是在她加入之前就已经认识。

人物


在三人中站中间的次数较多，在电视节目和现场演出上经常担任发言人的角色。
拥有精神旺盛的性格，说话往往十分大胆。例如有一次谈到她对所属事务所当时的会长大里洋吉的评价时，表示“Perfume由出道到走红的五年间他一次也没有来看过我们的演出”。而且在谈话时经常会加上各种独特的状声词，令旁边的人摸不着头脑，这时候就会出现大本和㭴野担当“翻译”的场面。还有说话也是异常的长，有时候甚至要大本和㭴野出言叫停。
讲广岛腔的次数在三人中是最频繁的。
平常在家喜欢穿连身的睡衣[28]。演出时的服装也多是连身裙。
在成员中是最早睡早起的一个，她自己也说过不曾睡过回笼觉。大本、㭴野表示西胁在睡觉时会说梦话。
十分喜欢小孩子，曾说过当艺人不成功的话就会去当幼稚园老师。
非常爱哭。曾发生过在演唱会一开头就便忍不住落泪的情况，有关西胁落泪的事件很多。
在升上中学的一个月后，同时被7个学长一起告白[29]。
很喜欢闻东西，特别是圆珠笔、洗过的衣服、手和鼻的下面[30]，曾在电台节目上说过“Nocchi（大本）的家中有一种药、维他命C、蜡烛与芳香的气味”
在广播节目里，或是其他不会进行拍摄的场合会戴上眼镜。
是aiko的超级粉丝，拥有她全部的CD，会唱她的所有歌曲，也加入了歌迷会[31]。
与个人歌手青山黛玛及AAA主唱宇野实彩子是亲友关系。
在广岛时期，最令她印象深刻的事件，是在人来人往的地下商店街穿着圣诞老人的衣服跳Para Para舞[32]。
喜欢的搞笑艺人是南海甜心的山里亮太，常常在电视和电台节目上说“很帅”“想和他结婚”这样的话[33]，在之后也对宫川大辅和搞笑艺人土田晃之表示过类似的话。
在结婚的问题上认为自己最终会选择相亲的方式[34]。
Perfume的成员中，只有她是生于平成年间，但由于日本的学制，所以和其他两位成员是同级生。
经常表现天然呆的一面，例如在一次电视节目里，三人中只有她听过游戏规则后还是不了解规则内容。
擅长玩呼拉圈。
喜欢棒球队阪神虎的吉祥物“To Lucky”，而且拥有这队棒球队的制服。
不能吃蒜头（吃了会像喝醉酒一样）[35]。
不能喝酒。曾说过喝了全身会长湿疹[36]。
母亲回家的时候总是情绪高涨的样子[37]　。





已离开成员



昵称／艺名
全名
出生日期


かわゆか
（Kawayuka）
河岛佑香（河島 佑香）
（かわしま ゆうか）
1988年11月5日


名字由来[编辑]




组合标志


Perfume在英文里是香水的意思，取此名称的原因是因为团体的三名初代成员——西胁绫香、㭴野有香和河岛佑香的名字里都有“香”字。此外，Perfume在出道初期也曾经以“ぱふゅ〜む”或“ぱふゅ→む”等平假名标记团名，因为当时日本演艺界流传一个都市传说，指“畅销团体的团名笔划都是13划”，而成员们仰慕的团体SPEED团名也是13划，西胁也曾表示“想仿效SPEED所以才选了13划”。
在河岛佑香离开后，2001年加入的大本彩乃名字中并没有“香”这个字，所以现在通常以“香气可以让人的心情舒缓、带来愉悦的感觉，我们也想成为那样的存在，因此用英文单字香水（Perfume）做为团名”来解释团名[38]。
2003年，前往东京发展，并加入Amuse经纪公司改以英文标记团名[39][40]。
经历[编辑]
2000年－2002年：广岛・地方偶像时代[编辑]
2000年春天，在新广岛电视台广岛演艺学校（日语：アクターズスクール）里就读的三名11岁1期生西胁绫香、㭴野有香和河岛佑香在学校自组了团体“ぱふゅ〜む”（即Perfume的平假名写法）[41]。然而在团体还没有出道前，河岛就已离开了演艺学校，后来先后加入三个不同的团体，并以“Yuka”名义进行个人活动[42][43]。2001年夏天，西胁在与家长和学校讲师等人商讨后（注），决定找来歌唱、舞蹈都很出色，在年龄和体格方面也都很接近两人的同期生大本彩乃。大本当时已经在其他团体中活动，不过由曾经与大本有过一面之缘的西胁在学校的电梯里提出邀请后，最终同意加入了“ぱふゅ〜む”，从此确立了团体的成员[44][45][46]。 注：当时西胁在计划邀请大本入团时，除了找老师家长外并未找身为团员的㭴野讨论过，这点还曾经被㭴野在节目中笑着吐嘈过。[47]。
2002年3月，Perfume由广岛演艺学校的唱片品牌“もみじレーベル”发行了独立单曲《魔法★吞下去》（OMAJINAI★ペロリ）出道，并在8个月后再次发行《男友征集中》，但两曲均只限定广岛发售，三人也只会在市内进行活动。Perfume最初发行的这两张单曲都是由PAPPARA河合（日语：パッパラー河合）制作的，音乐和MV的拍摄均属典型的偶像风格。在出道后初期，团体经常争取在唱片店的室内音乐会、商场活动、花卉节、区民祭和商店街等机会演出[48][49] 。
2003年－2005年：东京・地下时代[编辑]
2003年春天，三人升到国中三年级后一同前往东京，加入和广岛演艺学校有合作的艺能事务所Amuse，并成为Amuse旗下新人女性艺人培育计划“BEE-HIVE（日语：BEE-HIVE）”的一员，与其他新晋团体一同出席演唱会和表演活动，组合名字也从“ぱふゅ〜む”更改至直至目前使用中的英文名称“Perfume”[50]。
2003年8月，首张以“Perfume”名义发行的单曲《Sweet Donuts》由BEE-HIVE唱片公司发行，唱片由电子音乐组合capsule的制作人中田康贵负责音乐制作，音乐路线与广岛时代完全不同，改为将流行电音、芯片音乐、秋叶涩谷系和一般的J-POP风格混合而成。包括这张单曲在内，Perfume在此段时期发行的4张单曲当中所有歌曲皆由木之子（日语：木の子）作词[51]。
从2004年的春天开始直到2005年的夏天，Perfume将活动范围移动至秋叶原[2] ，不时在街头[52]和有“偶像登龙门”之称的Sun Street龟户（日语：サンストリート亀戸）表演[53]，又在同年参加了“Cutie Pop Union '04 〜Summer〜”，挑战以电子乐器特雷门及电子合成鼓、变声效果器进行演奏。同年9月，发行新单曲《Vitamin Drop》，并被任天堂选为GBA游戏“传说的斯塔飞3（日语：伝説のスタフィー3）”的广告主题曲[54] 。
2005年夏天，趁著参加“泼水大作战!2005”的机会，Perfume为“元祖秋叶原女王”桃井晴子的歌曲《Akihaba love》（アキハバラブ）配音[55]，该曲其后更以音乐录影带的形式发行[56]。Perfume在此时开始有一段颇长的时间都被视为是秋叶涩谷系偶像的一员，直至她们在2008年发行《GAME》，社会才对团体有所改观[57]。
2005年－2006年：主流出道[编辑]
2005年9月21日，Perfume发行首张主要媒体单曲《Linear Motor Girl》，正式主流出道（日语：メジャー・デビュー (音楽家)）。2006年1月11日，Perfume推出第2张单曲《Computer City》，接着在短短5个月后的6月28日推出了第3张单曲《Electro World》。和地下时代色彩缤纷的衣服不同，三张单曲的音乐录影带开始改以黑色为基础的服装为主，《Linear Motor Girl》音乐录影带的题材也是从科幻电影“第五元素”中获得灵感[58]，被歌迷合称为“近未来三部曲”或“电音三部曲”，Perfume所属的艺能事务所也开始将其标榜为“近未来型流行电音团体”，标志着组合的正式转型[59]。
2006年8月2日，Perfume首张专辑《Perfume～Complete Best～》发行，差不多收录了之前推出过的全部单曲及当中的B面曲，因此也被视作一张精选专辑，但专辑也包含一首新曲“Perfect Star, Perfect Style”（パーフェクトスター・パーフェクトスタイル）[60] 。专辑在发售时限定推出一万张，但销量未如理想，仅售出4000张，排行Oricon公信榜第66名[61]。一年后再发行时，销售一举突破十万张，最高达到公信榜24位[41]，双版本最后累计销量近16万张[61]。同年12月20日，Perfume推出网络配信下载限定圣诞歌曲《Twinkle Snow Powdery Snow》，并在Windows Media音乐服务mora win（日语：mora win）中连续5天下载量排名第一位，其后更有支持者在YouTube等网站上载相关影片，吸引大量网民观看，令三人意料不及[62]。
2007年：成名作《Polyrhythm》[编辑]
踏入2007年，在同属BEE-HIVE（日语：BEE-HIVE）的其他组合一个一个被事务所放弃或黯然解散的时候，Perfume则成为硕果仅存的一队，繼續获得机会推出新单曲。2007年情人节，Perfume推出单曲《Fan Service［sweet］》，唱片收录了新曲“Chocolate Disco”和早前在网上发布的“Twinkle Snow Powdery Snow”。纵使单曲在公信榜只能排在第35位，但歌曲“Chocolate Disco”的音乐影片在机缘巧合下，被人气歌手木村KAELA在商场的电视看到，并为此深深吸引，因而开始在自己的电台节目“OH! MY RADIO!”连续4周频密播放（日语：ヘヴィー・ローテーション）Perfume的一系列歌曲[63]。广告导演友次彰在收听该节目时听到了歌曲，随即邀请她们出演一则公益广告[64]。
2007年7月1日，日本国营电视台NHK开始在全国的电视台播放日本政府推广废物循环再用的广告“リサイクルマークがECOマーク。”，广告起用了Perfume尚未发行的新曲《Polyrhythm》，并拍摄了三人与环保物料跳舞的片段。这个电视广告为Perfume提供了一个极为难得的媒体曝光机会，知名度迅速上升，三人开始受到日本广大乐迷的注意，是Perfume走红全国的开端[65]。
7月11日，Perfume在11个月前开售的专辑《Perfume～Complete Best～》在日本亚马逊销售量急升至第一名。与此同时，影片共享网站NICONICO动画正流行上载偶像培育游戏“偶像大师”（XBOX 360版）的游戏片段，在广告播出后突然出现大量使用了Perfume团体名和乐曲的游戏片段，为组合吸引了不少新歌迷[66]。
2007年8月，Perfume被邀请参加在日本极具代表性的摇滚音乐节“SUMMER SONIC”，在大阪会场舞台“DANCE STAGE”负责开场表演。当时偶像团体能在摇滚音乐节上亮相是十分罕见的事情，而Perfume就成为首支能够打破此规例的组合[67]。
8月22日，Perfume全员获木村KAELA邀请至自己的电台节目对谈[68] 。
9月12日，早前大受欢迎的单曲《Polyrhythm》正式发行，成功带着上升的人气打进Oricon公信榜单曲榜TOP 10的位置，并取得日榜第4名、周榜第7名的佳绩，是组合历史上表现最好的一张单曲[69]。
其后Perfume在10至11月间于名古屋、大阪、东京和家乡广岛进行公演，并开始获得了更多出露面机会，包括于10月22日首次出演富士电视台的黄金时间音乐节目“HEY!HEY!HEY! MUSIC CHAMP”[70]、在10月24日出版的读卖夜刊拥有特别专题页“ALL ABOUT Perfume”[71]、在10月31日播放的TBS短剧“1分半劇場 24のひとみ”饰演儿童剧团[72]、11月4日受邀参与福山雅治的电台节目[73] 、12月1日，Perfume与色情涂鸦一同在日本武道馆举办“Act Against AIDS 2007”演唱会[74]、12月28、29日，出演东京和大阪的“COUNTDOWN JAPAN 07/08”演唱会[75]。
12月31日，Perfume在Live House“Zepp Tokyo”举行跨年倒数演唱会[76]。虽然由宣布演唱会消息到举行只有短短1个月，但能容纳2709人的会场也全场满座[77]。
2008年－2009年：双白金专辑《GAME》和白金专辑《⊿》[编辑]
自单曲《Polyrhythm》起，Perfume的唱片销量在公信榜屡创佳绩。承接着《Polyrhythm》的成功，Perfume在2008年1月16日推出新单曲《Baby cruising Love/Macaroni》，并售出逾8万张，登上了Oricon公信榜单曲榜第三名[41]。同月，《Perfume～Complete Best～》销售量突破10万张，获得日本唱片协会的金唱片认证[78]。2月14日，官方歌迷会“P.T.A.”（Perfumeとあなた、Perfume To Anata的简写，意思是“Perfume与您”）正式成立，三名成员也加入了歌迷会。三名成员最初被分配的编号分别是215号（西胁的生日日期）、920号（大本的生日日期）和13号（㭴野最喜欢的数字是“13”），不过后来被更改，西胁获重新分配的会员编号是1号，大本和㭴野则分别被编为2号和3号[79]。4月16日发行的《GAME》以首周超过15万张成绩一举登上了Oricon公信榜专辑周榜冠军，是自YMO的1983年专辑《NAUGHTY BOYS（日语：浮気なぼくら）》以来，相隔25年后再次有电子音乐团体登上第一位[80][81][82]，也从此踏进主流音乐市场，脱离秋叶原[57]。《GAME》亦成为Perfume首张冠军专辑，累计销量超过47.7万张，取得双白金唱片的认证，Perfume其后于全国10个城市举行巡回演唱会“Perfume First Tour “GAME””，全部门票迅即售罄[83]。4月4日，Perfume主持的电视节目“HAPPY!（日语：HAPPY! (テレビ番組)）”在日本电视台开播[84]。
2008年7月9日，Perfume推出其第七张主流单曲《love the world》，并以首周8.1万张的销量夺下单曲周榜冠军，成为Perfume首张公信榜冠军单曲，也比1983年YMO仅排在第二位的经典歌曲《因为你、而心动（日语：君に、胸キュン。）》更为优胜，成为历史上首张登上榜首的电子音乐单曲[85]，同时也是自1998年SPEED的《ALL MY TRUE LOVE》以来首个不属于Hello! Project的女性组合获得第一位，打破了其垄断市场多年的境况[86]。8月9日和10日，Perfume再次获邀出席摇滚音乐节“SUMMER SONIC”，而今次会场因为人流过多更需要实施入场限制[87]。10月11日，Perfume首个冠名电视节目“Perfume的好奇孩子（日语：Perfumeの気になる子ちゃん）”在日本电视台开播[88]。10月15日，“Perfume First Tour “GAME””巡回演唱会DVD开始发售，首周销量达6.5万张，打败了安室奈美惠和滨崎步在同年度发售的演唱会DVD（各约6万张），成为2008年女性同类DVD最高销售纪录者[89]。
2008年11月6日至7日，Perfume连续两天举行了她们初次的日本武道馆演唱会“Perfume BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!”。演唱会的门票在开售首天就已经售罄[90]，演唱会当日更有歌迷早上9时开始在场外排队，等待在下午2时发卖的相关纪念商品[91]，最终两天总入场人数（连追加座位在内）近2万。为了尝试与以往不同的舞台经验，这次演唱会采用了一个会旋转的广阔圆形舞台，并在演唱时以激光相衬。在演唱会的安可时段，Perfume首次演出了即将发售的新曲《Dream Fighter》，最后宣布将在2009年在另一个有名的场地——国立代代木竞技场再次举行演唱会[92]。11月19日，Perfume推出第8张主要单曲《Dream Fighter》，这张单曲也在首发卖初周登上公信榜第2位，并连续17周上榜[93]，音乐影片随后在翌年获得“SPACE SHOWER音乐录影带大奖（日语：SPACE SHOWER Music Video Awards）”的最佳舞蹈奖[94]。在同年除夕，Perfume首次参加NHK红白歌合战，演唱使她们一举成名的歌曲《Polyrhythm》，实现了三人9年以来一直期待着的梦想[95]。




2009年，在“ROCK IN JAPAN FES”上演出的Perfume。


2009年3月2日，Perfume与AKB48、the GazettE和倖田来未等知名艺人一同出演音乐节目“MUSIC JAPAN”[96] ，更由4月5日起接下主持工作[97]，成为长达六年的节目常任主持[98]。3月25日，Perfume推出该年度唯一一张单曲《One Room Disco》，以首周7.7万张再次夺下公信榜周榜冠军[69]。4月22日，Perfume发行去年在武道馆举行演唱会的纪录DVD“BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!”，以首周6.3万张的销量登上DVD综合销售榜第1位，连续两张DVD夺冠，这也是自早安少女组在2000年8月30日发行“早安少女组。 First Live at 武道馆 ～恋爱热舞站 2000春～”（モーニング娘。ライブ初の武道館〜ダンシング ラブ サイト 2000 春〜）纪念DVD以来相隔8年零8个月后，再有连续两张的女性团体DVD作品达成此纪录，同时也超越了同年早前由aiko和滨崎步发售的DVD（分别售出5.6和5.3万张），升上第一位[99] 。5月9至10日，Perfume在国立代代木竞技场第一体育馆连续两天举行一场名为“DISCO! DISCO! DISCO!”（ディスコ！ディスコ！ディスコ！）的演唱会，两天共计吸引了两万五千名歌迷入场[100] 。5月12日，在由日本全国的CD店店员投票选出“最想卖出”或“最想客人聆听”的唱片得出的“第1回CD店大奖”（第1回CDショップ大賞）当中，Perfume的《GAME》与大桥Trio（日语：大橋トリオ）的“THIS IS MUSIC”共同获得准冠军（第二名），仅仅输给由乐队相对性理论发行并夺冠的出道专辑《戚风主义（日语：シフォン主義）》[101]。
与上一张专辑《GAME》相隔1年3个月，Perfume的第3张专辑《⊿》（读作トライアングル，即Triangle）在2009年7月8日发行，以首周21.1万张销售量再次夺得Oricon公信榜专辑冠军，超越该年3月Chatmonchy发卖的《告白》（7.8万）成为同年最高销量的女子组合专辑[102]，这也是Perfume的第二张冠军专辑[103]，年间销量达30.7万张[104]，获日本唱片协会认证为白金唱片[105]。伴随着专辑的发行，Perfume在8至10月于日本全国举行巡回演唱会“Perfume Second Tour 2009‘直角二等边三角形TOUR’”，全程纪录像带DVD以初周5.4万张的销量登上榜首，是自早安少女组。以来的8年半后，再有女性团体的DVD作品连续三张登上Oricon榜首位[106]。
2009年12月，Perfume相隔一年再度出席“COUNTDOWN JAPAN”（09/10）[107] ，除夕夜第二次登上红白歌合战，演唱2009年度唯一发行的单曲《One Room Disco》[108]。
2010年－2012年：专辑《JPN》、巨蛋及亚洲巡演[编辑]
2010年1月，Perfume发行其第三只演唱会DVD“Perfume Second Tour 2009‘等边直角三角形TOUR’”，以5.4万张的销售成绩延续前两作的纪录，登上当周音乐与综合DVD榜第一名，是自2001年7月早安少女组。发行的“早安少女组。 Live 恋爱革命21春 ～大阪城 Hall 最终日～”（早安少女組。 Live 戀愛革命21春 ～大阪城 Hall 最終日～）以来8年又6个月后再有女子组合的DVD能够获得冠军，也追平了早安少女组连续三张演唱会DVD都登上首周冠军的纪录[109]。3月7日至4月3日，Perfume举行了首次只限歌迷会会员入场的Live House巡回演唱会“P.T.A. presents Perfume 結成10周年!!!!『パッと楽しく遊ぼうの会』ライブハウストゥワー”，在全国十个地方合共举行了十二场演出[110]。
2010年4月推出的双A面单曲《不自然女孩/自然爱》首周销量8.1万张，比前作上升约四千张，但输给了摇滚乐队BUMP OF CHICKEN的《HAPPY（日语：HAPPY (BUMP OF CHICKENの曲)）》仅获周榜亚军[111]。8月11日，Perfume在短短四个月后发行第十一张主流单曲《VOICE》，A面曲曾被用在日产汽车电视广告[112]。单曲首周售出8万4千多张[113] ，也刷新了Perfume单曲首周最高销售纪录，唯在同周遇上福山雅治登顶的《萤/少年（日语：蛍/少年）》，只能连续两张单曲抱憾取得Oricon公信榜周榜亚军[114]。在同一张单曲中获KDDI公司采用为广告“iida”背景音乐的B面曲《575》加入了Perfume从未尝试过的饶舌元素，却意外地登上了手机铃声下载榜第一位[115]。
2010年11月3日，Perfume首次登上东京巨蛋，举行了一场名为“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”的结成10周年演唱会，象征团体迈向结成第11年。这场演唱会的入场人数达到5万人，即全场满座，期间Perfume共演出22首歌曲，最后披露了即将推出的新曲《喂》（ねぇ）[116]。这也分别是继11年前的SPEED、以及1993年的YMO之后，第二个登上巨蛋举行演唱会的女子团体和电音团体[117]。在东京巨蛋演唱会后一周的11月10日，第12张单曲《喂》推出。单曲以首日超过4万4千张，以及首周超过8万5千张的销量，连续三张单曲刷新自身单曲首日及首周初动纪录，但仍不敌杰尼斯事务所王牌组合岚的《无尽的天空》（初周57.2万张），仅获单曲周榜亚军[118] 。11月底，Perfume首次踏上海外舞台[119]，与R&B双人组合CHEMISTRY一起代表日本到澳门出席由韩国Mnet媒体所举办的亚洲音乐颁奖典礼“2010 Mnet亚洲音乐大奖”，并演唱了《喂》和《Chocolate Disco》两曲。Perfume在此颁奖礼中获得了亚洲最佳流行歌手奖[120]。年末登上两大歌唱节目，分别在MUSIC STATION SUPER LIVE演唱《VOICE》，以及在红白歌合战演唱《喂》[121]。
2011年2月，Perfume发行了她们早前的东京巨蛋演唱会实录DVD“Perfume LIVE @东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”，以初周7万张成绩登上当周音乐与综合榜第一名，终于超越早安少女组。，连续四张演唱会DVD夺冠，同时也追平SPEED在2000年3月以“SPEED FINAL DOME TOUR -REAL LIFE-”创下的纪录[122]。3月11日，日本发生9级大地震，Amuse事务所将旗下37个组合和54名艺人组织成特别团体“Team Amuse!!”，Perfume与ONE OK ROCK、南方之星和桑田佳祐等名人一同参与爱心义卖歌曲《Let's try again》的演唱以及音乐影片拍摄[123]。这首歌除了有由桑田编写和演奏的部分外，也有一部分混合了各艺人以前的作品，当中Perfume在4年前推出的单曲《Polyrhythm》就有部分片段被选取使用在歌曲中[124]。由于地震所导致的东日本大震灾对全国影响甚大，Perfume原定于4月20日发行的新单曲《Laser Beam/微香》也推迟到5月18日才在市面发行[125]，同时宣布将单曲部分收益用于赈灾[126]。虽然如此，单曲仍以首日4万5千张、首周9.4万张成绩再一次刷新自身首日及首周初动纪录，但不敌杰尼斯事务所的KAT-TUN，登上Oricon单曲周榜亚军[127]。此曲也被麒麟啤酒用于其电视广告“麒麟CHU-HI冰结 温柔的果实的3%”（キリンチューハイ 氷結 やさしい果実の3%） 中[128]。
2011年夏季，Perfume的单曲《Polyrhythm》被迪士尼皮克斯选用，作为动画“Cars 2”电影插曲之一（用作其中一幕的派对背景音乐），并收录在6月14日起在美国发售的电影原声带中[129]。Perfume也出席了在美国洛杉矶举行的全球首映礼，而此电影其后在全球多国上映[130] 。7月23日，Perfume的2007年歌曲《Chocolate Disco》在富士电视台音乐节目“MUSIC FAIR（日语：ミュージックフェア）”中被AKB48的派生团体走廊奔跑队和杰尼斯事务所旗下的手越增田合作翻唱[131]。9月23日，Perfume首次出现在戏院的屏幕上，三人客串出演由森山未来主演的电影《屌丝的逆袭》，并在片中与50名伴舞一同演出3年前的歌曲《Baby cruising Love》[132]。2011年10月15日，Perfume再次到海外演出，出席在韩国大邱体育场举行的亚洲音乐节“2011 Asia Song Festival”[133]。11月2日，Perfume推出最后一张由德间日本传播发行的单曲《SPICE》（スパイス）。本单曲的A面曲《SPICE》被TBS起用为深田恭子主演电视剧“专业主妇侦探~我是影子~”的主题曲，也是Perfume的歌曲首次成为以地面电视播放的电视剧之主题曲[134]。单曲在首周以7.6万张成绩登上Oricon公信榜周榜亚军，连续9张作品进入三甲位置，并在同月获日本唱片协会认证为金唱片[135]。同月30日，Perfume在相隔2年又4个月后推出第四张专辑《JPN》，专辑收录了Perfume在2010年至2011年间大部分单曲的A、B面曲，并以首周约22.7万的销量取得Oricon周榜第一名，连续三张专辑登上冠军位置，是自SPEED在1999年发行专辑《Carry On my way》的11年又11个月后再有女子团体获得此记录。同时，此专辑也是自2005年9月Perfume主流出道以来自身所获得的最高首周销量记录[136]。12月31日，Perfume连续第四年登上红白歌合战，演唱《Laser Beam》一曲[137]，助红组取得自2004年的第55回NHK红白歌合战（日语：第55回NHK紅白歌合戦）以来失落了足足七年的胜利[138]。




位于日本武道馆场外的“Perfume 3rd Tour‘JPN’”标志。


2012年1月，Perfume以神户World Hall（日语：ワールド記念ホール）作为其大规模巡回ARENA演唱会“Perfume 3rd Tour‘JPN’”的第一站，开始连续四个月在埼玉县的超级竞技场、东京都的日本武道馆、以及Perfume首次到访的冲绳县宜野湾海滨公园（日语：宜野湾海浜公園）等全国13个会场举行合共21场的公演[139]。




Perfume在环球唱片旗下成立的专属厂牌“Perfume Records”标志


2012年2月28日，作为正式迈向海外的第一步，Perfume决定从由主流出道后一直为所属的德间日本通讯移籍到日本环球音乐旗下的Universal J厂牌，并设立专属厂牌“Perfume Records”，同时正式开设为海外歌迷而设的全球官方网站和Perfume专属的Youtube频道[140]。3月6日，Perfume同时在日本以外全球50个国家的iTunes Store上公开发售其最新专辑《JPN》上的收录曲[140]，并在亚洲不同地区如台湾、香港、新加坡、韩国、马来西亚及泰国推出《JPN》的实体专辑[141] 。4月11日，Perfume推出移籍后首张单曲《Spring of Life》并以首日售出近5万张，首周销量达到9.4万张的成绩登上Oricon周榜亚军，仅落后杰尼斯事务所旗下Sexy Zone的《Lady Diamond》[142]。此曲同样被麒麟啤酒用于同一系列的电视广告“麒麟CHU-HI冰结”（キリンチューハイ 氷結）上[143]，但比上一次首周售出9.3万张的广告歌《Laser Beam/微香》更为优胜，刷新了自身最高初动纪录[144]。5月18日，三人接受了日本时报的访问，谈论了移籍的经历和未来迈向国际的打算等事情，是Perfume的首个英语访谈[145]。6月23日，Perfume在千叶县幕张展览馆举行的MTV日本音乐录影带大奖2012上担任主持人，同时担当开幕及闭幕表演，并在颁奖礼中获得了“最佳舞蹈音乐影片”和“最佳舞蹈奖”两个奖项[146]。

2012年8月1日，Perfume发行第三次巡回演唱会的DVD“Perfume 3rd Tour‘JPN’”，收录了广岛Green Arena的第二日公演录像。DVD在发行首周以7.7万张的成绩登上Oricon DVD综合周榜冠军，刷新Perfume DVD销售量的初动纪录，超越了SPEED自2000年3月发行的“SPEED FINAL DOME TOUR -REAL LIFE-”开始一直保持了11年的纪录，刷新女子团体DVD连续冠军的纪录，也追平了宇多田光在2001年以《travelling》DVD版一直保持了9年又6个月的五连冠记录[147]，并成为史上首支演唱会DVD连续两周冠军的女子团体[148]，在2012年音乐DVD年榜以104,031张的销量位居第12名[149]。8月15日，Perfume推出2012年的第二张单曲《Spending all my time》，首周以超过8.4万张取得Oricon周榜亚军，不敌杰尼斯事务所旗下Kis-My-Ft2的《WANNA BEEEE!!!/Shake It Up》[150]。9月12日，Perfume推出首张为全球听众而设的精选合辑《Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"》，特别选取了如《Polyrhythm》和《Laser Beam》等受海外歌迷欢迎的歌曲集合而成。合辑在首周以11.8万张销量登上Oricon专辑周榜冠军，成为继SPEED在12年又9个月前以《Carry On my way》连续4张专辑登上冠军以来，第二组达成这个纪录的女子团体[151]。
2012年10月至11月，Perfume首次举行海外巡回演唱会，在台湾、香港、韩国及新加坡合共4个地点举行名为“Perfume WORLD TOUR 1st”的亚洲巡回演唱会，其中在台湾举行的首天演唱会全场满座[152]，而在新加坡举行的巡回最终公演更获日本和台湾的戏院安排进行现场直播，合计有2.8万名观众收看[153]。12月8日上映的电影《今天开始谈恋爱》选用了日本国内12个不同组合的歌曲作为插曲，而Perfume的《自然爱》也是被选中的歌曲之一[154]。12月31日，Perfume连续第五年登上红白歌合战，但演唱歌曲则一反常规保持秘密，直到演出时才披露歌曲为《Spring of Life》[155]。
2013年：海外巡演、专辑《LEVEL3》[编辑]
2013年2月14日，有见世界各地歌迷的数量持续上升，甚至有调查发现在YouTube上已有多达14.4万段模仿Perfume舞蹈的短片[2]，运营方决定正式成立为海外歌迷而设的官方粉丝俱乐部“WORLD P.T.A.”[156]。2月27日，Perfume发行2013年首张单曲《未来的博物馆》，并在第一周卖出6.8万张，仅次于杰尼斯事务所旗下SMAP的《Mistake!/Battery》获得Oricon周榜亚军[157]。除此之外，单曲也被选为哆啦A梦电影“大雄的秘密道具博物馆”的主题曲[158]。Perfume在5月22日发行的单曲《Magic of Love》首周销量为6.6万张，比前作上升近2万张，但低于杰尼斯旗下手越增田同周发行的《猫中毒（日语：猫中毒）》（9.6万张）以及日本21世纪销量最高的单曲，AKB48的《再见自由式》（176.3万张）[159]。不过在同日发行的海外巡回演唱会DVD“Perfume WORLD TOUR 1st”则以首周4.5万张的销量获得Oricon音乐榜及综合榜双榜冠军，顺利达成演唱会DVD六连冠，再次刷新女子团体DVD连续冠军的纪录，并大幅抛离竞争对手AKB48的3张[160]。
2013年5月29日至6月18日，Perfume举行了首届“Perfume FES”对擂形式巡回演唱会，并将此次演唱会命名为“一直喜欢你~放浪面疙瘩”（ずっと好きだったんじゃけぇ～さすらいの麺カタ），与齐藤和义、奥田民生和Maximum The Hormone共同演出，巡回地点包括了东京、爱知和大阪[161]。仅仅两天后，Perfume在6月20日的2013年法国戛纳国际创意节（英语：Cannes Lions International Festival of Creativity）上凭著全球官方网站计划“Perfume GLOBAL SITE PROJECT”获得“银狮奖”，并受邀参加作为表演嘉宾[162]。这是首次有日本艺人登上戛纳创意节舞台，而且在表演时将高科技立体投影技术结合三人舞蹈投射在屏幕上，表演去年《Spending all my time》的延长混音版本[163]，运营方更为此特别从日本运送器材到当地[2]。为Perfume在戛纳创意节制作投影装置的创意团体“Rhizomatiks”其后也在9月21日至10月20日于东京NTT InterCommunication Center Galley A举办了“Rhizomatiks inspired by Perfume”展览，再次展出当日所使用的尖端技术[164]。7月3日至7日，延续去年举行的“WORLD TOUR 1st”，Perfume再次举行海外巡回演唱会“Perfume WORLD TOUR 2nd”，但演唱范围扩展至以欧洲为中心，地点包括德国科隆、英国伦敦及法国巴黎合共三个城市[165]。7月5日在伦敦举行的演唱会门票原本已经在四小时内售罄，即使在之后场馆加推门票也依然迅速售光，欧洲歌迷的数量之多令成员大为惊讶，㭴野更曾疑惑“这些人是怎么认识我们的？”[2]最后公演全程在香港、台湾，泰国，新加坡，美国洛杉矶，墨西哥墨西哥城、巴西圣保罗、印度尼西亚各地进行了现场直播[166]。
8月14日，Perfume同时发售过去六张演唱会DVD的蓝光版本，这六张作品全部打进Oricon蓝光光碟周榜头十位置，打破了组合桃色幸运草Z在同年6月达成的同时四作打进头十的纪录，为组合加添了另一项纪录[167]。
10月2日，Perfume在前作发行约两年后，推出移籍到环球唱片后的首张专辑《LEVEL3》。专辑在首日取得8.7万张的销量，并以首周约16万张的销量登上Oricon公信榜专辑周榜冠军位置[168]，达成了专辑《GAME》以来连续五张专辑获得第一名的记录。此前女子团体连续五张专辑获得的周冠的记录保持者为女子乐队PRINCESS PRINCESS，而Perfume的这张专辑则追平了拥有20年历史的专辑销量连冠记录[169]。
11月27日，Perfume发行同年第三张单曲《Sweet Refrain》。单曲A面曲《Sweet Refrain》为长泽雅美主演电视剧“都市传说之女2”的主题曲，唯适逢乃木坂46于同周发行《发夹》，单曲排行Oricon周榜第3位，初动销量5.8万张，比前作上升一万张[170]。




2013年12月25日，Perfume正于东京巨蛋内举行“Perfume 4th Tour in DOME ‘LEVEL3’”演唱会。


Perfume分别在2013年12月7日至8日以及同月24日至25日，于大阪巨蛋和东京巨蛋举行了合共四场的巨蛋巡回演唱会“Perfume 4th Tour in DOME ‘LEVEL3’”，是组合自13年前成立以来首次在巨蛋举办巡回演唱会[171]。四场演唱会的门票在发售后也瞬间售罄，最后四天入场人数共达到16万，为Perfume史上最多[172]。
12月31日，Perfume第六度登上红白歌合战，演唱歌曲《Magic of Love》[173]。
2014年：Perfume FES!!、第五次全国巡演及“World Tour 3rd”[编辑]
2014年2月12日，Perfume发行首张音乐录影带集DVD“Perfume Clips”，并在发售首周以约3.4万张的销量登上首位，蓝光版本则同以约5.2万张登上该类别的首位，两种版本合计共在第一周卖出8.6万张，同时登上DVD、BD、DVD+BD三榜首位。自“Perfume First Tour‘GAME’”以来，Perfume已经连续七张音乐DVD作品在发售初周登上首位，打破原本由宇多田光保持的女艺人纪录。[174]
2月22日，Perfume第二次到访台湾，出席了在台北小巨蛋举行的“第九届KKBOX风云榜”颁奖典礼[175]。
3月15日至4月20日，Perfume举行其第二次的“Perfume FES!!”，与东京斯卡、屎烂帮、9nine、9mm Parabellum Bullet（日语：9mm Parabellum Bullet）、RHYMESTER（日语：RHYMESTER）、秦基博、高桥优和Maximum The Hormone合共8个组合共同演出。在Perfume于2000年3月21日发行广岛出道单曲《魔法★吞下去》的14周年当日，属LesPros娱乐事务所旗下的组合9nine与Perfume同台演出，其中9nine的成员包括了西胁绫香的妹妹西胁彩华，令两姊妹在双方出道以来首次在同一舞台上共演，两人在最后互相穿上对方团体的服装，分别演出歌曲《SPICE》、《SHINING☆STAR》和《Puppy love》，引起传媒广泛报道[176][177][178]，这次姊妹演出也被收录在单曲《Cling Cling》和9nine专辑《MAGI9 PLAYLAND》的特典影片中[179]。原定于4月20日在韩国UNIQLO-AX举行之“Perfume FES!!”尾场公演因当地发生严重海难而取消。
4月9日，记录了其“Perfume 4th Tour in DOME‘LEVEL3’”演唱会的DVD和蓝光版本影碟推出，首周卖出5.4万张，并在周榜上分别获得DVD榜亚军、蓝光榜冠军，以及两版本合计的周榜冠军，是蓝光榜设立以来首次有艺人连续两张作品获得第一位[180]。
5月14日，Perfume发行了其2013年专辑《LEVEL3》的黑胶唱片版本[181]，黑胶专辑发行当日再次登上日榜头十位置，首周则获得周榜第8位。
7月16日，Perfume发行主流出道后第20张单曲《Cling Cling》，该单曲与以前的作品不同，收录了4首歌曲，被称为“超豪华单曲”[182]。
8月1日至9月21日，Perfume举行名为“Perfume 5th Tour 2014‘转转转’”的全国Arena巡演，在全国7个城市进行了合共14场公演[183]，Perfume在8月也客串出演了美国摇滚乐队OK Go的音乐影片《I Won't Let You Down》[184]。
10月，“Perfume WORLD TOUR 2nd”同时获得DVD及蓝光榜首，Perfume成为首个在同一年两度称霸两榜榜首的女子组合，这个纪录亦追平了EXILE和岚[185]。
11月，Perfume举行第三次海外巡回演唱会“Perfume WORLD TOUR 3rd”，并首次踏足美国，地点包括台北、新加坡、洛杉矶、纽约及伦敦共五个城市，当中纽约的场地哈默斯坦舞厅（英语：Hammerstein Ballroom）能够容纳3500人，门票亦全部售罄[186]。演唱会在日本国内79间戏院以及香港MCL戏院均有直播[186]。
12月31日，Perfume连续第七年登上红白歌合战，演唱《Cling Cling》[187]。
2015年：SXSW演出、结成15周年及《We Are Perfume》纪录片[编辑]
2015年3月10日，Perfume发行演唱会DVD及Blu-ray“Perfume 5th Tour 2014‘转转转’”，首周同时获得了DVD榜及蓝光榜冠军，DVD总计首位获得作品数量超越宇多田光及倖田来未、蓝光总计首位获得作品数量超越安室奈美惠、水树奈奈及AKB48，同时打破两榜记录[188]。
3月17日，Perfume首次于美国德克萨斯州奥斯汀举行的西南偏南音乐节（SXSW）演出，初次披露歌曲《STORY》，演出时的高科技和充满未来感的视觉效果得到了各方赞赏[189]。
4月29日，发行第21张及结成十周年第一弹单曲《Relax In The City/Pick Me Up》，首只A面曲《Relax In The City》的音乐影片在2月的冲绳取景，为札幌啤酒“Sapporo Green Aroma”广告歌[190]；而第二只A面曲《Pick Me Up》则是与伊势丹新宿店合作的主题曲，拍摄时间共约35小时，打破了Perfume自己的记录，而这次的音乐影片也邀请回曾让她们在《I Won't Let You Down》中客串出演的OK Go反串，饰演商店橱窗内的模特儿[191]。单曲以首周6.2万张的获得了Oricon周榜亚军[192]。




2015年10月21日，Perfume出席东京国际电影节。


2015年7月22日，Perfume发行第三次海外巡回演唱会“Perfume WORLD TOUR 3rd”的DVD和蓝光影碟[193]。
9月21日至10月7日，为庆祝组合结成15周年・主流出道10周年，举行为期十日名为“‘Perfume Anniversary 10days 2015　PPPPPPPPPP’”的周年纪念演唱会及活动，于包括SHIBUYA O-WEST、日本武道馆及广岛Green Arena的两个都市举行合共7场公演。首日（9月21日），在TSUTAYA O-WEST举行了歌迷会会员限定的演唱会‘P.T.A.Summit’。翌日（9月22日），举行了第三次的对擂形式巡回演唱会‘Perfume FES!! 2015 ～三人祭～’。第三日（9月23日），举行了Perfume第三次的舞蹈大赛“第3届 Perfume舞蹈大赛 ～展现魅力吧、武道馆！～”。之后在日本武道馆和广岛Green Arena举行了为期六日的演唱会‘LIVE 3：5：6：9’。
10月31日，Perfume首部纪录片电影‘WE ARE Perfume -WORLD TOUR 3rd DOCUMENT’于日本全国和美国上映，是一部以在2014年秋季举行的海外巡演为中心的实境纪录片，电影导演为佐渡岳利。同年11月起，电影亦在全球各地陆续上映。
同年10月28日，Perfume发行第22张单曲“STAR TRAIN”，是Perfume首部纪录片电影的主题曲。这是制作人中田康贵首次以Perfume三人为主题去创作一首歌曲，曲中传递了三人回顾过去和展望将来的心境，亦流露出三人在这十五年来互相扶持和对组合的感情，具有周年纪念意义。三人在周年记念演唱会‘LIVE 3：5：6：9’的安可环节上初次表演了这首歌。
12月31日，Perfume连续第八年登上红白歌合战，演唱《Pick Me Up》[194][195]。
2016年：专辑《COSMIC EXPLORER》、全美巡演[编辑]
2016年1月13日，发行周年记念演唱会DVD及Blu-ray“Perfume Anniversary 10days 2015 PPPPPPPPPP‘LIVE 3:5:6:9’”[196]，首周获得了蓝光榜冠军，音乐影像作品总计首位获得作品数量和关西杰尼斯8及岚打成平手。
2月17日，发行于德间日本通讯在藉期间发行的五张专辑的黑胶版本[197]。 同年春季，Perfume将推出暌违超过两年半的全新专辑，并紧接举行全国Arena巡演[198]。
4月6日，Perfume推出暌违超过两年半的全新专辑‘COSMIC EXPLORER’[199]，并在5月3日至7月3日期间紧接举行全国Arena巡演‘Perfume 6th Tour 2016 “COSMIC EXPLORER” ’，在全国7个都市举行合计15场的公演[199]。专辑的先行单曲‘FLASH’令Perfume首次取得日本iTunes单曲排行榜第一位。专辑取得Oricon周榜冠军，同时连续六张专辑取得冠军，和AKB48同为拥有最多冠军专辑的女子组合。
7月6日， 发行纪录片电影‘WE ARE Perfume -WORLD TOUR 3rd DOCUMENT’DVD/BD首周同时获得了DVD榜及蓝光榜冠军。
8月3日，发行专辑‘COSMIC EXPLORER’的黑胶版本。
同年夏季，举行首次美国巡回演唱会[200]。 10月22日至11月12日，Arena巡演的追加公演‘Perfume 6th Tour 2016“COSMIC EXPLORER”Dome Edition’在3个巨蛋场地举行了5场公演。
12月31日，Perfume连续第九年登上红白歌合战，演唱《FLASH》。
2017年[编辑]
2月15日，发行单曲‘TOKYO GIRL’，歌曲为日本电视台周三连续剧《东京白日梦女》主题曲。
3月21日，专属香水“PERFUME OF PERFUME”发售。
3月31日、4月1日，三人首度主演戏剧パンセ(三色堇)。
4月5日，发行演唱会DVD及Blu-ray“Perfume 6th Tour 2016‘COSMIC EXPLORER’”。
6月2日 - 6月3日第四次‘Perfume FES!! 2017’。
6月4日 Amuse Fes。
8月30日、第24张单曲‘If you wanna’。
9月6日、7日、13日、14日‘Perfume FES!! 2017’追加公演。
11月8日 与docomo合作Future Experiment Vol.1 全球直播。
11月29日推出 Perfume Clips 2（日语：Perfume Clips 2）为第二张MV合辑。
12月31日，预计Perfume连续第十年登上红白歌合战，演唱
特色[编辑]
音乐风格[编辑]
Perfume的乐曲一般被定位于浩室音乐（House）与流行电音（Technopop）之间[201]，但多数偏向流行电音一方[2]。Perfume在脱离涩谷系形象后的音乐带有80年代流行电音的特色，同时又采用了声码器来营造出独一无二的风格[202]。在Perfume上京当时，事务所希望可以把她们打造成“电子歌谣风格的偶像”，因此自2003年Perfume在东京出道开始，所有歌曲都是由电子音乐组合capsule的成员中田康贵制作[12][203][204]。中田康贵最初为Perfume提供歌曲的时候，他的歌曲曾被事务所Amuse指“以偶像歌曲来说太酷”而被拒绝，但他为改变“偶像不能发表过分帅气的歌曲”的偶像歌谣界不明文规定，而继续尝试为Perfume结合新奇的音效和挑战不同类型的音乐风格[205]。
Perfume的歌曲的最大特征是在歌曲中成员三人都经加工过的声音[206]。制作人中田认为“把偶像的声音加工，到目前为止仍然是一个禁忌。将这样的禁忌打破，对我来说是音乐上的一个挑战。”[201]中田把人声当作音效的一种，他在处理人声时除了需要透过混音来补足三人的歌唱力外，也会尽量让3人各自的声线特质能够发挥出来，要求成员在录音的时候以自己的歌唱方法把个性展现出来[207]。此外，中田在创作歌词时除了顾及歌词的故事性外，也会考虑到字词本身的声调和旋律是否协调去制作歌曲[208]。
中田在替三人录音时，会先把印有歌词的纸传给三人，之后三人就会轮流走进一间电话亭般大小的录音室进行录音[208][209]。录音时中田不会向三人说明歌词的意思，只指示三人“像平常说话那样唱歌”“要不带任何感情地唱”[210]:149。在组合初期，中田刚开始为三人提供歌曲时，成员均不了解“流行电音”，更不知道这种音乐类型的存在，即使是演艺学校的歌唱课，老师也只会教导她们如何把自己的感情注入歌曲里，因此3人最初完全无法理解中田的指示，更曾因此而哭著录音。出于这个原因，在主流出道之后一段时间，三人依然用以往的方法唱歌，结果她们的唱腔与制作出来的歌曲出现了不和谐，《Sweet Donuts》就曾被认为是当中一首有“违和感”的歌曲[210]:149[211]。由于三人本来不能理解中田的指示，因此即使在合作一段时间后也未能对中田的歌曲产生任何好感，直到一次成员参加夜店活动看见有人在播Perfume的歌曲时兴奋热舞时，才开始对自己的歌曲感到自信，渐渐能够把握到中田的要求[210]:154。由于中田对Perfume的音乐存在极大影响力，因此有评论指“如果当初三人没有和中田建立信赖的关系的话，Perfume是不可能有现在的成就”，也有的认为“当中田不再制作歌曲的时候，便是Perfume完结的时候”的说法。[212]
舞蹈[编辑]
Perfume的舞蹈表演全部都是由Amuse旗下舞蹈家MIKIKO所设计的[213]。
从Perfume在广岛演艺学校时代出道开始，歌曲的舞蹈设计一直都是由指导她们跳舞，Amuse旗下的舞蹈家MIKIKO负责设计的[214]，演唱会上的“Perfume的规则”（Perfumeの掟）环节也是来自MIKIKO的提议[215]。据她所述，Perfume的舞蹈乍看是十分简单，但实际上要做得到却是颇为困难的[216]。MIKIKO目前是广岛演艺学校的常勤导师[217]，成员偶尔也会称呼她作“水野老师”[216]。
MIKIKO表示Perfume的歌曲“给我一种近乎未来的感觉，比起所谓的‘有机’更应称作‘无机质’（指给人冰冷的、没有感情的感觉）的东西。”“我希望能尽量把非人类的质感加入舞蹈里，透过不同的姿势和视线，营造一种像假模特儿和玩偶的感觉。”对于三名成员的个性，她认为三人给她的印象是“三个虽然聪明但又不失气质的女孩子”，因此为突显这样的感觉，她经常将一些较难的舞蹈动作跟可爱的动作结合，“希望观众感觉到她们的个性。”她觉得Perfume的舞蹈动作“一般被认为有着不可思议的独特感觉，如果只看一刻的动作而不是以一首歌曲的整体去看的话，是很难才会领略到对当中的独特性。”[218]随着Perfume在出道后的知名度渐渐上升，MIKIKO也开始将舞蹈的编排变得复杂[201]。
美术设计[编辑]
从单曲《Monochrome Effect》的封面设计开始，以及单曲《Vitamin Drop》以后几乎所有作品的音乐录影带（PV）等视觉方式的美术设计，都是由设计师关和亮（日语：関和亮）担任。
组合RHYMESTER（日语：RHYMESTER）的宇多丸（日语：宇多丸）和RomanPorsche.的保时捷法（日语：掟ポルシェ）表示，“在这个年代，一般偶像的CD的曲调、封面和PV什么的都是粗制滥造时，关和亮却从非主流时期开始，就能具有整合性地，把令人一看便能留下深刻印象的美术设计制作出来。”[219]
一直为Perfume担当美术设计的关和亮习惯以有别于平常的手法去设计其作品，尝试在创造新奇的同时保存艺人形象的整合性和统一性。关和亮表示“我不是在以三人来作试验，但从设计过程中的确会产生很多有趣的东西”[12]:51。他表示“我感到三人身上还有很多的可能性”，因此“也希望把更多更多的想法和主意放在她们身上”[8]:75。
至于在歌曲《Electro World》、《Twinkle Snow Powdery Snow》、《Polyrhythm》、《love the world》和《Dream Fighter》PV中的CG效果均是由动画公司GONZO所制作，而《Secret Secret》和《自然爱》的PV是由知名导演儿玉裕一（日语：児玉裕一）执导拍摄。
对话[编辑]
随笔作家酒井顺子（日语：酒井順子）认为，Perfume与其他偶像组合不同的其中一个特征就是“在唱完很酷的歌曲后，便马上开始兴高采烈地用广岛方言（日语：広島弁）谈话。”虽然Perfume已经离开广岛，长时间生活在东京，但至今成员之间依然会以广岛方言作共通的语言，在演唱会上的谈话环节和各个电视节目上，也会不时说出广岛方言，当中又以西胁最为明显。3人的自己介绍也有以广岛方言来说的版本，最后的“Perfumeです!”会变成“Perfumeよー!”，但自我介绍时所做的动作是一样的。谈话的内容，多是含有自嘲的意味，或是向观众说教，当中带点“毒舌”（即尖酸刻薄的说话）的成分，甚至会拿所属事务所Amuse的社长和制作人中田康贵来开玩笑。不过，她们的谈话一般被评论为“热情奔放”和“天然”。
演唱会上的MC时段比其他组合长是Perfume的特征之一，例如在2008年的“GAME TOUR”演唱会里，对话部分就已花了1小时[220]。在2009年10月10日的“等边直角三角形TOUR”演唱会，通常3个小时便会结束的演唱会，因对话部分太长而延至3个半小时才结束[221] 。
自我介绍[编辑]
Perfume不论是上节目还是演出，都有固定的自我介绍方式。她们介绍自己的口头禅（キャッチフレーズ）是：


“

我是Kashiyuka，我是A~chan，我是Nocchi，三人加起来就是Perfume，请多多指教！
かしゆかです、あ～ちゃんです、のっちです、三人合わせてPerfumeです、よろしくお願いします！[222]

”


介绍的次序会随着三人的位置不同而有所变更。这个自我介绍方式是在广岛时代三人一起定下来的，在说出名字的同时会一边做着动作。
西胁表示做这个自我介绍是因为“事务所告诉我们一定要做自我介绍”，但是虽然这是事务所的要求，内容本身是三人决定的。
歌迷层范围广泛[编辑]
Perfume的乐迷层面广泛，包括喜欢Club系音乐及电子音乐的乐迷层、摇滚乐迷、偶像乐迷[218] 、YMO的乐迷、少年队世代的中年人等，从现今的音乐人中得到的评价也相当高。此外，其实平常爱听西洋音乐，没有听J-Pop的上班族也是主要乐群，当中女性乐迷也不断增加[223][12]:22-25。人们又以“喜欢少年队的人也喜欢Perfume”这句话来描述Perfume的乐迷层之广[224]。
礼仪[编辑]
三人在演唱会和现场活动中端正的礼仪，在说话时不论是提到唱片店还是演出场地，后面也会加上敬语“さん”，甚至是在称呼NHK红白歌合战时也会称其为“紅白さん”，其谦虚的形象令不少人留下深刻印象，Perfume的这个特点就算是Perfume在歌曲《Polyrhythm》推出人气上升后也未有改变[225]。在一次担任电台节目嘉宾时，主持人木村KAELA受交通事故影响而迟到，三人便马上暂代她的位置，显示出她们对突发事件的应变能力[226]。
得奖及成绩[编辑]
获得奖项[编辑]


年份
奖项


2008


“第50回日本唱片大奖（日语：第50回日本レコード大賞）”优秀专辑奖 － GAME
“第50回日本唱片大奖（日语：第50回日本レコード大賞）”优秀作品奖 － love the world




2009


“BEST HIT歌谣祭” Gold Artist奖
“第1回CD店大奖”（第1回CDショップ大賞）准冠军 － GAME
“BEST HIT歌谣祭” Gold Artist奖
“SPACE SHOWER音乐录影带大奖（日语：SPACE SHOWER Music Video Awards） ”最佳舞蹈奖 － Dream Fighter




2010


“2010 Mnet亚洲音乐大奖”亚洲最佳流行歌手奖[227]




2011


“平成23年度（第15届）文化厅媒体艺术祭 娱乐部门　审查委员会推荐作品” － 结成10周年、主流出道5周年纪念！Perfume LIVE@东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”（MIKIKO+Perfume名义）




2012


“MTV VIDEO MUSIC AWARDS JAPAN 2012”最优秀舞蹈影片奖、最优秀舞蹈奖 － Laser Beam
“唱片封面大奖（日语：ミュージック・ジャケット大賞）2012”准冠军 － SPICE
“平成24年度（第16回）文化厅媒体艺术祭 娱乐部门　大奖”　Perfume全球官方网站“"Perfume Global Site Project"”




2013


2013年 “法国戛纳国际创意节（英语：Cannes Lions International Festival of Creativity）”网络部门银狮奖 － Perfume全球官方网站“Perfume Global Site Project”




日本唱片协会特别认证作品[编辑]
单曲CD[编辑]


№
发售日
曲名
译名
累积销量（张）
最高周榜排名
认证


5
2007年09月12日
Polyrhythm

76,832


7


金



7
2008年07月09日
love the world

145,852


1


金



8
2008年11月19日
Dream Fighter

107,783


2


金



9
2009年03月25日
ワンルーム・ディスコ
One Room Disco

101,016


1


金



10
2010年04月14日
不自然なガール／ナチュラルに恋して
不自然女孩/自然爱

107,254


2


金



11
2010年08月11日
VOICE

121,201


2


金



12
2010年11月10日
ねぇ
喂

108,465


2


金



13
2011年05月18日
レーザービーム／微かなカオリ
Laser Beam/微香

124,945


2


金



14
2011年11月02日
スパイス
SPICE

92,289


2


金



15
2012年04月11日
Spring of Life

115,756


2


金



16
2012年08月1日
Spending all my time

104,641


2


金



17
2013年02月7日
未来のミュージアム
未来的博物馆

92,256


2


金



18
2013年05月2日
Magic of Love

78,136


2


金



19
2013年11月30日
Sweet Refrain

69,031


3


金



20
2014年07月31日
Cling Cling

88,141


2


金



CD专辑[编辑]


№
发售日
专辑名
最高周榜排名
认证


1
2007年02月14日
Perfume～Complete Best～

24


白金



2
2008年04月16日
GAME

1


双白金



3
2009年07月08日
⊿

1


白金



4
2011年11月30日
JPN

1


白金



-
2012年09月12日
Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"

1


白金



5
2013年10月02日
LEVEL3

1


白金



6
2016年04月06日
COSMIC EXPLORER

1


金



DVD[编辑]


№
发售日
DVD作品名
最高周榜排名
认证


1
2007年03月14日
Fan Service［bitter］完全生产限定盘

13




2008年02月13日
Fan Service［bitter］ Normal Edition

3




2
2008年10月15日
Perfume First Tour “GAME”

1


金



3
2009年04月22日
Perfume “BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!”

1


金



4
2010年01月13日
Perfume Second Tour 2009“直角二等边三角形TOUR”

1


金



5
2011年02月09日
结成10周年、主流出道5周年纪念！
Perfume LIVE@东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”

1


金



6
2012年08月01日
Perfume 3rd Tour “JPN”

1


金



7
2013年05月22日
Perfume WORLD TOUR 1st

1


金



8
2014年02月12日
Perfume Clips

1


金



9
2014年04月09日
Perfume 4th Tour in DOME‘LEVEL3’

1


金



10
2014年10月01日
Perfume WORLD TOUR 2nd

1


金



手机铃声下载[编辑]


№
发售日
曲名
最高周榜排名
认证


5
2007年09月12日
Polyrhythm

1


金



7
2008年07月09日
love the world

1


金



发行作品[编辑]
主条目：Perfume作品列表



录音室专辑

Perfume～Complete Best～（2006）
GAME（2008）
⊿（Triangle）（2009）
JPN（2011）
LEVEL3（2013）
COSMIC EXPLORER（2016）



合辑

Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"（2012）




巡回演唱会[编辑]
日本国内演出[编辑]


演唱会日期
演唱会名称


2008年05月04日－2008年06月01日
Perfume First Tour“GAME”


2009年10月15日－2009年10月30日
Perfume Second Tour 2009 “直角二等边三角形TOUR”


2010年03月07日－2010年04月03日
P.T.A. presents Perfume 結成10周年!!!!『パッと楽しく遊ぼうの会』Live House Tour


2012年01月14日－2012年05月26日
Perfume 3rd Tour “JPN”


2013年05月29日－2013年06月18日
“一直喜欢你~放浪面疙瘩”（ずっと好きだったんじゃけぇ～さすらいの麺カタ）Perfume FES!!


2013年12月07日－2013年12月08日
2013年12月24日－2013年12月25日
Perfume 4th Tour in DOME‘LEVEL3’


2014年03月15日－2014年04月20日
Perfume FES!! 2014


2014年08月01日－2014年09月21日
Perfume 5th Tour 2014‘转转转’
（Perfume 5th Tour 2014“ぐるんぐるん”）



2015年09月21日－2015年10月07日
Perfume Anniversary 10days 2015 PPPPPPPPPP


2016年05月03日－2016年11月12日
Perfume 6th Tour 2016 “COSMIC EXPLORER”


2017年06月02日－2017年09月14日
Perfume FES!! 2017


海外演出[编辑]


演唱会日期
演唱会名称


2012年10月26日－2012年11月24日
Perfume WORLD TOUR 1st


2013年07月03日－2013年07月07日
Perfume WORLD TOUR 2nd


2014年10月31日－2014年11月15日
Perfume WORLD TOUR 3rd


商业合作[编辑]


商业搭配歌曲名称
搭配商品或节目
收录专辑


Computer City（コンピューターシティ）
东京电视台系列“东京爆旅”1-3月份 片尾曲
Computer City


漫画茶座“自游空间”广告曲


Perfume
关西电视台“南パラZ!”开场曲


CBC电台“Perfumeのパンパカパーティー”开场曲


Electro World
SEGA玩具携带式音乐播放器“サウンドキャリアneo”（街道篇）广告歌
Electro World


Polyrhythm（ポリリズム）
NHK、公共广告机构2007年环保宣传活动“回收标志是环保标志。”（リサイクルマークがECOマーク。）广告歌
Polyrhythm


SEVENTH HEAVEN
RKB每日放送 “九州青春银行” 片尾曲


Baby cruising Love
日本电视台节目“LONG Q!高地（日语：ロンQ!ハイランド）”片尾曲
Baby cruising Love/Macaroni


日本电视台节目“音楽戦士 MUSIC FIGHTER”2月份POWER PLAY


爱知电视台节目“a-ha-N varie（日语：a-ha-N）”2008年2月份片尾曲


电影《屌丝的逆袭》插曲


Macaroni
日本电视台节目“歌スタ!!”1月份主题曲


明治制菓“明治牛奶巧克力”2008年情人节计划 广告歌


plastic smile
FM富山（日语：富山エフエム放送）“Music10”5月份片尾曲
GAME


Ceramic Girl
BS富士2008年电视剧“人形少女16岁!!”（スミレ16歳!!）主题歌


SONY VAIO×BS富士 广告歌


Secret Secret
森永乳业（日语：森永乳業）“エスキモーpino”广告歌


Butterfly
BANDAI NAMCO“无限边疆超级机器人大战原创世纪传说”广告曲


love the world
SHARP“au（KDDI）CDMA 1X WIN W62SH”广告歌
love the world


edge
KOSE“Fasio”广告歌


NIGHT FLIGHT
森永乳业“エスキモーpino”广告歌
⊿（Triangle）


自然爱（ナチュラルに恋して）
Sanei International NATURAL BEAUTY BASIC（日语：ナチュラルビューティーベーシック）“RUNWAY DANCE A~chan”篇 广告歌
不自然女孩/自然爱


NATURAL BEAUTY BASIC “RUNWAY DANCE Kashiyuka”篇 广告歌


NATURAL BEAUTY BASIC “RUNWAY DANCE Nocchi”篇 广告歌


电影《今天开始谈恋爱》主题曲


VOICE
“日产的店铺! 宣传活动”广告歌
VOICE


电子音乐公司“RecoChoku”广告歌


575
KDDI iida（日语：iida）“LIGHT POOL”篇 广告歌


喂（ねえ）
Sanei International NATURAL BEAUTY BASIC “あ～ちゃんだらけ”篇 广告歌
喂


NATURAL BEAUTY BASIC “のっちだらけ”篇 广告歌


NATURAL BEAUTY BASIC “かしゆかだらけ”篇 广告歌


NATURAL BEAUTY BASIC “パフューム”篇 广告歌


Laser Beam（レーザービーム）
麒麟啤酒“CHU-HI冰结（日语：氷結 (チューハイ)）”（キリンチューハイ 氷結）广告歌
Laser Beam/微香


微香（微かなカオリ）
麒麟“CHU-HI 冰结 温柔的果实的3%”（キリンチューハイ 氷結 やさしい果実の3%）广告歌


GLITTER
麒麟“CHU-HI 冰结”广告歌
SPICE


SPICE（スバイス）
TBS系电视剧“専业主妇探侦～我是影子”主题曲


Spring of Life
麒麟“CHU-HI 冰结”（MAGICAL MUSIC篇）广告歌
Spring of Life


Communication
KANRO（日语：カンロ）“Puré软糖”广告歌


Point
麒麟CHU-HI冰结 温柔的果实的3%（キリンチューハイ 氷結 やさしい果実の3%） “Balloon篇”及“Triple Screen篇”广告歌
Spending all my time


Hurly Burly
麒麟CHU-HI冰结 （キリンチューハイ 氷結）“MAGIC MOMENT篇”广告歌


未来博物馆（未来のミュージアム）
东宝电影“哆啦A梦 大雄的秘密道具博物馆”主题曲
未来博物馆


Magic of Love
KANRO“Puré软糖”广告歌
Magic of Love


Party Maker
EISAI“ChocolaBB Sparkling”广告歌
LEVEL3


1mm
EISAI“ChocolaBB Plus”广告歌


EISAI“ChocolaBB 美ChocolaCollagen”广告歌


Sweet Refrain
朝日电视台电视剧“都市传说之女2”主题曲
Sweet Refrain


Hold Your Hand
NHK电视剧“无声贫穷（日语：サイレント・プア）”主题曲
Cling Cling


Cling Cling
EISAI“ChocolaBB系列”广告歌


DISPLAY
松下电器 4K电视主题曲


Relax In The City
札幌啤酒“Sapporo Green Aroma”广告歌
Relax In The City/Pick Me Up


Pick Me Up
伊势丹新宿店合作计划主题曲


隐形人（透明人間）
EISAI“ChocolaBB Plus”广告歌


TOKIMEKI LIGHTS
EISAI“ChocolaBB Royal2”广告歌
STAR TRAIN


STAR TRAIN
纪录片电影“‘WE ARE Perfume -WORLD TOUR 3rd DOCUMENT’”主题曲


Next Stage with YOU
梅赛德斯-奔驰“A Class”广告歌
COSMIC EXPLORER


FLASH
电影“花牌情缘 上之句”及“花牌情缘 下之句”主题曲


perfumeの掟
UNIQLO HEATECH 广告歌



TOKYO GIRL
东京白日梦女 主题曲
TOKYO GIRL


宝石の雨
Ora2×Perfume All Day


everyday
松下电器 洗衣机主题曲



fusion
Docomo X Perfume Advanced MMT


演唱会、活动[编辑]


演出年份
演出日期
巡回演出／活动名称
演出场地
备注


2005年
11月8日
SingRavue Vol.10大～家、唱片发行 Special Night!
（SingRavue Vol.10み～んな、レコ発 Special Night!）
Shibuya O-WEST（日语：Shibuya O-WEST）



12月3日
Girl's Box ～Winter Special Live～
六本木velfarre（日语：ヴェルファーレ）



12月21日
Perfume之POPpokePiiiii-不需要
（PerfumeのPOPpokePiiiii-ないと）
原宿ASTRO HALL
出演嘉宾：保时捷法（日语：掟ポルシェ）、P&ART SASANOOOHA（日语：P&ART SASANOOOHA）。


12月23日
Amuse Xmas Week “Merry Xmas Party”
新宿KOMA剧场



12月24日
圣诞・特别LIVE
（クリスマス・スペシャルライブ）
广岛alpark（日语：アルパーク）



2006年
3月18日－3月19日
Perfume春之移动教室in滨名湖
（Perfume春の移動教室in浜名湖）
远铁帝国酒店
2日1夜的巴士旅游计划


4月2日
Girl's Box ～Spring Special Live 2006～
横滨BLITZ



4月19日
RHYTHM OF FEAR
新宿LOFT（日语：ロフト (ライブハウス)）



5月28日
完全异种格闘技宣言vol.4
原宿ASTRO HALL



7月14日
MUSIC ON! TV Presents JAMMIN' Vol.1
表参道FAB



7月22日
Aiai Music Carnival Vol.8
秋叶原：石丸电气SOFT2（日语：石丸電気）



8月14日
福山夏祭2006 SUMMER NIGHT友谊节
（福山夏まつり2006 サマーナイトふれあいフェスタ）




9月26日
Under the Influence
新宿LOFT



10月28日
武藏野美术大学 艺术祭2006
（武蔵野美術大学 芸術祭2006）
武藏野美术大学



11月21日
SPICE～刺激你的dance&music然后laugh!～
（SPICE～あなたを刺激するdance&musicそしてlaugh!～）
NAKANO ZERO（日语：もみじ山文化センター）



12月6日
GIRLs-RockPop stadium vol.1
原宿ASTRO HALL



12月16日
圣诞・特别LIVE
（クリスマス・スペシャルライブ）
广岛alpark（日语：アルパーク）



12月21日
Perfume presents ～Perfume是圣诞老人用力叫出来的～
（Perfume presents ～Perfumeがいっぱいサンタ呼んじゃいました♪～）
原宿ASTRO HALL
嘉宾：Candy、BUZZ（日语：バズ (バンド)）


2007年
1月7日
MIRANCA（日语：ミランカ）presents Girl's BOX PREMIUM 01“Re-Born”
（ミランカpresents Girl’s BOX PREMIUM 01“Re-Born”）
Stellar Ball（日语：エプソン品川アクアスタジアム）



3月25日
Sweet Angel Whispers
表参道FAB



5月13日
RUSH HOUR II vs Upsurge
CLUB CITTA'（日语：CLUB CITTA'）



5月15日
SHINJUKU LOFT 8TH ANNIVERSARY ～special master+mind 声音的未来～
（SHINJUKU LOFT 8TH ANNIVERSARY ～special master+mind オトノミライ～）
新宿ROFT



6月16日
札幌医科大学医大祭・中夜祭（有）很抱歉和 ～医大祭Special～
（札幌医科大学医大祭・中夜祭（有）申し訳ないと ～医大祭スペシャル～）
札幌医科大学



6月16日
（有）很抱歉和 in 札幌 ～医大中夜祭After Party&MEN☆SOUL发卖前夜祭～
（（有）申し訳ないと in 札幌 ～医大中夜祭アフターパーティー&MEN☆SOUL発売前夜祭～）
札幌sound Lab MOLE



7月5日－7月6日
Perfume 牵牛星☆募集中
（Perfume ひこぼし☆募集中）
代官山UNIT
首次单独演出；原定5天的演唱会减短到2天


8月11日
SUMMER SONIC 07
舞洲SUMMER SONIC大阪特设会场



9月7日
Fukushimania Rock vol.2
大阪LIVE SQUARE 2nd LINE



9月11日
duo Night 3回目
duo MUSIC EXCHANGE



9月16日
第一兴商STAR 卡拉OK东京PRETTY COLLECTION vol.4.2
（第一興商スターカラオケ東京プリティコレクションvol.4.2）
HIT STUDIO 60's 八重洲店



10月18日
HOT WAVE presents SPECIAL LIVE 2007
浦和PARCO埼玉COMUNALE（さいたまCOMUNALE）



10月31日－11月3日
感谢！感激！把胶袋破坏！ ～又是我们、Perfume是也～
（感謝!感激!ポリ荒らし! ～あらためまして、Perfumeです～）
名古屋Electric Lady Land（日语：Electric Lady Land）
OSAKA MUSE
新广岛电视台新馆九楼Studio
嘉宾：爱美的吏纱（日语：まなみのりさ）（只限广岛）


11月8日
Perfume ～SEVENTH HEAVEN 感觉良好♪～
（Perfume ～SEVENTH HEAVEN イイ気分♪～）
LIQUIDROOM（日语：LIQUIDROOM）



12月1日
Act Against AIDS 2007“15年了吗！全员集合“
（Act Against AIDS 2007“15年かヨ!全員集合“）
日本武道馆



12月28日
COUNTDOWN JAPAN 07/08
幕张展览馆



12月29日
COUNTDOWN JAPAN 07/08 -WEST-
INTEX大阪（日语：大阪国際見本市会場）



12月31日
Perfume 难道是倒数!? ～Re○Dorum 让那夜再次重现 in Zepp Tokyo～
（Perfume まさかのカウントダウン!? ～リ○ッドルーム あの夜をもう一度 in Zepp Tokyo～）
Zepp Tokyo



2008年
2月12日
Perfume ～袜子 固定 极限～
（Perfume ～ソックス フィックス マックス～）
SHIBUYA-AX



2月13日
P.T.A.成立前夜祭“突然让我们开心游玩之会”
（P.T.A.発足前夜祭「パッと楽しく遊ぼうの会」）
LIQUIDROOM
官方歌迷会“P.T.A.”成立记念活动


3月21日
CDTV×赤坂Sacas
赤坂BLITZ
为庆祝赤坂Sacas开幕暨赤坂BLITZ复活记念而企划的“COUNT DOWN TV”现场演唱会


4月27日－6月1日
Perfume First Tour“GAME”
大阪府：Zepp Osaka
高松市：高松橄榄Hall（日语：高松オリーブホール）
广岛市：广岛CLUB QUATTRO（日语：CLUB QUATTRO）
福冈市：DRUM LOGOS
东京都：Zepp Tokyo
名古屋市：Zepp Nagoya
新潟市：新潟LOTS（日语：NIIGATA LOTS）
仙台市：仙台CLUB JUNK BOX（日语：仙台フォーラス）
札幌市：PENNY LANE 24（日语：PENNY LANE 24）
横滨市：横滨BLITZ



6月21日
Hot Stuff 30th Anniversary“BLACK AND BLUE”
Zepp Tokyo
Hot Stuff 设立30周年纪念活动演出嘉宾：
Perfume、SPECIAL OTHERS


11月6日－11月7日
BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!
东京都日本武道馆



2009年
5月9日－5月10日
DISCO！DISCO！DISCO！
东京都国立代代木竞技场第一体育馆



7月4日
‘HOT STUFF 30th Anniversary Special Live out of our heads’
横滨市横滨体育馆
开场嘉宾为木村KAELA和“木村KAELA∞Perfume”


8月7日－10月30日
Perfume Second Tour 2009 “直角二等边三角形TOUR”
（Perfume Second Tour 2009 「直角二等辺三角形TOUR」）
户田市：户田市文化会馆（日语：戸田市文化会館）
福冈市：福冈太阳宫酒店&大厅
广岛市：広岛厚生年金会馆（日语：広島市文化交流会館）
松山市：媛银Hall（日语：愛媛県県民文化会館）
金泽市：石川厚生年金会馆（日语：北陸電力会館 本多の森ホール）
新潟市：新潟县民会馆（日语：新潟県民会館）
札幌市：札幌市民Hall（日语：札幌市民ホール）
仙台市：仙台太阳广场Hall（日语：仙台サンプラザ）
名古屋市：名古屋日本碍子Hall（日语：名古屋市綜合體育館）
大阪府：大阪城Hall（日语：大阪城ホール）
东京都：横滨体育馆



2010年
3月7日－4月3日
P.T.A. presents Perfume 结成10周年!!!!“突然让我们开心游玩之会”LIVE HOUSE TOUR
（P.T.A. presents Perfume 結成10周年!!!!『パッと楽しく遊ぼうの会』ライブハウストゥワー）
大阪府：Zepp Osaka
广岛市：广岛CLUB QUATTRO（日语：CLUB QUATTRO）
福冈市：Zepp Fukuoka
东京都：Zepp Tokyo
名古屋市：Zepp Nagoya
新潟市：新潟LOTS（日语：NIIGATA LOTS）
札幌市：Zepp Sapporo
横滨市：横滨BLITZ
高知市：高知BAY5 SQUARE



11月3日
Perfume LIVE@东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”
（Perfume LIVE＠東京ドーム「1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11」）
东京巨蛋



2012年
1月14日－5月26日
Perfume 3rd Tour “JPN”
神户市：神户World Hall（日语：ワールド記念ホール）
埼玉市：埼玉超级竞技场
新潟市：朱鹭展览馆・新潟会展中心
福冈市：福冈国际中心（日语：福岡国際センター）
名古屋市：名古屋日本碍子Hall（日语：名古屋市綜合體育館）
袋井市：静冈ECOPA（日语：静岡県小笠山総合運動公園アリーナ）
大阪府：大阪城Hall（日语：大阪城ホール）
广岛县：广岛Green Arena（日语：広島県立総合体育館）
松山市：爱媛县武道馆（日语：愛媛県武道館）
仙台市：宫城积水Heim溜冰场（日语：宮城県総合運動公園総合体育館）
札幌市：真驹内积水Heim溜冰场
东京都：日本武道馆
宜野湾市：宜野湾海滨公园（日语：宜野湾海浜公園）
冲绳公演的标题由麒麟啤酒冠名赞助，因此更名为
麒麟调酒 冰结 Presents：Perfume 3rd Tour　“JPN”公演开动！海（Umi）PAN！！！
（キリンチューハイ 氷結 Presents：Perfume 3rd Tour　「JPN」打ち上げ公演！海（うみ）パーン！！！）


10月26日－11月24日
Perfume WORLD TOUR 1st
台湾：Neo Studio
香港：Rotunda 3
韩国：AX-KOREA（朝鲜语：유니클로 악스）
新加坡：SCAPE
Perfume首次单独举行的海外（亚洲）巡回演唱会


2013年
5月29日－5月30日
6月4日－6月5日
6月17日－6月18日
一直喜欢你~放浪面疙瘩 Perfume FES!!
（ずっと好きだったんじゃけぇ～さすらいの麺カタ Perfume FES!!）
东京：Zepp DiverCity（日语：Zepp）（对擂嘉宾：齐藤和义）
名古屋：Zepp Nagoya（对擂嘉宾：奥田民生）
大阪难波：Zepp Namba（对擂嘉宾：Maximum The Hormone）
第一届“Perfume FES”对擂形式巡回演唱会


7月3日
7月5日
7月7日
Perfume WORLD TOUR 2nd
德国科隆：GLORIA（德语：Gloria-Theater (Köln)）
英国伦敦：伊斯灵顿O2学院（英语：O2 Academy Islington）
法国巴黎：巴塔克兰剧院
Perfume单独举行的海外巡回演唱会，首次踏足欧洲


12月7-8日
12月24-25日
Perfume 4th Tour in DOME“LEVEL3”
大阪巨蛋
东京巨蛋
首次巨蛋巡回演唱会


2014年
3月15日－3月16日
3月20日－3月21日
4月4日
4月7日
4月9日
4月11日
4月20日
Perfume FES!! 2014
NHK大厅（对擂嘉宾：东京斯卡、屎烂帮）
上野学园大厅（日语：上野学園ホール）（对擂嘉宾：9nine）
静冈市民文化会馆（日语：静岡市民文化会館） （对擂嘉宾：9mm Parabellum Bullet（日语：9mm Parabellum Bullet））
本多森林大厅（日语：本多の森ホール）（对擂嘉宾：RHYMESTER（日语：RHYMESTER））
香川县县民大厅（日语：アルファあなぶきホール）（对擂嘉宾：秦基博）
鹿儿岛市民文化第一大厅（日语：鹿児島市民文化ホール第一）（对擂嘉宾：高桥优）
韩国UNIQLO-AX（朝鲜语：유니클로 악스）（对擂嘉宾：Maximum The Hormone）

第二届“Perfume FES”对擂巡回演唱会；韩国公演因当地海难事件而延期至10月12日


8月1日－9月21日
Perfume 5th Tour 2014“转转转”
（Perfume 5th Tour 2014“ぐるんぐるん”）

广岛县：广岛Green Arena（日语：広島県立総合体育館）
福冈市：福冈海洋展览馆（日语：マリンメッセ福岡）
大阪府：大阪城Hall（日语：大阪城ホール）
札幌市：真驹内积水Heim溜冰场
名古屋市：名古屋日本碍子Hall（日语：名古屋市綜合體育館）
仙台市：宫城积水Heim溜冰场（日语：宮城県総合運動公園総合体育館）
东京都：国立代代木竞技场第一体育馆




10月31日
11月2日
11月9日
11月12日
11月15日
Perfume WORLD TOUR 3rd
台湾：台北国际会议中心
新加坡：圣淘沙名胜世界
美国洛杉矶：Hollywood Palladium（英语：Hollywood Palladium）
英国伦敦：Hammersmith Apollo（英语：Hammersmith Apollo）
美国纽约：HAMMERSTEIN BALLROOM（英语：HAMMERSTEIN BALLROOM）
Perfume单独举行的海外巡回演唱会，首次踏足美洲


2015年
9月21日
-
10月7日
Perfume Anniversary 10days 2015　PPPPPPPPPP


SHIBUYA O-WEST
日本武道馆
广岛Green Arena（日语：広島県立総合体育館）


首日：‘P.T.A.Summit’
第二日：第三回对擂演唱会
第三日：第三回舞蹈大赛
第六至第十日：‘LIVE 3：5：6：9’


媒体演出[编辑]
 除特别注明外，此条目或章节的时间均以日本标准时间（UTC+09:00）为准。
电台节目[编辑]

Perfume之心跳呯咚ON AIR（Perfumeのドッキドキオンエア）

2004年8月－2006年3月：中国放送、毎周五 24:30－25:00


Perfume之Perfume Planet（日语：PerfumeのPerfume Planet）（PerfumeのPerfume Planet）

2004年5月－2004年12月：FM福冈（日语：エフエム福岡）、毎周六 21:30－21:55


Perfume Special "GAME"

2008年4月20日：FM NORTH WAVE（日语：エフエム・ノースウェーブ）、当晚 21:00－22:00


Perfume的Magical☆City（日语：Perfumeのマジカル☆シティ）（Perfumeのマジカル☆シティ）

2006年4月5日－2008年9月27日：Sky PerfecTV! STAR digio（日语：スターデジオ）、毎周三 18:00－18:30、23:00－23:30


Perfume的PANPAKA Party（日语：Perfumeのパンパカパーティー）（Perfumeのパンパカパーティー，开播当初是以“ハイパーナイト”为名播出）

2007年10月1日－2008年9月27日：CBC电台、毎周六 23:30－24:00


SCHOOL OF LOCK!内“Perfume LOCKS!（日语：Perfume LOCKS!）”

2008年3月31日－现在：JFN全国38台联播、毎周一 23:05－23:25



电视节目[编辑]
常规出演[编辑]

MTV PeeP

2007年9月：MTV Japan


PaPaPaPaPaPaPerfume（日语：パッパッパッパッパッパッPerfume）（パッパッパッパッパッパッPerfume）

2006年7月－2007年3月：Sky PerfecTV ENTER!371（日语：エンタ!959）


SPECIAL BOYS JAPAN“POP UP Perfume 往格莱美奖的道路”（スペシャボーイズジャパン『POP UP Perfume グラミー賞への道』）VJ

2008年1月－3月：SPACE SHOWER TV（日语：スペースシャワーTV）


人形少女16岁!!（スミレ16歳!!）

2008年4月－2008年6月：BS富士


HAPPY!（日语：HAPPY! (テレビ番組)）

2008年4月－9月：日本电视台


SPACE SHOWER MUSIC UPDATE“Perfume 20。”VJ

2008年7月－9月：SPACE SHOWER TV


Perfume的好奇孩子（日语：Perfumeの気になる子ちゃん）（Perfumeの気になる子ちゃん）

2008年10月11日－2009年3月28日：日本电视台、毎周六 17:30－18:00


Perfume的吊灯屋（日语：Perfumeのシャンデリアハウス）（Perfumeのシャンデリアハウス）

2009年4月11日－2009年6月27日：日本电视台、每周六 25:40－26:10


MUSIC JAPAN

2009年4月－2016年4月:NHK电视台



嘉宾出演[编辑]




TUNNELS的托大家的福“扭扭捏捏君”、“偏食王决定战”

富士电视台：2007年12月20日、2009年12月17日


IQ补充（日语：脳内エステ IQサプリ）

富士电视台：2008年2月2日


国王的早午餐（日语：王様のブランチ）

TBS：2008年2月23日


森田一义时间 笑一笑又何妨！ “电话连线”

富士电视台：2008年3月27日、2010年4月30日、2011年12月5日、2013年5月22日


Top Runner（日语：トップランナー）

NHK：2008年4月14日


saku saku（日语：saku saku）

神奈川电视台：2008年4月14日－2008年4月19日


新堂本兄弟

富士电视台：2008年4月20日


NNN News REALTIME（日语：NNN Newsリアルタイム）

日本电视台：2008年5月13日


VS岚

富士电视台：2008年8月9日


情报LIVE 宫根屋（日语：情報ライブ ミヤネ屋）

日本电视台：2008年11月26日


人志松本不不及格的话 THE GOLDEN（日语：人志松本のすべらない話）

富士电视台：2008年12月27日






SUKKIRI!!（日语：スッキリ!!）

日本电视台：2009年1月5日、2010年8月11日


好花风狮爷（日语：いいはなシーサー）

朝日电视台：2009年3月26日，与彦麿吕（日语：彦麿呂）一同作嘉宾演出。


一亿人的大质问！？笑吧忍住吧！（日语：一億人の大質問!?笑ってコラえて!）

日本电视台：2009年4月22日


家庭爆笑镜头大集合（日语：ズームイン!!SUPER）

日本电视台：2009年12月16日


从艺术家工作室公园向您问好（日语：スタジオパークからこんにちは）

NHK：2010年4月26日


岚的大秘密

TBS：2010年7月22日、2011年7月21日、2012年8月9日


SMAP×SMAP

富士电视台：2010年10月18日、2011年2月7日


NEP LEAGUE（日语：ネプリーグ）

富士电视台：2011年5月23日


彻子的房间

朝日电视台：2013年3月8日


明石家秋刀鱼

关西电视台：2013年10月5日






演员出演[编辑]

唬咙教师（饰演儿童剧团“シリリン村”的团员和打破金库的小偷三人组）

TBS：2007年10月31日（第15话）、2008年1月15日（第43话）


欢迎来到车路士酒店（チェルシーホテルへようこそ）

富士电视台：2009年1月3日


屌丝的逆袭

东宝：2011年9月23日



广告[编辑]

广岛演艺学校（日语：TSSプロダクション）（2003年）
AC日本（日语：ACジャパン）、NHK共同环境、资源回收宣传广告（2007年7月－2008年6月）
SONY VAIO×BS富士（2008年2月）
森永乳业（日语：森永乳業） PINO雪糕（日语：Pino (アイスクリーム)）（2008年4月－2010年3月）
SHARP KDDI au W62SH（日语：W62SH）（2008年7月－9月）
Sanei国际（日语：サンエー・インターナショナル） NATURAL BEAUTY BASIC（日语：ナチュラルビューティーベーシック） （2010年3月、2010年10月6日－10月19日）
Suntory PEPSI NEX（2010年6月－9月）
日产汽车 “Perfume袋鼠”篇（2010年7月－10月）
KDDI Iida（日语：iida） LIGHT POOL（日语：LIGHT POOL）（2010年7月－2011年6月）
麒麟 CHU-HI冰结（日语：氷結 (チューハイ)）（2011年5月－2012年）
KANRO（日语：カンロ）“Puré软糖”（2012年4月5日－2013年4月1日）
EISAI

ChocolaBB Sparkling（チョコラBBスパークリング，2013年8月－）
ChocolaBB Plus（チョコラBBプラス，2013年9月－）
美Chocolagen（美チョコラコラーゲン，2013年10月－）



书籍、杂志[编辑]

TV Bros（日语：テレビブロス）

专栏“たちまち、語リンピックせん?”连载中
2007年12月22日号：“たちまち、語リンピックせん？スペシャル! 「ジェニーはご機嫌ななめ」対談 Perfume×近田春夫（日语：近田春夫）”


VOGUE JAPAN

2012年11月号：“Perfume的大人模式在世界开始！”（Perfumeが大人モードで世界へ始動!）[228]



其他艺人的音乐影片[编辑]

Candy（日语：Candy (歌手)）《Promise》：出演背景的Hip-hop舞者
色情涂鸦《痛处（日语：痛い立ち位置）》[229]
OK Go《I Won't Let You Down》：开头部分客串出演

相关项目[编辑]

中田康贵
桃井晴子
木村KAELA
9nine
MIKIKO

参考[编辑]
注释[编辑]


^ 由于成员的昵称也被使用于官方网站、音乐录影带和CD的歌词本等地方，因此属于半官方名字。


文献[编辑]


^ 本日、新曲「Spring of Life」の着うた(R)が配信スタート！！Perfume、ユニバーサル ミュージックへ移籍～更に、アルバム「JPN」のiTunes 50ヶ国配信など海外展開も加速～. 日本环球音乐. 2012-02-29 [2014-04-09]. （原始内容存档于2012-03-03）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 Signature Scent: Japan’s Perfume Does Pop Like No One Else. MTViggy. 2013-07-02 [2014-04-10]. 
^ 3.0 3.1 Label scents global success with Japan band Perfume. Reuters. 2012-03-07 [2014-04-09]. 
^ 日刊体育: 26. 2008年7月5日. 
^ ROCKIN'ON JAPAN: 104. 2008年9月. 
^ 音乐与人（日语：音楽と人）. 2010年5月. 
^ ROCKIN'ON JAPAN: 138. 2009年7月. 
^ 8.0 8.1 Perfume それぞれの、新しい「ゲーム」. QuickJapan. 2008年4月, (77). 
^ WHAT's IN?: 47. 2009年7月. 
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”（2008年2月4日）
^ 日本电视台“音乐战士 MUSIC FIGHTER”（2008年2月26日播出）
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 「アイドル」の意味を回復する3人. QuickJapan. 2007年10月, (74). 
^ FLASH（日语：FLASH (写真周刊志)）. 2008-07-01. 
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”（2007年10月1日）
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”（2007年11月12日）
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”某集中提到。
^ 电撃PSP (408). 2007-12-28. 『バイトヘル2000』がやりたくてPSPを買った」と述べ、「そのゲームの名前が出てくるとは思わなかった」と、インタビュアーを驚愕させている。 
^ 富士电视台节目“HEY!HEY!HEY!”（2008年3月31日播出）
^ FM东京“Perfume LOCKS!（日语：Perfume LOCKS!）”（2008年6月25日播放）
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”（2007年12月24日）
^ oricon style: 52. 2008-05-05. 
^ 内村光良是在综艺节目“内村大人～ZU（日语：内村さまぁ～ず）中表示自己是大本的歌迷。
^ 中田敦彦是在自己的电台节目“Oriental Radio之通宵日本R（日语：オリエンタルラジオのオールナイトニッポンR）”中表示自己是大本的歌迷。
^ 德井义实是大本歌迷的事情是在Perfume冠名节目，日本电视台的“Perfume的好奇孩子（日语：Perfumeの気になる子ちゃん）”（2009年1月24日）中，由宫川大辅（日语：宮川大輔 (タレント)）透露。
^ 在毎日放送的“YOUNG TOWN星期六（日语：ヤングタウン土曜日）”（2009年7月18日）中，道重沙由美曾经表示在Perfume当中最喜欢大本。
^ 朝日电视台 MUSIC STATION“Mステ国民投票”（2010年3月19日播出）
^ 朝日电视台 MUSIC STATION（2010年8月27日播出）
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティ”（2007年10月1日）
^ 日本电视台“音乐战士 MUSIC FIGHTER”（2008年4月24日播出）
^ “Yahoo Live Talk”（Yahoo!ライブトーク，2007年9月13日）
^ 朝日电视台 MUSIC STATION（2008年7月25日播出）
^ 吉田蓝子. 広島音楽本5. 広島音楽本 (ASCON（日语：アスコン）). 2007年11月: 157. 
^ 日本电视台“HAPPY!（日语：HAPPY! (テレビ番組)）”（2008年5月30日播出）
^ 出演富士电视台“MUSIC FAIR 21（日语：ミュージックフェア）”时的发言
^ 在富士电视台“TUNNELS的托大家的福”（2009年12月17日）中出演“新・食わず嫌い王決定戦出演”时的发言
^ おめでとうペPerfume結成10周年!. TV Bros（日语：テレビブロス）. 2010-04-14. 
^ NHK综合频道 “MUSIC JAPAN”（2010年5月9日）
^ 富士电视台节目“Music Fair”（2008年2月9日出）
^ QuickJapan (74): 37. 
^ Bridge (56): 150. 
^ 41.0 41.1 41.2 時代が欲しているニューアイドル、Perfume. oricon. 2008-04-16 [2014-04-10]. 
^ パフュームの元初期メンバー　河島佑香の脱退理由とは一体なに？. トレンド探偵局. 2013-11-25 [2013-11-30]. （原始内容存档于2013-12-03）. 
^ Risky. Will Be Stars Official Web Site. [2008年4月25日]. （原始内容存档于2008年3月18日）. 
^ 「アイドル」の意味を回復する3人. QuickJapan（日语：QuickJapan）. 2007年10月12日, (74): 27, 37. 
^ CBC电台“Perfumeのパンパカパーティー”（2008年2月4日）
^ なぜ今時代はPerfumeを求めるのか？. ブリッジ. 2008年3月31日, (56): 145. 
^ 富士电视台节目“Music Fair”（2008年2月9日出）
^ 「JR広島駅前　JRクリスマスコンサート」　過去イベント一覧. アクターズスクール広島. 2002-12-23 [2014-04-10]. （原始内容存档于2012-03-08）. 
^ 「アルパーク　クリスマスイベント」. 2002-12-14 [2014-04-10]. （原始内容存档于2012-03-09）. 
^ 宇多丸×掟対談【第１章　出会い】. Yomiuri Online Pop Style Blog. 
^ DANIEL ROBSON. Will the world soon wake up to the scent of Perfume?. The Japan Times. 2012-05-18 [2014-04-10]. 
^ 歩行者天国に警官がやってきてストリートライブを中断させてた. Akiba Blog （日语）. 
^ アイドルイベントを追え！（ Perfume ＆ Buzy ライブ ）. 2003-09-29 [2014-04-10]. 
^ ＰＥＲＦＵＭＥ下積み時代映像. 2011-10-30 [2014-04-10]. 
^ アキバで打ち水イベント「うち水っ娘大集合! in AKIBA 2005」開催. アキBlog. 2005-07-25 [2008年4月25日]. 
^ 「アキハバラブ」店頭ライブに400人以上？カウント不能でした. Akiba Blog （日语）. 
^ 57.0 57.1 パフューム、アキバで"香り立つ"...冬衣装でライブ. Zakzak （日语）. 
^ オールナイトニッポンサタデースペシャル 福山雅治の魂のラジオ. 2007-11-14 [2008年2月25日]. 
^ 四方 宏明. 近未来テクノアイドル～発展期（2005年～2006年）. Perfumeのテクノ革命. allabout. 2007-09-03 [2014-04-10]. 
^ 四方 宏明. 乙女エレクトロ・アイドル～成長期（2006年～現在）. Perfumeのテクノ革命. allabout. 2007-09-03 [2014-04-10]. 
^ 61.0 61.1 Perfume～Complete Best～. [2014-04-10]. 
^ QuickJapan (70): 173. 
^ Perfumeの祝福でカエラ＆瑛太の結婚式がダンスフロアに. natalie.mu （日语）. 
^ 動画サイトで大ブレイクPerfume　ネット仕掛け説まで取りざた. j cast news （日语）. 
^ 日本电视台节目“おもいッきりイイ!!テレビ”（2008年2月15日播出）
^ Oricon. テクノポップユニット、Perfumeがブレイク間近?. ORICON STYLE. 2007-09-12 [2007年10月3日]. 
livedoorニュース. Perfume、「アイドルマスター」効果で人気急上昇. 2007-07-11 [2007年10月3日]. 
livedoorニュース. 【トレビアン】異常なほど大人気『ニコニコ市場』アフィリエイトがスゴイ!. 2007-07-25 [2007年10月3日]. 
^ 唯一無二のアイドルテクノポップPerfumeの魅力を堪能せよ!!. Cyzo （日语）. 
^ 木村カエラ. チョコレイトディスコ♪. 2007-08-29 [2014-04-10]. 
^ 69.0 69.1 Perfumeのプロフィール・ヒストリーならオリコン芸能人事典. Oricon Style. [2010-12-22] （日语）. 
^ Natalie. 「HEY! HEY! HEY!」でカエラと共演. 2007-10-08 [2014-04-10]. 
^ 読売夕刊にて見開き特集記事掲載. natalie.mu. 2007-10-18 [2014-04-10]. 
^ ドラマ「24のひとみ」で女優に挑戦. natalie.mu. 2007-10-29 [2014-04-10]. 
^ 福山先輩の人気ラジオに初出演. natalie.mu. 2007-11-04 [2014-04-10]. 
^ ついに武道館！パッパラーと共演. natalie.mu. 2007-10-11 [2014-04-10]. 
^ natalie. COUNTDOWN JAPAN第4弾でPerfume他追加発表. 2007-11-17 [2014-04-11]. 
^ Perfume、大晦日のZepp Tokyoでカウントダウンライブ. natalie.mu. 2007-12-01 [2014-04-10]. 
^ Perfume 激動の一年をカウントダウンで締め括る！！. 2008-01-01 [2014-04-11]. 
^ ゴールド等認定作品一覧　2008年1月. 日本レコード协会. [2014-04-11]. 
^ Perfumeのファンサイト. [2014-04-11]. 
^ Perfume becomes first technopop group at #1 since YMO. tokyograph.com. 2008-04-23 [2010-12-23]. 
^ ORICON STILE. Perfumeが1位獲得!YMO以来約25年ぶりの快挙. 2008-04-22 [2008年4月22日]. 
^ サンケイスポーツ. Perfumeがシークレットライブ. 2008-06-23 [2008年7月1日]. [失效链接]
^ Perfumeアルバム「GAME」＆全国ツアー10公演決定. natalie.mu. 2008-02-12 [2014-04-11]. 
^ Perfumeが地上波レギュラー決定＆新作ジャケ写公開. natalie.mu. 2008-03-14 [2014-04-11]. 
^ Perfume achieves technopop's first #1 single. Tokyograph.com. 2008-07-16 [2010-12-23]. 
^ Perfumeがテクノアーティスト史上初のシングル首位獲得!YMO以来25年ぶりの記録更新. Oricon. 2008-07-15 [2014-04-11]. 
^ 第11回 ─ 〈サマソニ〉復習編 Part.2　各アクトの詳細をレポート!. TOWER RECORDS. 2008-08-28 [2014-04-11]. 
^ 日テレ新番組「Perfumeの気になる子ちゃん」スタート. natalie.mu. 2008-09-09 [2014-04-11]. 
^ Perfume、倖田と安室を抑えてDVD初動売上2008年女性トップに！. oricon. 2008-10-21 [2014-04-11]. 
^ 初動記録更新！Perfume武道館公演をBSでオンエア. natalie.mu. 2008-10-21 [2014-04-11]. 
^ Perfume武道館早くも過熱！物販ブースに長蛇の列. natalie.mu. 2008-11-06 [2014-04-11]. 
^ 2万人熱狂！Perfumeライブで武道館がダンスフロアに. natalie.mu. 2008-11-13 [2014-04-11]. 
^ Ｄｒｅａｍ　Ｆｉｇｈｔｅｒ／Ｐｅｒｆｕｍｅ-レビュー一覧-ORICON STYLE ミュージック. oricon. [2014-04-11]. 
^ スペシャ「MVA」大賞は安室、電気、RADWIMPSが受賞. natalie.mu. 2009-03-22 [2014-04-11]. 
^ 紅白歌合戦にミスチル、Perfumeら14組が初出場. natalie.mu. 2008-11-25 [2014-04-11]. 
^ Perfume、AKB48が「MUSIC JAPAN」公開収録に登場. natalie.mu. 2009-02-05 [2014-04-11]. 
^ Perfumeが「MUSIC JAPAN」新ナビゲーターに就任. natalie.mu. 2009-03-19 [2014-04-11]. 
^ Perfumeとタッグの新MC「めちゃくちゃにしてやろう」　NHK「MJ」リニューアル. modelpress. [2014-04-11]. 
^ 「PerfumeライブDVDが2作連続首位！ モー娘。以来、史上2組目の快挙」. oricon. 2009-04-29 [2014-04-11]. 
^ Perfume代々木ワンマンライブに計2万5000人のファン集合. natalie.mu. 2009-05-11 [2014-04-11]. 
^ CDショップ大賞で相対性、Perfume、大橋トリオが受賞. natalie.mu. 2009-05-12 [2014-04-11]. 
^ Perfume最新アルバム、09年女性グループの初動売上げ最高を記録し首位. oricon. 2009-07-14 [2014-04-11]. 
^ PerfumeのCDアルバムランキング. oricon. [2014-04-11]. 
^ 年間ランキング特集『オリコン2009年年間ランキング大発表！』. oricon. [2014-04-11]. 
^ 一般社団法人 日本レコード協会｜各種統計. 日本唱片协会. 2009年7月 [2014-04-11]. 
^ Perfumeが3作連続でDVD総合首位～女性グループではモーニング娘。以来8年半ぶり史上2組目. oricon. 2010-01-20 [2014-04-11]. 
^ CDJ最終発表！Perfume、ゴス、MINMI、Coccoら8組追加. natalie.mu. 2009-11-18 [2014-04-11]. 
^ 紅白曲目発表で粉雪、Butterfly、深愛、はつ恋など決定. natalie.mu. 2009-12-20 [2014-04-11]. 
^ Perfumeが3作連続でDVD総合首位～女性グループではモーニング娘。以来8年半ぶり史上2組目. oricon. 2010-01-20 [2014-04-11]. 
^ Perfumeファンクラブ会員限定ツアーのスケジュール判明. natalie.mu. 2009-11-11 [2014-04-11]. 
^ 2010年04月第4週の邦楽シングルランキング情報. Oricon Style. [2010-12-22] （日语）. 
^ Perfumeニューシングルは日産＆KDDIのタイアップソング. natalie.mu. 13 July 2010 [2011-04-01] （日语）. 
^ Perfume、今年3枚目のシングル発売決. oricon. 2010-09-29 [2014-04-12]. 
^ 2010年08月第4週の邦楽シングルランキング情報. oricon. [2014-04-12]. 
^ Perfume、ラップで初の1位獲得！. cdjournal. 2010-08-17 [2014-04-12]. 
^ Perfume、東京ドーム初公演で号泣 初の海外ステージ決定も. oricon. 2010-11-03 [2014-04-12]. 
^ Perfume、結成10周年で東京ドーム初公演決定. oricon. 2010-05-31 [2014-04-12]. 
^ その他、10/11/22付オリコン週間シングルチャートを詳細分析！. The Natsu Style. 2010-11-16 [2014-04-12]. 
^ Perfume captivates at first ever Tokyo Dome live & heads to MAMA awards. Tokyo Hive. 3 November 2010 [2010-03-11]. 
^ Perfume & Chemistry take home awards at 2010 MAMA + performances. Tokyo Hive. 2010-11-03 [2014-04-12]. 
^ 「ねぇ」「ありがとう」「道標」紅白曲目44曲発表. natalie. 2010-12-21 [2014-04-12]. 
^ Perfume、女性グループ史上初のDVD4作連続総合首位. oricon. 2011-02-16 [2014-04-12]. 
^ Team Amuse Record Energetic Charity Single "Let's Try Again". jpopasia. 2011-04-16 [2014-04-12]. 
^ Amuse Inc. creates "Team Amuse!!" with their 50+ talents. tokyohive. 2011-04-06 [2014-04-12]. 
^ Perfumeシングル、震災の影響で発売延期＆収録内容判明. natalie.mu. 1 April 2011 [2011-04-01] （日语）. 
^ Perfume、シングル発売日変更&タイトルは『レーザービーム／微かなカオリ』. Tower Records. 2011-04-01 [2014-04-12]. 
^ 11/05/30付　オリコン週間シングルランキング結果速報. The Natsu Style. 2011-05-25 [2014-04-12]. 
^ Perfumeタイトル未定の新曲がキリン「氷結」CMソングに. natalie.mu. 2011-01-19 [2014-04-12] （日语）. 
^ Perfumeにのせてキャラがダンス！映画「カーズ2」CM公開. natalie.mu. 2011-06-10 [2014-04-12]. 
^ Perfume「カーズ2」ワールドプレミアで鳥肌＆大興奮. natalie.mu. 2011-06-20 [2014-04-12]. 
^ 「Mフェア」AKB総集編で渡り廊下のPerfumeカバー再び. natalie.mu. 2011-07-22 [2014-04-12]. 
^ Perfumeが銀幕デビュー！映画「モテキ」で幸世とダンス. natalie.mu. 2011-08-09 [2014-04-12]. 
^ 2011 Asia Song Festival held. Manila Bulletin. 17 October 2011 [2011-11-20]. （原始内容存档于2011年10月22日）. 
^ Perfume、深キョン主演作で初地上波ドラマ主題歌. oricon. 2011-09-27 [2014-04-12]. 
^ 一般社団法人 日本レコード協会｜各種統計. RIAJ. [2012-08-28]. 
^ 【オリコン】Perfume、3作連続アルバム首位　女性グループではSPEED以来12年ぶり. oricon. 2011-12-06 [2014-04-12]. 
^ 「紅白」曲目発表でCHASE、Hey和、レーザービームなど決定. natalie.mu. 2011-12-20 [2014-04-12]. 
^ NHK紅白歌合戦ヒストリー. NHK. 2011年12月 [2014-04-12]. 
^ Perfumeツアー追加公演は武道館4DAYS＆初沖縄ワンマン. natalie.mu. 2012-01-28 [2014-04-12]. 
^ 140.0 140.1 Perfume世界展開に向けレーベル移籍！今春CM曲リリース. natalie.mu. 2012-02-29 [2014-04-12]. 
^ Perfumeアルバム「JPN」のアジア盤CDリリース決定. natalie.mu. 2012-04-11 [2014-04-12]. 
^ 2012年04月第4週の邦楽シングルランキング情報. oricon. 2012年4月 [2014-04-12]. 
^ Perfume reveals details on upcoming single, "Spring of Life". 2012-03-08. Tokyohive. [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、移籍第1弾シングルが自己最高初動で2位. oricon. 2012-04-18 [2014-04-12]. 
^ The Japan Times Online 'Will the world soon wake up to the scent of Perfume?'. The Japan Times. 2012-05-18 [2014-04-12]. 
^ Perfume「MTV VMAJ」2冠、華麗なパフォーマンスで魅せる. natalie.mu. 2012-06-25 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、女性グループ史上初のDVD5作連続首位. oricon. 2012-08-08 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、女性グループ初のライブDVD2週連続首位. oricon. 2012-08-15 [2014-04-12]. 
^ 年間ランキング特集『ミリオン8作！AKB48とMr.Childrenが2012年音楽シーンを牽引』-ORICON STYLE ミュージック. oricon. 2012年12月 [2014-04-12]. 
^ 12/08/17(金)付オリコン週間暫定順位：3位争い、miwaが追い上げ開始？5位以下の争いも大混戦の様相. The Natsu Style. 2012-08-18 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、アルバム4作連続首位　SPEED以来女性グループ12年ぶり. oricon. 2012-09-18 [2014-04-12]. 
^ Perfume海外ツアー初日大盛況にて終了「台湾、最高！」. natalie.mu. 2012-10-27 [2014-04-12]. 
^ Perfume初の海外ツアー、フィナーレを約3万人が目撃. natalie.mu. 2012-11-25 [2014-04-12]. 
^ 映画「今日、恋」テーマソング12曲網羅の予告編公開. natalie.mu. 2012-11-25 [2014-04-12]. 
^ Perfume紅白演出は当日まで秘密、AKBは史上最速早着替え. natalie.mu. 2012-12-29 [2014-04-12]. 
^ WORLD P.T.A. Fanclub. Perfume Official Fanclub. [2014-04-12]. 
^ 13/02/27(水)付オリコンシングルデイリー：SMAPの両A面、2日間で売上10万枚突破！週間1位獲得が確実に. The Natsu Style. 2013-02-28 [2014-04-12]. 
^ Perfume、来春ドラえもん映画主題歌　ドラ登場にシンガポール大歓声. 47NEWS. 2012-11-25 [2012-11-25]. （原始内容存档于2012-11-28）. 
^ 13/06/03付　オリコン週間シングルランキング結果速報. The Natsu Style. 2013-05-28 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、DVD6作連続の首位獲得　11年4ヶ月ぶり史上2組目の快挙. oricon. 2013-05-29 [2014-04-12]. 
^ 初開催「Perfume FES」に斉藤和義、奥田民生、ホルモン. natalie.mu. 2013-03-14 [2014-04-12]. 
^ 拍手喝采！Perfumeがカンヌ銀賞で驚愕の最先端ライブ. natalie.mu. 2013-06-21 [2014-04-12]. 
^ Cannes Lions 2013 - Happy Hacking: Redefining the Co-creation Frontier. 2013-07-05 [2014-04-12]. 
^ Rhizomatiks Inspired by Perfume. TimeOut Tokyo. 2013-09-21 [2014-04-12]. 
^ Perfumeヨーロッパ上陸！新シングル＆海外ツアーDVDも. natalie.mu. 2013-04-12 [2014-04-12]. 
^ 現地ファン熱狂！Perfumeロンドン初上陸で圧巻ライブ. natalie.mu. 2013-07-06 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、TOP10に6作同時ランクイン　歴代最多記録を更新. oricon. 2013-08-21 [2014-04-12]. 
^ 2013年09月30日～2013年10月06日のCDアルバム週間ランキング. Oricon. [2014-04-13] （日语）. 
^ 【オリコン】Perfume、5作連続アルバム首位　プリプリ以来女性グループ20年ぶり快挙. oricon. 2013-10-08 [2014-04-12]. 
^ 13/12/09付　オリコン週間シングルランキング結果速報. The Natsu Style. 2013-12-03 [2014-04-12]. 
^ Perfume、2年ぶりアルバム発売＆年末ドームツアー開催. natalie.mu. 2013-06-19 [2014-04-12]. 
^ Perfume、初ドームツアー完走に涙「この3人でよかった」. oricon. 2013-12-25 [2014-04-12]. 
^ トリはサブちゃん、OPはあまちゃんバンド「紅白」曲順決定. natalie.mu. 2013-12-26 [2014-04-12]. 
^ 【オリコン】Perfume、音楽DVD7作連続首位　女性歌手新記録. oricon. 2014-02-19 [2014-04-12]. 
^ 日女团Perfume登台演出 歌迷沸腾. 中时电子报. 2014-02-22 [2014-04-12]. 
^ Perfumeと姉妹対バンが話題の9nine新曲が最高位へ. dwango.jp. 2014-03-18 [2014-04-12]. 
^ ハリセン近藤　Perfumeと9nineのコラボに感動. Ameba News. 2014-03-24 [2014-04-13]. 
^ Perfumeと9nineライブ初共演！地元広島で姉妹スイッチ. natalie.mu. 2014-03-22 [2014-04-12]. 
^ 9nine、アルバム特典にPerfumeコラボ映像収録. 楽天woman. 2014-05-21 [2014-05-23]. （原始内容存档于2014-05-24）. 
^ 【オリコン】Perfume、最新BDが2作連続総合首位. Oricon. 2014-04-16 [2014-04-24]. 
^ Perfume、4・9に東京ドーム公演映像化　初のアナログ盤はDJも注目？. oricon. 2014-02-14 [2014-04-13]. 
^ Perfumeニューシングル「Cling Cling」が7月発売決定、完全生産限定盤は3Dフォトジャケ＆フォトブックレット付. Musicman-NET. 2014-05-21 [2014-06-01]. 
^ サプライズに感涙、10年目のPerfumeライブ. ナタリー. 2014-09-22 [2015-01-06]. 
^ OK Goが日本舞台の新PVを公開、監督は関和亮＆ダミアン、Perfumeがカメオ出演. 2014-10-28 [2015-07-17]. 
^ Perfume、女性アーティスト史上初、同一年で2作がDVDとブルーレイ同時首位. RBBTODAY. 2014-10-08 [2015-01-06]. 
^ 186.0 186.1 Perfumeワールドツアー終幕、初ニューヨーク公演は興奮の渦に. ナタリー. 2014-11-16 [2015-01-06]. 
^ Perfume、今年の紅白はmame着用。真鍋大度「Perfume最高です」. 楽天woman. 2014-12-31 [2015-01-06]. 
^ 【オリコン】Perfume、DVD・BD通算首位数で女性歌手1位に. Oricon. 2015-03-18 [2015-07-17]. 
^ [1]
^ Perfume、初の沖縄ロケによる新曲MV公開. Natalie. 2015-04-14 [2015-07-17]. 
^ Perfume×伊勢丹コラボPVの全貌判明、あの海外バンドのカメオ出演も. Natalie. 2015-03-27 [2015-07-17]. 
^ Perfume思い出の地をめぐる10周年アニバーサリーツアー開催決定！. RBBToday. 2015-05-13 [2015-07-17]. 
^ Perfume、ニューヨーカー熱狂ライブを映像化 世界ツアー“いいとこ取り”編集も. Oricon. 2015-06-03 [2015-07-17]. 
^ 第66回NHK红白歌合戦 出演歌手・曲顺. NHK. [2016-01-05]. （原始内容存档于2016-01-04）. 
^ 绫瀬はるか、Perfumeのメンバーに？ミッキーらと“一夜限り”の豪华コラボ＜红白本番＞. モデルプレス. 2015-12-31 [2016-01-05]. 
^ Perfume、武道馆“すごろく”ライブを映像化 副音声&指示书付き オリコン 2015年11月19日
^ Perfumeのアルバム5作品がアナログ盘に、全部入りボックスも登场[失效链接] CINRA 2015年11月3日。
^ 2016年 春 オリジナルアルバム リリース＆全国アリーナツアー 决定!![失效链接] Perfume Official site 2015年12月25日。
^ 199.0 199.1 Perfume、4月に2年半ぶりアルバム 5月から全国ツアー决定. ORICON STYLE (oricon ME). 2016-02-14 [2016-02-15]. 
^ Perfume、2年半ぶりアルバム‘COSMIC EXPLORER’4/6発売＆全国ツアー开催. ロッキング・オン. 2016-02-14 [2016-02-15]. 
^ 201.0 201.1 201.2 たちまち、語りんピックせん？　love the world編. TV Bros（日语：テレビブロス）. 
^ Perfume Interview. bounce.com. 2008-02-07 [2009-06-02]. （原始内容存档于2008-12-09） （日语）. 
^ “販促会議”2008年11月号
^ “remix”2007年4月号
^ 掟ポルシェの全部燃えたら見えてきた！！. 楽・電子号. 
^ テクノ歌谣ディスクガイド. 扶桑社. 2008年11月. ISBN 9784594058258. 
^ 富士电视台 “闹钟电视”（2008年6月30日播出）
^ 208.0 208.1 「中田ヤスタカ」の秘密. サウンド＆レコーディング・マガジン. 2008年12月: 32. 
^ MARQUEE (68). 
^ 210.0 210.1 210.2 ブリッジ (56). 
^ 日经娱乐!（日语：日経エンタテインメント!）. 2008年5月. 
^ ROCKIN'ON JAPAN. 2009年1月. 
^ Perfumeの振付師MIKIKOの新たなる挑戦！ ダンスカンパニー「イレブンプレイ」と初公演「dot.」に迫る. white-screen.jp. 2011-10-26 [2014-04-20]. （原始内容存档于2014-01-03）. 
^ Choreo-Director MIKIKO Official Web Site. Amuse. [2014-04-12]. 
^ MIKIKO｜CHOREO-DIRECTOR. mikiko official site. [2014-04-20]. 
^ 216.0 216.1 QuickJapan (75): 70–71. 
^ アクターズスクール広島. インストラクターのご紹介. [2008年4月25日]. 
^ 218.0 218.1 Perfumeの振付師MIKIKO先生登場. PIA（日语：ぴあ）. 2007-11-08. 
^ 读卖新闻. Pop Styleブログ「宇多丸×掟対談【第2章 ブレない】」. 2007-10-29 [2008-02-15]. 「普通アイドルのCDは、曲調とジャケットとPVが全部バラバラなんてことはザラにある」、掟ポルシェは「リリースを急ぐあまりジャケットが先にできて、曲が後からできることもある」 
^ Perfume対談～GAME TOUR批評 All About 音楽 テクノポップ. [2014-04-12]. 
^ 四方宏明. 一日目は最長ライヴ. Perfume対談～史上最長大阪城ホールライヴ. [2014-04-12]. 
^ J-WAVE WEBSITE : TOKIO HOT100. J-WAVE. 2012-04-22 [2014-04-12]. 
^ Yahoo! Music. アキバ系もサブカル系も一般ピープルも彼女たちのトリコ!? うわさのPerfume、ミュージックビデオの別バージョン&オフショットを公開!. 2007-09-10 [2007年10月3日]. （原始内容存档于2007年12月22日）. 
^ YOMIURI ONLINE. 「あなたも思いのまま大評判」より. 2007-10-29 [2012-04-12]. [失效链接]
^ 北海道电视台“厉害的世界（日语：素晴らしい世界）”（2008年3月3日播出）
^ J-WAVE“OH! MY RADIO”（2008年4月22日播出）
^ ケミストリー＆パフューム、マカオで音楽アワード受賞. 日本电视台24小时新闻. 2010-11-28 [2014-04-12]. 
^ Perfumeが初の本格ファッション・シューティングに挑戦！. VOGUE. 2012-09-26 [2012年9月26日]. 
^ パフューム、ポルノに出演…新曲PVで異色タッグ. 体育报知. 2008-06-07 [2008-11-26]. （原始内容存档于2008-12-05）. 


延伸阅读[编辑]

“QuickJapan”74号、太田出版、2007年10月。ISBN 978-4-7783-1093-6
“QuickJapan”75号、太田出版、2007年12月。ISBN 978-4-7783-1103-2
读卖新闻晚报“POPSTYLE”2007年10月24日。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Perfume




日本主题
音乐主题
人物主题



Perfume官方网站
Perfume全球官方网站
日本环球唱片公司Perfume官方网站
日本德间官方网站
Perfume的Facebook专页
Perfume staff的Twitter账户
Perfume官方频道 - YouTube
Perfume LOCKS! - 广播节目
PTA 全球官方粉丝俱乐部
Amuse Facebook
KKBOX的Perfume专访：

Perfume 首次海外巡演 带来热情与梦想. KKBOX. 2012-11-07 [2014-06-06]. 
总是从最想做的事出发，专访Perfume. KKBOX. 2014-05-12 [2014-06-06]. 











查
论
编










大本彩乃（Nocchi） - 㭴野有香（Kashiyuka） - 西胁绫香（A~chan）






原创专辑
收录单曲




未收录单曲

魔法★吞下去 | 男友征集中






Perfume
～Complete Best～

Sweet Donuts | Monochrome Effect | Vitamin Drop | Linear Motor Girl | Computer City | Electro World






GAME

Fan Service［sweet］ | Polyrhythm | Baby cruising Love/Macaroni






⊿（Triangle）

love the world | Dream Fighter | One Room Disco






JPN

不自然女孩/自然爱 | VOICE | 喂 | Laser Beam/微香 | SPICE






LEVEL3

Spring of Life | Spending all my time | 未来的博物馆 | Magic of Love






COSMIC EXPLORER

Sweet Refrain | Cling Cling| Relax In The City/Pick Me Up | STAR TRAIN






　

TOKYO GIRL| If you wanna









精选专辑

1. Perfume Global Compilation "LOVE THE WORLD"






DVD

1. Fan Service［bitter］
2. Perfume First Tour “GAME”
3. Perfume “BUDOUKaaaaaaaaaaN!!!!!”
4. Perfume Second Tour 2009“直角二等边三角形TOUR”
5. 结成10周年、主流出道5周年纪念！Perfume LIVE@东京巨蛋“1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11”
6. Perfume 3rd Tour “JPN”
7. Perfume WORLD TOUR 1st
8. Perfume Clips
9. Perfume 4th Tour in DOME‘LEVEL3’
10.Perfume WORLD TOUR 2nd
11.Perfume 5th Tour 2014‘转转转’
12.Perfume WORLD TOUR 3rd
13.Perfume Anniversary 10days 2015 PPPPPPPPPP‘LIVE 3:5:6:9’（日语：Perfume Anniversary 10days 2015 PPPPPPPPPP『LIVE 3:5:6:9』）
14.WE ARE Perfume -WORLD TOUR 3rd DOCUMENT（日语：WE ARE Perfume -WORLD TOUR 3rd DOCUMENT）
15.Perfume 6th Tour 2016‘COSMIC EXPLORER’（日语：Perfume 6th Tour 2016『COSMIC EXPLORER』）
16.Perfume Clips 2（日语：Perfume Clips 2）






盒型套装

1. Fan Service〜Prima Box〜（日语：Fan Service〜Prima Box〜）






固定节目

现在： Perfume LOCKS!（日语：Perfume LOCKS!）
过去：PaPaPaPaPaPaPerfume（日语：パッパッパッパッパッパッPerfume） - Perfume的好奇孩子（日语：Perfumeの気になる子ちゃん） - Perfume的吊灯屋（日语：Perfumeのシャンデリアハウス） - Perfume的PANPAKA Party（日语：Perfumeのパンパカパーティー） - Perfume的Magical☆City（日语：Perfumeのマジカル☆シティ）-MUSIC JAPAN






参加作品

Team Amuse!!：Let's try again






相关条目

中田康贵（音乐制作人）- MIKIKO（编舞老师、演唱会总导演）- 真锅大度（技术专门人员）- Amuse（所属事务所） - 德间日本通讯（唱片公司） - Universal J（唱片公司） - BEE-HIVE（日语：BEE-HIVE） - 色情涂鸦 - NHK







Perfume作品列表  分类











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 171996722
BNF: cb16772964v（数据）
MusicBrainz: 486067ad-56d6-48b5-957b-d6cfe3e1af73
NDL: 01184741












分类：Twitter用户名与维基数据不同2001年成立的音乐团体Perfume日本女子演唱团体日本女子偶像团体电子音乐团体Amuse 旗下艺人Mnet亚洲音乐大奖获得者隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)含有日语的条目CS1日语来源 (ja)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接网站格式不正确的艺人条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面