松材线虫



 

松材线虫







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
线虫动物门 Nematoda


纲：
胞管肾纲 Secernentea


亚纲：
Tylenchia


目：
滑刃目 Aphelenchida


总科：
滑刃总科 Aphelenchoidoidea


科：
Parasitaphelenchidae


亚科：
Bursaphelenchinae


属：
Bursaphelenchus


种：
B. xylophilus





二名法


Bursaphelenchus xylophilus


松材线虫（学名：Bursaphelenchus xylophilus）是常见的松树寄生虫。成虫体细长，长约1毫米，雌虫尾部近圆锥形，末端圆；雄虫尾部似鸟爪，向腹面弯曲[1]。它通过松墨天牛（Monochamus alternatus）等媒介昆虫传播，被其感染的松树，针叶呈黄褐色或红褐色，整株干枯死亡，最终腐烂。原产北美洲，在美国、加拿大、墨西哥等国均有发现。根据资料指出，这种由美国传入日本，再由日本于一九八○年代，陆续传入中国大陆、台湾和韩国，中国大陆境内于1982年在南京中山陵首次发现，以后相继在江苏、安徽等14个省区市成灾，累计致死松树5亿多株，毁灭松林500多万亩，是中国大陆危害较大的外来入侵物种之一。[2][3]台湾不愿使用DDT作传染性的防治，因此1985年左右台湾松树林即遭受毁灭性的打击，中国大陆使用DDT治理也形成另一种环境的严重污染。
参考文献[编辑]


^ 松材线虫病
^ 松材线虫知识问答
^ 松材线虫防治“迫在眉睫”





维基物种中的分类信息：

松材线虫








分类：滑刃目入侵昆虫种隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目