山黄麻



 

山黄麻





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
榆科 Ulmaceae


属：
山黄麻属 Trema


种：
山黄麻 T. tomentosa





二名法


Trema tomentosa
(Roxb.) Hara


山黄麻（学名：Trema tomentosa）为榆科山黄麻属的植物。分布在斯里兰卡、锡金、非洲、尼泊尔、不丹、南太平洋诸岛、中南半岛、印度尼西亚、孟加拉国、台湾岛、缅甸、印度、马来半岛、日本以及中国大陆的贵州、西藏、海南、广西、广东、云南、四川、福建等地，生长于海拔100米至2,000米的地区，多生于湿润的河谷、山坡混交林中以及空旷的山坡，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
麻桐树、麻络木（广东） 山麻、母子树（海南） 麻布树（台湾）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 山黄麻. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：山黄麻属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品