海绵宝宝角色列表






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。










条目尚未参照ACG专题之格式编写。（2015年2月28日） 
欢迎您参与ACG专题上建议的格式来修订这个条目，以提高条目的质量。 







本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2015年2月28日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 























海绵宝宝角色列表是美国电视动画作品《海绵宝宝》登场角色的介绍条目。



目录


1 主要角色

1.1 海绵宝宝
1.2 珊迪
1.3 派大星
1.4 章鱼哥
1.5 蟹老板
1.6 痞老板
1.7 凯伦
1.8 泡芙阿姨
1.9 珍珍


2 次要角色

2.1 美人鱼战士
2.2 企鹅男孩
2.3 拉里
2.4 飞天魔鬼
2.5 阿洛
2.6 玛格丽特
2.7 帅章鱼
2.8 螃蟹老妈
2.9 魔𫚉
2.10 邪恶泡泡
2.11 海神王
2.12 小蜗
2.13 海盗派奇
2.14 鹦鹉芭迪


3 其他角色
4 参考资料及脚注
5 参见
6 外部链接



主要角色[编辑]
海绵宝宝[编辑]

配音员：Tom Kenny（英语：Tom Kenny）（美国）；魏伯勤（台湾）；陈浩（中国）；鹤博幸（前三季）→松野太纪（第四季起）（日本）；郭俊廷、梁伟德（剧场版）（香港）；Kaihiamal Martinez（第一季）→Luis Carreño（英语：Luis Carreño）（第二季起）（拉丁美洲西班牙语）；Álex Saudinós（西班牙）；Santiago Ziesmer（德语：Santiago Ziesmer）（德国）；Jacob Tychsen（丹麦）；Sébastien Desjours（法语：Sébastien Desjours）（法国）；Wendell Bezerra（巴西葡萄牙语）；Claudio Moneta（意大利语：Claudio Moneta）（意大利）；Ido Mosseri（希伯来语：עידו מוסרי）（以色列）
男主角。
原文名字为SpongeBob SquarePants，华语地区正式译名海绵宝宝是“Sponge”的意译（海绵）与“Bob”的音译（宝宝）之合称。另外，其电影版《海神王皇冠》在电视动画未经东森幼幼台播映之前，HBO已先行引进美国配音版本，亦有推出DVD，时译为小棉球方块[1]。海绵宝宝的全名为海绵宝宝 方裤裤

海绵宝宝也是《海绵宝宝》的同名角色及全系列主角，为黄色的长方形海绵， 以棕色短裤、白色衬衫、红色领带和黑色鞋子为主要服装。居住在作品虚设城市“比基尼海滩”郊区的菠萝屋，并担任当地著名快餐店蟹堡王餐厅的厨师是蟹老板的最佳员工。有只宠物蜗牛小蜗，而最好的朋友是派大星。
海绵宝宝为人乐观开朗，却相当神经质，时常惹出麻烦，而其刺耳的笑声让章鱼哥所厌恶。
具有再生能力，也拥有伸缩能力，即使身体被如何破坏皆可恢复原状。
以厨师为职业，并视自己目前的工作为荣耀(本月最佳员工都是他)，对招牌料理蟹黄堡有崇敬之意。
兴趣是抓水母、吹泡泡和练习空手道。
虽在泡芙阿姨的海底驾训班接受长时间课程，却因为路考总是莫名紧张(但带上眼罩就不会感到紧张)。在考了若干次后还是未能考取驾照，而被泡芙阿姨厌恶。
崇拜美人鱼战士、企鹅男孩和拉里，和痞老板则时敌时友。
力量极度微弱，连树枝都举不起来。
首度登场于第1集〈急征店员〉。
生日是1986年7月14日。
31岁



珊迪[编辑]

配音员：Carolyn Lawrence（英语：Carolyn Lawrence）（美国）；杨凯凯（台湾）；张路（中国）；小木曾裕子（第一季－第三季中期）→松浦チエ（第三季后期起）（日本）；庄巧儿（香港）
女主角。

原文名字为Sandy Cheeks，通称Sandy，华语地区正式译名珊迪是“Sandy”的音译（珊迪）与“Cheeks”的意译（奇可）之合称。另外，珊迪在美国的全名在华语地区翻译称为珊迪 奇可斯，而在美国珊迪直接简称Sandy，在华语地区就直接简称珊迪。则奇可则是指奇可斯。
来自德克萨斯州的雌性松鼠，也是海绵宝宝的好朋友。曾经是当地的警长，身兼科学家、探险家和发明家。热爱运动（尤其空手道和滑沙（英语：Sandboarding））和科学，也是牛仔竞技的冠军。
居住在大型半圆形强化玻璃防护罩下的海底树屋，内部环境与陆地相同，且可以季节轮替；若海洋生物入内须配戴装水的头盔。
由于松鼠属于陆地生物，需要呼吸空气，在海底须穿着宇航服和头盔。
首度登场于第2集〈我的好朋友〉。
生日是1980年9月16日
37岁



派大星[编辑]

配音员：Bill Fagerbakke（美国）；符爽（台湾）；孙悦斌（中国）；谷育子（日语：谷育子）、长嶝高士（剧场版）（日本）；陈志强、雷霆（剧场版）（香港）
原文名字为Patrick Star，通称Patrick，华语地区正式译名派大星是“Patrick”的音译（派大）与“Star”的意译（星）之合称。另外，派大星在美国的全名在华语地区翻译称为派崔克星星，而在美国派大星直接简称Patrick，在华语地区就直接简称派大星。则星则是指海星。

粉红色的海星，海绵宝宝最好的朋友，也是章鱼哥讨厌的对象之一，身上穿着一条紫色花朵的海滩短裤。没有工作，是蟹堡王的忠实老主顾，但也有时候会去蟹堡王或海之霸工作，但是都只是去当一日员工。
傻气、天真的性格却经常说出有寓意的名言却不自知，并且具有相当写实程度的素描能力。
拥有再生能力，手断了还可以长回来，但是断肢还会再长回整个身体。
平时只会待在家里，坐在石头上发懒，视发呆为荣耀，是比基尼海滩最会发呆的人。
兴趣是发呆、睡大头觉和大吃冰淇淋。
居住在比基尼海滩章鱼哥家旁的一块大型圆形石头底下。外型为红棕色半圆体石头，内部有时候是凹洞并能放置家具（几乎都是由沙子组成），有时候则是平面的。
最喜欢吃冰淇淋（尤其是巧克力口味、草莓口味的）。
首度登场于第1集〈急征店员〉。
生日是1986年2月26日。
31岁



章鱼哥[编辑]

配音员：Rodger Bumpass（英语：Rodger Bumpass）（美国）；曹冀鲁（台湾）；李易（中国）；纳谷六朗（日本）；杨耀泰、冯锦堂（剧场版）（香港）；Gilad Kleter（希伯来语：גלעד קלטר）（以色列）
原文名字为Squidward Quincy Tentacles，通称Squidward Tentacles。

属于蓝章物种的大鼻子章鱼。容易愤怒且势利眼。相当自恋，自以为拥有艺术才能。目前是光头，但曾有过黄色长卷发，并希望头发再长回来。
居住在比基尼海滩一栋仿复活节岛人像的房屋中，两旁即为海绵宝宝和派大星的家。
担任蟹堡王餐厅的收银员，但非常讨厌自己的工作。实而望能成为举世闻名的艺术家。喜欢吹奏竖笛（不过吹起来很难听）及采用多种风格画自画像。
很会做菜，(但为了剧情需要，所以也曾做蟹堡做到失火)。






非常讨厌海绵宝宝和派大星，尤其是海绵宝宝，且往往对他们冷淡以对。但如果没有海绵宝宝和派大星，他的生活会变的空虚乏味。
首度登场于第1集〈急征店员〉。
生日是1977年12月24日。
39岁



蟹老板[编辑]

配音员：克兰西·布朗、Dee Bradley Baker（英语：Dee Bradley Baker）（唱歌）、Joe Whyte（英语：Joe Whyte）（游戏）（美国）；李香生→宋克军、于正昇（唱歌，圣诞节特辑）（台湾）；白涛→张瑶涵（中国大陆）；奥田启人（日语：奥田啓人）（日本）；陈德、叶振声（剧场版）（香港）

原文名字为Captain Eugene Harold Krabs，通称Mr. Krabs。
红色螃蟹，本名蟹阿金（阿金源自“Eugene”中的gene），在海军服役的外号为“铁甲金钟罩（Armor Abs）”。视金钱如生命，极为小气（包括女儿），但有时候会请海绵宝宝吃蟹黄堡。育有一女鲸鱼珍珍。外祖父红胡子是名海盗。另外，他还曾和泡芙阿姨一起去约会。
快餐店“蟹堡王餐厅（The Krusty Krab）”的经营者，经营始于1980年，招牌口号是POOP（People Order Our Patties，中文译为“大家都来点我们的蟹黄堡”），现任员工有海绵宝宝与章鱼哥。营业时间常于办公室看报纸、数钱、洗金钱浴等。
首度登场于第1集〈急征店员〉。
生日是1952年6月10日。
65岁



痞老板[编辑]

配音员：Doug Lawrence（英语：Doug Lawrence）（美国）；于正昇（台湾）；贾小军（中国）；小木曾裕子（第一季－第三季中期）→松浦知惠（第三季后期起）（日本）；陈伟权、刘昭文（剧场版）（香港）

原文名字为Sheldon James Plankton Jr（希尔顿（喜来登）．皮 ．二世），通称Plankton。
是海中的浮游生物（剑水蚤）只有一只眼睛，为人奸诈险恶。蟹老板的头号敌人，该作品的主要反派角色。
快餐店海之霸餐厅（Chum Bucket）的老板，餐点奇毒无比，相较于对面的蟹堡王餐厅，生意非常惨淡。
为了让自己的餐厅生意兴隆，一直试图偷取蟹堡王著名料理蟹黄堡的秘方，却从未成功。自己却不思进取、从未研发出任何一样能胜过蟹堡王的餐点。
有电脑妻子凯伦。
曾与蟹老板共同研发蟹堡秘方，后来因为彼此固执己见，致使蟹堡的研发失误（造成第一位顾客食物中毒）而决裂。
首度登场于第3集〈奸诈的痞老板〉。
生日是1952年7月4日。
65岁



凯伦[编辑]

配音员：Jill Talley（英语：Jill Talley）（美国）；刘如蘋、詹雅菁（第10集B）（台湾）；吴小艺（香港）

原文名字为Karen，痞老板的电脑妻子，很有自己的想法，对于痞老板一再的失败已经见怪不怪。
前期只能处于海之霸，后来可以独立行动。
首度登场于第3集〈奸诈的痞老板〉。



泡芙阿姨[编辑]

配音员：Mary Jo Catlett（英语：Mary Jo Catlett）（美国）；魏晶琦（台湾）；郑建初（中国）；谷育子（日语：谷育子）（日本）；吴小艺（香港）

原文名字为传钰，金发河豚，海底驾训班[2]经营者兼老师。原本有老公也是河豚，可是被人类做成台灯，她不喜欢提到这件事，对蟹老板一见钟情，还曾跟蟹老板一起去约会。
对海绵宝宝感到畏惧，因为他考取驾照经常导致大爆炸，且始终没有放弃，结果往往被海绵宝宝搞到神经质，或是被迫背负黑锅并坐牢。约从第六季起，对海绵宝宝的态度转为怨恨。
惊吓过度或过于激动时将会全身膨胀，而有时候甚至被移送至医院。
首度登场于第4集〈海底驾训班〉。



珍珍[编辑]

配音员：Lori Alan（英语：Lori Alan）（美国）；杨凯凯（台湾）；谷育子（日语：谷育子）（日本）；顾咏雪（香港）

原文名字为Pearl Krabs，蟹老板的抹香鲸女儿，正值青春时期，喜爱流行与时尚，相当爱面子。对海绵宝宝没有好感，对父亲蟹老板的小气态度感到相当无奈，常常希望他可以改变。
首度登场于第8集〈长靴啾啾叫〉。



蟹老板虽然性格抠门，时常压榨员工，虽然视钱为万物，但罩门却不是金钱而是唯一的女儿，对她有求必应，相当疼爱。 《海绵宝宝》在目前的卡通频道并没有说明当初为何有这位女儿，但追溯到过去的漫画，蟹老板在当兵时的鲸鱼战友，在某日中弹身亡，临死前拜托蟹老板帮忙照顾女儿，其母亲则被人类所杀。而此幕蟹老板露出慈爱又温柔的神情，跟她说“我会照顾你”，便建立起了情谊。



生日是1982年3月6日。
36岁



次要角色[编辑]
美人鱼战士[编辑]

配音员：喧尼斯·鲍宁（1999－2012）→Joe Whyte（英语：Joe Whyte）（2012－）（美国，老年期）／亚当·韦斯特（美国，青年期）；于正昇（台湾）；奥田启人（日语：奥田啓人）（第一季）→谷育子（日语：谷育子）（第二－三季）→纳谷六朗（第四季起）；陈伟权（香港）

原文名字为Mermaid Man，年轻时是著名的超级英雄，与企鹅男孩是搭档，是其中的领队。
现年71岁，处于半退休状态，居住在沙沙礁岩安养中心。因目前年纪已长，有明显的失智症。听到“坏蛋（EVILLLLL！）”就会激动而大喊。
首度登场于第6集〈美人鱼战士与企鹅男孩〉。



企鹅男孩[编辑]

配音员：Tim Conway（英语：Tim Conway）（美国，老年期）／Burt Ward（美国，青年期）；李香生→宋克军（台湾）；小木曾裕子（第一季－第三季）→奥田启人（日语：奥田啓人）（第四季起）（日本）；卢杰（香港）

原文名字为Barnacle Boy，年轻时是著名的超级英雄，美人鱼战士的跟班。现年68岁，处于半退休状态，居住在沙沙礁岩安养中心。对美人鱼战士的失智症感到很无奈。
首度登场于第6集〈美人鱼战士与企鹅男孩〉。



拉里[编辑]

配音员：Doug Lawrence（英语：Doug Lawrence）（美国）；李香生→宋克军（台湾）；奥田启人（日语：奥田啓人）（日本）；黄志成（香港）

原文名字为Larry the Lobster，雄性健美海螯虾（台湾译为龙虾），酷乐湖的救生员，偏好健身和极限运动。
因为壮硕身材而常受到海底女性的欢迎，有自恋倾向。
首度登场于第2集〈破裤子〉。



飞天魔鬼[编辑]

配音员：Brian Doyle-Murray（英语：Brian Doyle-Murray）（美国）；孙中台（台湾）；卢杰（香港）

原文名称为Flying Dutchman，生性暴躁的荷兰籍幽灵海盗，居住于一艘大型鬼船，有搜集灵魂和臭袜子的癖好。
具超自然力量。能够无形体生存、悬停、瞬间移动、能量投射、变身、异世界传送、物质转换和实现愿望。经常在海底世界游走，以吓人为乐。
首度登场于第13集〈胆小鬼〉。



阿洛[编辑]

配音员：Tom Kenny（英语：Tom Kenny）（美国）；李香生→宋克军（台湾）

原文名称为Harold SquarePants，海绵宝宝的父亲，体色为褐色。
首度登场于第5集〈甜蜜的家〉。



玛格丽特[编辑]

配音员：Sirena Irwin（英语：Sirena Irwin）（美国）；刘如蘋（台湾）

原文名称为Margret Bubblebottom SquarePants，海绵宝宝的母亲，体色为橘黄色，常穿着紫色帽子和裙子。
首度登场于第5集〈甜蜜的家〉。



帅章鱼[编辑]

配音员：Dee Bradley Baker（英语：Dee Bradley Baker）（美国）；符爽（台湾）；奥田启人（日语：奥田啓人）（日本）

原文名称为Squilliam Fancyson，东森幼幼台称为“章鱼威廉”，章鱼哥的冤家。有浓厚的一字眉，个性非常骄傲。
拥有章鱼哥所想要的一切，生活非常富裕奢靡。且凡有相关竞争情节，结果多由帅章鱼占尽上风。（偶有极度夸张的例外）
首度登场于第35集〈超酷大乐团〉。



螃蟹老妈[编辑]

配音员：Paul Tibbitt（英语：Paul Tibbitt）（2001－2002）→Sirena Irwin（英语：Sirena Irwin）（2005－）（美国）；刘如蘋（台湾）

原文名称为Mrs. Krabs，蟹老板的母亲，为人相当强势。
首度登场于第38集〈不可以说〉。



魔𫚉[编辑]

配音员：John Rhys-Davies、Guy Siner（英语：Guy Siner）（2000－2002）→Bob Joles（英语：Bob Joles）（2005－）（美国）；李香生（前期）、曹冀鲁（第52集B／后期）（台湾）

原文名称为Man Ray，海底坏蛋之一，美人鱼战士与企鹅男孩的主要敌人，具有如同人类的身体，配戴射线状的面罩。



邪恶泡泡[编辑]

配音员：Charles Nelson Reilly（英语：Charles Nelson Reilly）（2000－2007）→Tom Kenny（英语：Tom Kenny）（2007－）（美国）；符爽（台湾）

原文名称为Dirty Bubble，海底坏蛋之一，也是美人鱼战士与企鹅男孩的敌人，外型是有一张脸的圆形巨大泡泡。最怕尖锐的物品。



海神王[编辑]

配音员：Paul Tibbitt（英语：Paul Tibbitt）／John O'Hurley（英语：John O'Hurley）、Jeffrey Tambor（英语：Jeffrey Tambor）（电影）（美国）；曹冀鲁（前期、海神王皇冠）（台湾）

原文名称为Neptune XIV of the Pacific，简称King Neptune，海底世界的最高统治者，拥有强大的神力。
首度登场于第19集〈海神黄金锅铲〉。
不过《海绵宝宝 海神王皇冠》的海神王跟TV版的海神王长相不同。



小蜗[编辑]

配音员：Tom Kenny（英语：Tom Kenny）（美国）；同美国配音、刘如蘋（中期）、曹冀鲁（梦境或说人话时）（台湾）

原文名字为Garold "Gary" Wilson Snail, Jr.，通称Gary the Snail。海绵宝宝的宠物蜗牛[3]，拥有理解自然语言并进行沟通的能力，多数时候待在海绵宝宝家中。十分聪明。
底盘会分泌蜗牛黏液，所经之处有时会布满黏液。
首度登场于第1集〈急征店员〉。



海盗派奇[编辑]

配音员：符爽（台湾）；黄志成（香港）

原文名称为Patchy the Pirate，Tom Kenny（英语：Tom Kenny）本人演出该作品的真人角色。是一名海盗及海绵宝宝的粉丝俱乐部会长。通常在特别篇（美国版本等于两集长度）登场。居住于加州的安辛诺。



鹦鹉芭迪[编辑]

配音员：Stephen Hillenburg（2000－2004）→Paul Tibbitt（英语：Paul Tibbitt）（2005－）（美国）；曹冀鲁（台湾）

原文名称为Potty the Parrot，在海盗派奇旁边的傀儡鹦鹉，制作颇为粗糙。个性非常烦人，喜欢跟海盗派奇顶嘴。



其他角色[编辑]

以下是本节目每集集数里所出现过的角色，【】表示出现过的集数，出现3集以上一律以【※】表示。
逼真的大鱼头（The fish）【※】

常在新闻快报时出现，另外在小神厨大赛里也有当实况转播。


帕奇柏金斯（Perch Perkins）【※】

BBN外景主持人，曾去访问过蟹堡王餐厅，曾被路人打伤过。


老鱼【※】

常常去蟹堡王餐厅吃饭，有一次把海绵宝宝看成玉米麦片盒，在手套乐园因座轮椅而无法坐魔飞车。


佛瑞斯医生【※】

比基尼海滩医院里的医生，以为章鱼哥家有只垂死的动物，会怕蜗牛。曾问过海绵宝宝要不要去逊咖综合医院。


何瑞斯·华作（Horace A. Whopper）【※】

比基尼海滩法院的法官，也是海绵宝宝的粉丝。


螃蟹老妈（Mrs. Betsy Krabs）【※】

曾经和痞老板交往过，但因为蟹堡秘方一事而分手。


沙丁鱼（Anchovy）【1】

第1集出现的一坨沙丁鱼，共坐5辆巴士来蟹堡王，摧毁了柜台。


线虫大军【5.80】

常把比基尼海滩搞的一团糟，有一次是把海绵宝宝的家吸光、另一次是占领了蟹堡王。


包老大（Bubble Bass） 大陆称：海霸王【6.10】

曾经掩藏蟹堡里的酸黄瓜（大陆称：腌椰菜），使得海绵宝宝失利。


小土豆儿【8.47】

蟹老板的宠物，只会“汪～”的叫，同等于陆地上的狗。


鲸鱼阿唐【11】

参加“丢船锚比赛”的选手之一，并把船锚丢200码远。


茱蒂（Judy）【12】

珍珍的朋友之一。


费比利【12】

珍珍朋友的男友。


布莱恩（Brian）【12】

珍珍朋友的男友，是跟珍珍他们一起上数学课的。


欧雷斯（Oles）【12】

珍珍的前任男友，虽然珍珍说他是又高又帅又迷人先生，但在舞会上却不怎么起眼。


海绵机【14】

在未来，有海绵机器人A~Z，甚至更多（总共有4800部）。


派星机【14】

在未来的派大星机器人，是用2个派大星的头加1个派大星的身体。


汉斯【15.24】

一只穿着蓝色办公夹克的手臂，曾帮海绵宝宝医治了泡泡病，并惩罚了假装医生的派大星。也曾在蟹老板被海绵宝宝淋上海鲜酱时，试着用叉子吃蟹老板。原文配音有口浓厚的德国腔。


海神王【19】

与海绵宝宝比赛厨艺，结果输了，本来想把海绵宝宝带回皇宫，但被海绵宝宝拒绝了，后来在蟹堡王里学做蟹堡。


泡泡老哥【23】

海绵宝宝用泡泡做成的人，但制造很多麻烦，育有一子 ，名叫小亮。


邋塌男【23】

珍珍的偶像之一，常在酷乐湖出现，非常脏，但珍珍跟他握手后还说她再也不要洗手了。


法兰克-1【24】

是一位年轻人，好像是章鱼哥的朋友。


虫虫【25】

珊迪要海绵宝宝和派大星照顾的宠物，但后来变成蝴蝶，海绵宝宝和派大星还以为它是怪物。


海绵奶奶【26.92】

海绵宝宝的奶奶，会烤饼干给海绵宝宝吃，也曾对海绵宝宝说：‘要惩罚鼻子，别惩罚人’。


奥维【26】

“章鱼天堂园”里面的警卫。


肮脏丹【29】

珊迪在德州的敌人，冬眠时以为海绵宝宝就是他。


尖头拉瑞【29】

珊迪在德州的敌人，冬眠时以为派大星就是他。


雷斯【29】

海绵宝宝失去小蜗时所饲养的宠物，同等于陆地上的狗。


小瑞（Lary）【29】

海绵宝宝失去小蜗时所饲养的宠物，长相、体型与小蜗一样，但很任性。


小杰-1【29】

海绵宝宝失去小蜗时所饲养的宠物，是一只真蜗牛，体型非常小。


海参大哥 凯文（Kevin C. Cucumber）【30】

水母狂大队队长，为了阻挡海绵宝宝加入，想尽荒谬的事情要海绵宝宝执行，最后往往自讨苦吃。


阿比【31】

珊迪去平价超市买香水时遇到的小朋友，他妈妈认为“笨”会传染。


原住民【32】

海绵宝宝四人首次登陆，见到了海鸥的名字。


可拉拉【32】

大牡蛎剧场里的牡蛎，因为蟹老板把它的珍珠拿走而嚎啕大哭。


乔【32】

大牡蛎剧场的工作人员，被可拉拉丢出去。


小白【34】

海绵宝宝用神奇铅笔画出来的自画像，原本只想恶整章鱼哥，没想到小白很邪恶。


艾芙琳【35】

章鱼哥乐团里的其中一位成员。


小吉米【35】

艾芙琳的宠物，曾困在火场里，消防人员把它救了出来。


夜光闪亮亮复仇鬼（Hash Slinging Slasher）【36】

章鱼哥捏造出来的人物，想吓海绵宝宝。曾用锅铲来代替手，会在每个星期二来蟹堡王，若发生三件事，就表示夜光闪亮亮复仇鬼要来了，第一：电灯会一闪一闪的、第二：电话响起来却没有声音、第三：会搭凌晨三点的公车来蟹堡王。


蟹堡王新员工【36】

在凌晨三点跑来应征蟹堡王工作的人，自己还带了锅铲来，之前打电话到蟹堡王又挂掉了，因为他太紧张了。


派大星爸妈（Herb & Margie Star）【37】

认为派大星极笨，穿着和派大星的衣服款式差不多的衣服。


珍珍和马帝（Marty and Janet）【37】

认错派大星是他们儿子的夫妇，他们根本没有儿子。


老贾【38】

螃蟹老妈的邻居，他的车子的喇叭声被蟹老板听成他妈妈在骂脏话。


老董（Monty P. Moneybags）【38】

比基尼海滩举世闻名的艺术收藏家。


蓝色的水母【39】

海绵宝宝一直想抓到，原本海绵宝宝叫他无名，后来自己投网，被命名为朋友。


阿拉斯加牛虫【40】

把比基尼海滩居民很多东西吃掉，最后虽然被珊迪解决掉，但压毁了比基尼海滩。


小迷迷【42】

海绵宝宝所饲养的海马，把蟹堡王弄得一团乱，很爱吃蟹黄堡。


老贾先生【42】

某次去蟹堡王吃饭的老先生，后来被小迷迷吃掉后又吐出来。


扁哥（Flatts the Flounder）【43】

比目鱼，最喜欢说海扁你，自己的老爸也不例外，但对海绵宝宝没辄。


黄尾鱼【44.109】

某次来蟹堡王餐厅检查食物的卫生检查官，被蟹老板和海绵宝宝整的很惨。并看了蟹蟹水果报查封痞老板的海之霸


唐那【45】

比基尼海滩监狱里的罪犯，认识泡芙阿姨。


史密提·威威·杰格·曼·杰森（Smitty Werben Jeggar Man Jensen）【46】

蟹老板为了抢回汽水帽，并掰说帽子的主人，没想到有此人，还在墓园跟蟹老板打架。


阿吉【48】

站在“猛男俱乐部”外的看守员，任何人进去猛男俱乐部时他都会问：‘你有多猛？’。


海绵浪人【48】

像海绵宝宝的人，从外地来的，进去过猛男俱乐部。


沙叔叔【49】

海绵宝宝的叔叔，史丹利的父亲，海绵宝宝以为他是机器人。


小贝贝【49】

海绵宝宝和派大星捡到的蛤蛎，并将它养大，长大后丢椰子砸派大星的头惩罚他不妥善照顾它。


阿洛【51】

“平价超市”的店员，跟章鱼哥一样，觉得海绵宝宝很烦。


欧梅莉【51】

比基尼海滩其中一位女警，曾把海绵宝宝带到法院。


邪恶帮【52】

魔𫚉、邪恶泡泡和企鹅男孩组成的邪恶帮派，全名是“每个坏蛋都是柠檬（Every Vicious Is Lemon）”。


小杰-2【53】

泡芙阿姨驾训班养的宠物，是一颗蛋，最后孵化后是一只真鸡。


海绵宝（SpongeGar）【54】

海绵宝宝的祖先，也住在菠萝屋里，也有饲养蜗牛（但大小比小蜗大好几倍）。


章鱼（Squog）【54】

章鱼哥的祖先，也很讨厌海绵宝宝和派大星的祖先。


派大（Patar）【54】

派大星的祖先，曾把自己的衣服烤来吃。


小莉莉（Snellie）【55】

章鱼哥的宠物，在蜗牛竞赛中，本来可以得胜的，却跑回去安慰小蜗，并和小蜗恋爱了。


飞毛腿·拉利路·西阿伯（Larry Luciano）【55】

第一届蜗牛赛跑获胜者，现在是在蜗牛赛跑里负责传递圣火的。


大猩猩【56】

突然跑到海里来的大猩猩，派大星和珊迪被他打的很惨。


乔治（George）【56】

突然跑到海里来的斑马，是跟大猩猩一起来的。


蒙洛【57】

蟹老板开螃蟹乐园什么都排第一个的小朋友。


海犀牛与野海熊【57】

章鱼哥、海绵宝宝和派大星露营时遇到的怪物，画出野海熊防护圈就没事，章鱼哥被它整得很惨，最后海犀牛也来了(只要穿防海犀牛的小裤裤就没事了)。



做出以下的事就会引来野海熊：吹竖笛、拿着手电筒乱摇乱闪、原地踏步、吃切丁的起司、穿小丑鞋、墨西哥帽（很搞笑的戴法）、蓬蓬裙、像黑猩猩一样鬼吼鬼叫。另外跑步、跛脚走路、爬行生物、章鱼哥都会被野海熊追杀，且章鱼被追杀的声音则会引来海犀牛的追杀。

彼得森【58】

“蜗牛罐头海底世界总公司”里的其中一位人员。


贾金斯老先生【58】

海绵宝宝住家附近的邻居，海绵宝宝每天早上去工作时都会和他问好。


超拉风乐团【58】

比基尼海滩的乐团之一，派大星认为他们超酷。


痞老板的家族成员【58】

有克伦、查克、路弗斯、杰克、比利鲍伯、比利吉、塔格安诺斯、路西伯、洛斯可、史丹特拉夫、小吉克......。


海绵爷爷【59】

海绵宝宝的爷爷，曾对海绵宝宝说：‘千万不要去追赶正在行驶的公车，尤其是冲上90度坡的那种’和‘要是我们会飞的话，头上就会长出螺旋桨来，屁屁就会有喷射引擎’。


农夫贾金斯【59】

在海绵宝宝想要飞行的时候曾经多次亏过海绵宝宝“就知道你这小子不会飞，只会搞飞机。”谷仓还被海绵宝宝弄破一个大洞，最后落地生死不明（可能活着，因为有降落伞...）。


阿丹（Dennis）【59】

一只亮褐色带眼睛的鱼，海绵宝宝的小学同学。


告密克星勒颈魔（The Tattletale Strangler）【60】

假装是海绵宝宝的保镖 发誓把告密者勒死，屡次逃狱。但是被海绵宝宝逼去自首。


法兰克-2【60】

整人玩具天堂的老板，每次海绵宝宝来他店里光顾时都会准备最新的整人玩具给他。


铁眼睛（Iron Eye）【61】

蟹老板的海军弟兄，后来发现他的铁眼睛是塑胶做的。


羊肋排【61】

蟹老板的海军弟兄，后来发现他的鬓脚是假的。


鱼雷肚【61】

蟹老板的海军弟兄，后来发现他的鱼雷很多年以前就拿掉了。


钢下巴【61】

蟹老板的海军弟兄，后来发现他的钢下巴不是当年的钢下巴。


垃圾虫【62】

章鱼哥认为最凶暴的一种虫，住在垃圾场里，想让海棉宝宝和派大星被它咬，但总是自讨苦吃。


理查机车王【62】

要帮蟹老板在法庭打官司的律师，在后来被蟹堡王的地板滑倒，而找海绵宝宝出庭作证。


老阿珠法官【62】

比基尼海滩法院里的法官之一，负责审查蟹老板和痞老板的案子。


老奶奶（Granny）【63】

把饲养的蜗牛喂到肥再将其吃掉的老奶奶。（其他集数里也有出现类似的身影）。


富豪白兰地（Howard Brandy）【65】

是一位富豪，蟹老板很崇拜他，用一大笔钱跟蟹老板买下蟹堡王餐厅。


卡尔【65】

蟹堡王的新老板，把蟹堡王餐厅改名为“我们的蟹堡王”并引进了自动化机器，是个表面笑脸迎人，私底下对下属们异常严厉的经理，最后被泥巴冲走，行纵不明。


章鱼兄【66】

好像是章鱼哥的祖先，是蟹国王的弄臣，海绵宝宝以为他是国王的呆瓜。


蟹国王【66】

好像是蟹老板的祖先，是中世纪的比基尼海滩国王，女儿也叫珍珍，是一位公主。


魔头皮老巫【66】

好像是痞老板的祖先，统治著中世纪的比基尼海滩，最后被海绵宝宝他们打败。


费斯【69】

驾训班里的人，在别人考试时是负责打分数的。


伯伯教授【70】

去珊迪家访问的猴子，几乎都是他在负责说话的。


妈妈乐博士【70】

去珊迪家访问的猴子，体型较大。


有钱老爹【70】

去珊迪家访问的猴子，且被当作海绵宝宝和派大星的实验白老鼠，被派大星视为卫生很差的人。


爱哭男孩（Boys Who Cry）【71】

珍珍和章鱼哥最崇拜的乐团之一。是由三个年轻男孩组成的团体。


比利酷哥【71】

珍珍崇拜的明星之一，会“哔.”的叫，最后变成珍珍的生日礼物。


乌龙大师（Master Udon）【71】

一个长的很壮的日本人，原文由森田则之配音。空手道（竖笛）圣岛的主人，为推销房地产而绑架人，最后被珊迪踢下海。


吉尔吉利安医师【73】

比基尼海滩的蜗牛疾病专家（简称蜗疾专家）和蜗牛专家，并且证明了“疯狂蜗牛症”这种病根本不存在。


尼德蓬蓬乐团【74】

比基尼海滩的乐团之一，里面最有特色的就是他们的假发。


公事包先生【75】

向派大星推销海滩别墅渡假行程推销员，派大星以为他要把他赶出比基尼海滩，海绵宝宝以为他是职业杀手。


海草先生怪物人【75.97】

比基尼海滩传说中的怪物，已不存在，海绵宝宝和派大星曾经看过。


查理（Charlie）【76】

魔法师广告的演员，派大星和海绵宝宝曾去找过他，并且得知只是一个人在旁边配音而已。


皇家文化局局长【77】

比基尼海滩皇家文化局的局长，之前命派大星为比基尼海滩的国王，后来得知小蜗才是国王的直系子孙。


好东西（The Mild Ones）【78】

比基尼海滩里的一个团体，有点类似飙车族，之前海绵宝宝以为他们叫“土东西”和“坏东西”。


麦罗费克费斯【79】

“弯弯泡泡唱片公司”的星探，非常喜欢章鱼哥的竖笛乐手。


臭臭叔【81】

“臭臭蟹堡店”的老板，外表看起来很邋塌，但却是个有钱人。


贾金斯伯伯【81】

一名农夫，常常协助蟹老板家过日子，最后被蟹老板及痞老板被蟹堡毒死，造成他们友情破裂。


老贝西【81】

贾金斯伯伯的家人，缺鞋子。


大约翰【81】

蟹老板和痞老板的小学同学，什么都吃。


金哥（Jim）【82】

蟹堡王之前的厨师，因为加薪问题所以离开。


阿呆【83】

特警组里其中一位队员。


关里庇士（What Zit Tooya）【84】

蟹堡王的神秘客人，海绵宝宝和章鱼哥都不知道他的名字，名字谐音是“关你屁事”，章鱼哥为了猜他的名字，被警察抓进比基尼海滩监狱关10年（原因是抢钱包加上闯红灯）。


阿洛【86】

手套乐园“魔飞车”广告里出现的人，而且还从魔飞车上飞了出去。


胖胖手套【86】

手套乐园里的人物，派大星不敢和他一起拍照。


金恩·史卡乐（Gene Scallop）【89】

比基尼海滩的美食评论家，BBN的主持人之一。


鲍伯（Bob）【89】

BBN节目主持人。


芭芭拉（Barbara）【89】

BBN节目主持人。


苏珊（Susan）【89】

常以客串出现。


公车司机【90】

珊迪出差回来所搭的巴士里的司机，非常讨厌听海棉宝宝唱歌，也严禁任何人唱歌。


雷史罗【91】

“厨师交换计划”中被调来蟹堡王的厨师，害蟹老板破产。


黑杰克（BlackJack SquarePants）【93】

海绵宝宝的表哥，长得很壮但是身高大小和痞老板有得比，因为乱丢垃圾而在监狱待过。


布鲁大队长叔公【93】

海绵宝宝的叔公，但是有重听的现象。


疯鱼老大杰克（Jack M. Crazyfish）【94】

海绵宝宝在梦里梦到的人，和他打架过，没想到真有此人。


典狱长【95】

地狱岛里的典狱长，个子很高。


巴尼【95】

地狱岛里的工作人员，典狱长叫他给海绵宝宝和派大星关在地牢里2天。


布鲁斯【95】

地狱岛里的其中一位罪犯，与其他罪犯一样讨厌通心粉艺术。


克罗斯【95】

阳光乐园夏令营的辅导员，划船划到地狱岛接海绵宝宝。


派大星老爷【96】

派大星的曾曾曾叔公，会在街上大喊：‘蛤蛎怪兽来袭了！’。


阿蟹【96】

蟹老板的曾曾曾曾爷爷，发明了铁公鸡存钱机。


玫瑰奇可【96】

珊迪的曾曾姨婆，是第一只发现石油的松鼠。


西瓜叔叔（Sherm SquarePants）【96】

海绵宝宝的叔叔。能把一整颗西瓜塞进鼻孔里。


海绵头头【96】

出现在比基尼海滩家族史的人物。


海绵豆豆【96】

出现在比基尼海滩家族史的人物。


海绵宝哥（SpongeBuck SquarePants）【96】

海绵宝宝的曾曾曾曾曾曾曾祖父，是一位棺材骑师（警长），当时救了死鱼眼谷小镇（比基尼海滩在西部时代的名称）。


死鱼眼痞老板【96】

好像是痞老板的祖先，当时统治著死鱼眼谷小镇，最后被海绵宝哥打败。


刺破泡泡红眼帮【98】

纽开普市里的帮派，一共有5个人，最后被海绵宝宝用泡泡打败。


威屈德【99】

比基尼海滩医院里的护士，负责站医院柜台。


梅宝【99】

比基尼海滩医院里的病人之一，因为有失智症所以常把喜欢蓝色小花记成橘色小花。


正经八百小姐【100】

认为蟹黄堡是不正经的东西，其实是蟹老板骂他皱纹老太婆加上逼她吃炸珊瑚，因此勒令蟹堡王停业。


艾尔【100】

比基尼海滩警察局局长，正经八百小姐的丈夫。


史丹利（Stanley S. SquarePants）【100】

海绵宝宝的表弟。常把事情弄得一团糟（有时候碰到东西东西还会自己烧起来），被称是破坏狂，不过有喜欢跟他人合拍照的兴趣。


尼克·威瑟【101】

“酷炫豪宅”节目主持人。


法兰克-3【101】

比其堡监狱里的警卫，脸上的八字胡被痞老板偷走而未发现。


比利【102】

有一次蟹老板在路上开船在旁边船上的小朋友。


法兰克-4【105】

一个很壮的古铜色鱼，个性有点胆小，曾打过路人。


克瑞（Craig Mammalton）【106】

举办酷夏派对的古铜色海狗，崇拜海绵宝宝。


泰勒【106】

无法参加酷夏派对的小朋友。


法兰克-5【106】

酷夏派对里的工作人员。


鳟鱼法官【108】

曾审理蟹老板的偷窃罪，并罚他赠送蟹堡一天。


那德【108】

凯伦收买她来做假的海之霸餐厅老主顾，最后因吃太多海霸棒而去挂急诊、洗胃各2次。


强森【109】

最高机密实验室里的人员，喜欢吃洋芋片。


不良丑女【110】

长得很像海绵宝宝，之前住在超远小村庄，想去参加珍珍的睡衣派对，但珍珍以为她是海绵宝宝而不让他参加。连海绵宝宝看到她都嫌她丑。


来福【110】

“比基尼海滩宠物秀”连获五届的冠军宠物，最后和其他宠物一样和小蜗抗议对宠物秀的不满。


查尔斯【110】

来福的主人，最后被自己的宠物来福咬。


宝宝【110】

比基尼海滩宠物秀里的宠物之一，它的主人都叫它“宝宝夫人”。


毛毛【110】

比基尼海滩宠物秀里的宠物之一，被主人强迫戴上尺寸很小的眼镜。


阿抖和其他伙伴【111】

阿抖的脖子很会闪到，有酷帅艾迪、奇普、大吉和阿默兄四个伙伴。章鱼哥认为他们很脏，也曾经教导过海绵宝宝冲浪，后来失败，才叫海绵宝宝一行人去找酷型男（JKL）。


酷型男（JKL）【111】

全名杰克·卡华那·拉库那（Jack Kahuna Laguna），原文版由强尼·戴普配音。住在卡哈马摩古湾，教海绵宝宝、派大星和章鱼哥的冲浪教练，长的很壮，黄色长发。


莎丽姨婆【111】

蟹老板的姨婆，飞天魔鬼说他曾和她交往过。


比尔【112】

买冰淇淋的客人，常借柏特钱。


柏特【112】

比尔的朋友，每次比尔跟他借钱他都说没钱。


昆西【113】

比基尼海滩银行的银行行员，是一只绿色的鱼。


维京人【114】

生长在海绵宝宝他们都还没有出生的年代，据说蕃茄酱就是他们发明的，他们喜欢在周末时把宠物打扮成一块大肉饼，每月会举行一次臭袜大会，喜欢看黑白片，而且胆子很小，受到害怕时会拿出安心小毯毯，而且会使用维京杯喝饮料。


欧拉夫【114】

每一位维京海盗船船员的名字。


高登【114】

维京海盗船的船长，并命海绵宝宝为船上的御厨，命章鱼哥为扫厕所的。


戴尔【114】

跟珊迪在酷乐湖打网球的鱼，但其实是一位重罪犯，原因是吃了糖果小鱼香香QQ软糖和从驾训班逃学。


红胡子阿公【115】

蟹老板的阿公，现在是海盗。原文版由丹尼斯·奎德配音。希望蟹老板成为有名的海盗，而且不知道珍珍是蟹老板的女儿，因为认为蟹老板在蟹堡王的菜单非常抢钱，相当满意，最后还把蟹堡王餐厅的一些钱拿走。


罗杰【115】

章鱼花枝帮的成员，负责向章鱼哥说明当天帮会的内容。


美宝【117】

魔𫚉高中的同学，也是他高中毕业时的舞伴，她都叫魔𫚉“𫚉𫚉”。


胖虫虫【118】

海绵宝宝捡到并且领养的宠物，与小蜗不合，生下5只小宝宝与小蜗吵架之后搭公车离开。实际上它们是稀有物种的虫。


史提【120】

玩具桶玩具店里负责锁门的店员之一，名字常被另外一位锁门的店员叫成法兰克。


火爆杰克【121】

火爆杰克蜗牛壳店的店长，其实只会在广告才会火爆，结果海绵宝宝把他店里所有的蜗牛壳摔破而真的火爆了。


安大妈【142】

乡巴佬们的年纪大的肥胖女头子。


海绵宝宝的黑心面【146】

海绵宝宝为了如何拒绝他人而小蜗帮他订购黑心面，结果黑心面不断害了海绵宝宝得罪他人或控制海绵宝宝的心智，最后被珊迪解决了。


蛾螺母亲与蛾螺小孩们【148】

它们体积跟小蜗差不多，会变大又暴躁原因是鼻塞(体内有大量病菌)。


派大珊【152】

派大星的姐姐，说话口气像男性或身材壮硕，缺点是不分是非(除了派大星)或一旦提到脾气就会愤怒失控。


冰雪大海怪【156】

蟹老板年轻时期遇到的海怪，会用许多舌头当触手把雪揉成雪球含在嘴里变成冰柱吐出来攻击。


小亮【167】

泡泡老哥的儿子，海绵宝宝被泡泡老哥委托照顾小亮，谁知道照顾期间小亮制造许多麻烦。


凯伦二号【171】

痞老板跟凯伦闹翻时做出来的第二任电脑妻子。


冻冻杯【181】

奶昔学院的考官，过去是奶昔王的创业人。


海绵泡糊【185】

派大星在巨大的泡泡糊上做的，因为卡在巨大泡泡糊上太孤单，所以做了假的海绵宝宝，名为海绵泡糊。


点点【186】

痞老板的阿米巴原虫的狗狗宠物。


肯尼阿猫【188】
配音员：孟庆府﹝台湾﹞

在海底世界憋气很久的猫明星，其实全是骗局，真实身份是陆地世界的家猫。


雪怪蟹【188】

蟹老板为了使章鱼哥认真工作捏造出来的人物，没想到真有此人物(与蟹老板故事描述不符合)。



参考资料及脚注[编辑]


^ 博客来DVD馆>小棉球方块历险记DVD. 博客来. [2013-02-08]. 
^ 相当于人类的机、汽车驾训班，另船在该作品的定义类似车辆。
^ 蜗牛在该作品与猫的定义相近，因此叫声以“喵－”居多。


参见[编辑]

海绵宝宝
海绵宝宝虚构世界地点列表
海绵宝宝事物列表
海绵宝宝动画集数列表

外部链接[编辑]

（英文）海绵宝宝官方网站
（英文）海绵宝宝的Facebook专页
（英文）海绵宝宝的Twitter账户
（英文）在TV.com了解《海绵宝宝》





分类：美国动画角色列表海绵宝宝隐藏分类：需要参考ACG专题的条目自2015年2月需要清理的内容琐碎条目含有多个问题的条目Twitter用户名不在维基数据中