河同铁路







河同铁路
Đường sắt Hà Đồng



D10E型机车牵引的货物列车行驶在河同铁路上



概览


运营地区
 越南


所属系统
越南铁路


车站总数
21


起讫站点
河内站、同登站


正线总数
单线铁路


技术数据


线路长度
162 km


轨道标准
1,000／1,435 mm（混合轨）


闭塞类型
半自动闭塞


运营信息


运营时期
1955年至今


所有者
越南铁路总公司





线路图






图例



















连接南北铁路 














0
河内 Hà Nội














2
龙编 Long Biên















红河（龙编桥）














5
嘉林 Gia Lâm
北面标准轨到此为止















 连接河海铁路















陇江（安员桥）














11
安员 Yên Viên















连接河老铁路和河太铁路 















河内市与北宁省分界














24
林 Lim














29
北宁 Bắc Ninh














32
市梂 Thị Cầu















梂江（市梂桥）















北宁省与北江省分界














39
莲湖 Sen Hồ















沧江（沧江桥）














49
北江 Bắc Giang














59
庯壮 Phố Tráng















 连接克下铁路














69
𠄳 Kép















连接克太铁路 















北江省与谅山省分界














75
外苏 Voi Xô














81
庯渭 Phố Vị














89
北丽 Bắc Lệ














99
泷化 Sông Hòa















化江（泷化桥）














106
枝陵 Chi Lăng














113
同煤~Đồng Mỏ














125
北水 Bắc Thủy














135
本试 Bản Thí














143
安泽 Yên Trạch















 那阳方向















淇穷江（梅花桥）














149
谅山 Lạng Sơn














162
同登 Đồng Đăng















中国－越南边境















 连接湘桂铁路




















河同铁路（越南语：Đường sắt Hà Đồng），全称河内－同登铁路（越南语：Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng／塘鐵河內 - 同登?），是一条连接越南首都河内市和中越边境城镇同登市镇（越南语：Đồng Đăng）的铁路，沿途经过河内市、北宁省、北江省和谅山省四个省市，铁路全长162公里，采用轨距为1,000毫米米轨和1,435毫米准轨的混合套轨。
河同铁路始建于越南被法国殖民统治的法属印度支那时代，最早建成的一段是谅山至府谅沧（今北江市）铁路，在1890年动工兴建并于1894年建成通车，当时采用轨距为600毫米的窄轨。在保罗·杜美担任法属印度支那总督时越南铁路的建设进度被大大加快，在此期间府谅铁路被改建成1000毫米轨距的米轨铁路，并且先后于1900年和1902年分别延伸至殖民地首府河内和中越边境同登。1954年，河同铁路在中国的协助下完成修整，并与中国的湘桂铁路在友谊关接轨。1955年至1978年间，河同铁路曾经被称为河友铁路（越南语：Đường sắt Hà Hữu）。越南战争期间中国应北越政府的请求，派出铁道兵帮助越南抢修抢建铁路，并将河同铁路改建为米轨、准轨两用的混合轨铁路，自此中越国际联运列车不用换乘换装即可直达河内。
线路[编辑]
历史[编辑]

1904年法属印度支那当局建成。
1955年法国撤出后，北越境内的铁路，以河内为中心共5条，均为米轨：

河内通往友谊关的河友铁路为北线
通往老街的河老铁路为西线
通往太原的河太铁路为中线
通往海防的东线
通往荣市的南线。


1954年12月15日，中国湘桂铁路凭祥至友谊关段竣工；1955年2月，越南同登至友谊关铁路在中国的援助下修复；1955年3月1日，中越铁路正式接轨；1955年5月25日，中越两国铁路代表在北京签订《中越铁路联运协定》和《中越国境铁路协定》；1955年8月1日开始办理国际客货联运。在贵昆铁路通车前，中国内地至云南的铁路运输要经友谊关－同登－河内－老街－河口，绕道北越。
1965年5月，胡志明在长沙向毛泽东请求援助北越抵抗美军轰炸。
1965年6月23日，中国工程部队一支队入越，执行北线、中线的改轨（米、准轨两用）。以及战备迂回工程等。[1]𠄳（音似“该布”，越南语中与“劫”音近）至友谊关改轨工程，从1965年7月7日开工，至1965年12月23日提前7天完成，在不中断铁路运输前提下集中施工力量逐段突击施工，共用75.75万工日，完成正线97.267公里，站线15.778公里的改轨任务。美军自1965年8月23日起，开始轰炸𠄳至谅山铁路沿线施工的中国铁道部部队，特别是泷化桥是轰炸重点目标。
1968年3月底，美国暂时局部停炸后，中国一支队开始把河友铁路“复旧”，即把战时应急的便线便桥通车，改为恢复原正线的正规技术状态。2大队（6团）负责市求大桥、安员大桥、北江大桥等施工；3大队（7团）在同模站建设战备机车段的洞库；同模站以北的24公里长路段，翻越红河三角洲与珠江流域的分水岭，原来的正线与1号公路并行在河谷间穿行形成了一段又陡又急的弯道，需要用双机车一个拉一个推才能越岭，这次安排4大队（9团）担负该24公里路段的改线新建特别是1300米长越岭隧道的施工。3大队、4大队一直到1970年7月施工结束才撤回中国。
1955年8月至1978年12月22日因中越战争铁路中断，友谊关中越铁路通道累计出入境旅客60.8万人，累计进出口货物1731万吨。
1996年2月14日，中越铁路恢复国际联运。T5/6次列车为北京西至同登每周开行国际联运客车。
2009年1月1日，南宁至河内（嘉林站）国际旅客列车成功开行，由南宁铁路局承运，车次为T8701/8702次列车。

参考文献[编辑]

^ [黄继平：《越南克太线上的军旅生活》，广西民族出版社，2007年1月。ISBN：978-7-5363-5252-0]






 
河同铁路












河内 - 龙编 - 嘉林 - 安员（英语：Yên Viên Railway Station） - 林 - 北宁（英语：Bắc Ninh Railway Station） - 市梂 - 莲湖 - 北江（英语：Bắc Giang Railway Station） - 庯壮 - 𠄳 - 外苏 - 庯渭 - 北丽 - 泷化 - 枝陵 - 同煤 - 北水 - 本试 - 安泽 - 谅山（英语：Lạng Sơn Railway Station） - 深垄 - 同登 - 隘口（湘桂铁路→）


























查
论
编
















分类：越南铁路线隐藏分类：含有越南语的条目