大翅驼蹄瓣



 

大翅驼蹄瓣





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


科：
蒺藜科 Zygophyllaceae


属：
驼蹄瓣属 Zygophyllum


种：
大翅驼蹄瓣 Z. macropterum





二名法


Zygophyllum macropterum
C. A. Mey.


变种




大翅驼蹄瓣 Z. m. var. macropterum
小叶大翅驼蹄瓣 Z. m. var. microphyllum




大翅驼蹄瓣（学名：Zygophyllum macropterum）是蒺藜科驼蹄瓣属的植物。分布于中亚以及中国大陆的新疆等地，生长于海拔800米至3,400米的地区，一般生于低山以及河流阶地，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
大翅霸王（中国沙漠植物志）
异名[编辑]

Zygophyllum macropterum C. A. Mey. var. microphyllum Boriss.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 大翅驼蹄瓣（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. [失效链接]





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：驼蹄瓣属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接全部小作品植物小作品