郭振干
郭振干（1933年－），河南省洛宁人；中国人民大学贸易系毕业，高级经济师。1949年加入中国共产党，是中共第十三届、十四届中央委员会委员。曾任湖北省省长（1986年1月－1990年3月）、中国人民银行副行长、中华人民共和国审计署审计长（1994年5月—1998年3月），是第九届全国人大常委会委员、财政经济委员会副主任委员。[1]
介绍[编辑]
郭振干是公安干警出身；曾在河南嵩县公安局工作。后来，进入中国人民大学学习，还曾担任学校中共学生党支部书记。1954年毕业后，郭振干被分配到湖北省商业厅工作。此后，他历任商业厅教育科副科长，湖北省商业学校副校长、中共湖北省委财贸办公室政治处副主任、主任，湖北省财办副主任兼中国人民建设银行湖北省分行行长等职。1983年，郭振干出任湖北省副省长；1985年任代省长；次年正式当选湖北省省长。前武汉大学校长刘道玉的《一个大学校长自白》之““官贵民贱”的真相”一文中提到的利用职权霸道占用本属于他人的火车卧铺的湖北省省长就是郭振干[2]。
1990年4月，郭振干上调中央，出任中国人民银行副行长、党组副书记。1993年8月转任审计署，任副审计长。1994年5月，在李鹏第二任“内阁”中，担任审计署审计长。1998年3月，届满离职；但同时，他又当选为第九届全国人大财政经济委员会副主任委员。
注释[编辑]


^ 郭振干. 湖北百科网. [2016-10]. 
^ 详细参看《一个大学校长自白》一书




 中华人民共和国政府职务


前任：
吕培俭
中华人民共和国审计署审计长
1994年5月 — 1998年3月
继任：
李金华










查
论
编


中华人民共和国湖北省四大机构正职领导人







省会：武汉市






省委书记

李先念 → 王任重 → 张体学 → 曾思玉 → 赵辛初 → 陈丕显 → 关广富 → 贾志杰 → 蒋祝平 → 俞正声 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 蒋超良









省人大常委会主任

陈丕显 → 韩宁夫 → 黄知真 → 关广富 → 俞正声 → 杨永良 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 蒋超良






省政府省长

李先念 → 刘子厚 → 张体学 → 曾思玉 → 赵辛初 → 陈丕显 → 韩宁夫 → 黄知真 → 郭振干 → 郭树言 → 贾志杰 → 蒋祝平 → 张国光 → 罗清泉 → 李鸿忠 → 王国生 → 王晓东






省政协主席

王任重 → 赵辛初 → 韩宁夫 → 许道琦 → 黎　韦 → 沈因洛 → 回良玉 → 钱运录 → 杨永良 → 王生铁 → 宋育英 → 杨　松 → 张昌尔










分类：1933年出生在世人物中华人民共和国审计署审计长中华人民共和国湖北省省长中国共产党党员 (1949年入党)中国共产党第十三届中央委员会委员中国共产党第十四届中央委员会委员中国人民大学校友洛宁人郭姓中国人民银行副行长第九届全国人大常委会委员