骑木驴





本条目过于依赖第一手来源。（2015年12月14日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2010年11月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


骑木驴，中国古代的一种酷刑，出自小说等文学作品以及口耳相传之成果，缺乏实际刑案档案证实，较有夸大恫吓之意义。



目录


1 刑罚对象
2 木驴结构
3 行刑方式
4 参考文献
5 延伸阅读



刑罚对象[编辑]
关汉卿《窦娥冤》提到：“张驴儿毒杀亲爷，奸占寡妇，合拟凌迟。押付市曹中，钉上木驴，剐一百二十刀处死。”《西游记》中的李彪也被钉上木驴。小说中的“骑木驴”刑罚一般对象为判处凌迟的罪犯。[1][2]《水浒传》里有一段文字：“大牢里取出王婆，当厅听命。读了朝廷明降，写了犯由牌，画了伏状，便把这婆子推上木驴，四道长钉，三条绑索，东平府尹判了一个"剐"字，拥出长街。两声破鼓响，一棒碎锣鸣，犯由前引，混棍后催，两把尖刀举，一朵纸花摇，带去东平府市心里，吃了一剐。”
木驴结构[编辑]
根据有些小说的描述，改进过的木驴下面有四个轮子可以推著走。内藏偏心轮，可在女犯游街时带动圆木条上下移动、反复撞击女阴，使其在示众过程中感受类似被强奸的痛楚。[2]
清代公案小说《狄公案》第30回“赴杀场三犯施刑，入山东二臣议事”写道“置出这个木驴。其形有三尺多高，矮如同板凳相仿，四只脚向下，脚下有四个滚路的车轮，上面有四尺多长、六寸宽一个横木。面子中间，造有一个柳木驴鞍，上系了一根圆头的木杵，却是可上可下，只要车轮一走，这杵就鼓动起来。前后两头造了一个驴头驴尾……然后方标明女犯，到了女监，将毕周氏提出，两手绑于背后，插了标子，两人将木驴牵过，在堂口将她抬坐上去，和好鞍缰，两腿紧缚在凳上，将木杵向下……被这木驴子一阵乱拖，木杵一阵乱顶”。
清代另一部公案小说《施公案》第283回“用奇刑假知县招供，枭逆首勇副将监斩”写道“但见此物系檀木做成，约一尺长短，通体圆滑，上粗下细，一根本棍，安在一张檀木板凳中间，下面有关扭子消息，仿佛木驴形式。朱光祖、关小西、黄天霸三人一齐走下，将毛如虎拖上板凳，左右按定。朱光祖便将木棍，从裤子外钻入谷道。施公又命人鞭背。叫两人在他腰上，用夹棍夹起。毛如虎此时被木棍捣入，气运不来，又兼夹棍、背花，痛楚难受”。
行刑方式[编辑]
在已被判死刑的妇女，如有被判此刑罚的，需木驴上游行示众。示众过程中还要用荆条等鞭打女犯以增强效果。[2]
正史中记载木驴是一种钉住犯人手脚的刑车，男女通用。《三朝北盟会编》记载建炎元年11月密州知州赵野弃城而逃，被密州军卒杜彦、李逵、吴顺抓回时，即钉上木驴。[3]
参考文献[编辑]


^ 吕世安所著的《二十四史演义》
^ 2.0 2.1 2.2 水浒传里王婆受的“骑木驴”到底是什么刑罚
^ 《三朝北盟会编》卷114


延伸阅读[编辑]

三角木马





分类：中国古代刑罚死刑隐藏分类：自2015年12月缺少可靠来源的条目自2010年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目