糖原









糖原的二维剖面图示意图： 糖原核心蛋白是被葡萄糖单元的分支所包围。整个球状颗粒可能包含大约30,000个葡萄糖单元。[1]






糖原的结构段


糖原（英语：glycogen，又称肝糖、动物淀粉）是人类等动物[2]和真菌储存糖类的主要形式；是多糖的一种，由葡萄糖失水缩合作用而成。主要生物学功能是作为动物和真菌的能量储存物质。
在人体中，糖原主要由肝脏和肌肉的细胞产生与存储，并且作为长期存储的次级能量（还有作为存储的主要能量是在脂肪组织积累的油脂）。糖原原可以由肝脏细胞和肌肉细胞合成。由糖原原转化的葡萄糖会给全身各处使用，包括中枢神经系统。
在肝脏细胞（肝细胞），糖原可以在饭后不久构成高达其鲜重（成年人100-120克）的8％。[3]只有储存在肝脏的糖原可以由其他器官使用。在肌肉，糖原的浓度较低（约肌肉质量的1-2％）。人体的糖原主要储存在肝脏、肌肉和红血细胞。[4][5][6]



目录


1 结构
2 性质
3 生理功能

3.1 形成
3.2 肌糖原
3.3 糖原原


4 新陈代谢

4.1 合成
4.2 分解


5 参看
6 参考资料
7 外部链接



结构[编辑]




糖原的构造


糖原的结构与支链淀粉相似，由α-1,4-糖苷键和支链连接处的α-1,6-糖苷键连接而成。与支链淀粉在结构上的主要区别在于，糖原的支链多大约8～12个葡萄糖就有一个分支（支链淀粉一般是每隔24～30个葡萄糖才有一个分支）且分支有12～18个葡萄糖分子。
电镜下，糖原分子呈球形，其直径约21nm，分子量是1 000 000Da到10 000 000Da。
糖原分子由多糖链组成，每条糖链约含13个葡萄糖基。糖链呈分支或非分支状；并围绕一个同心排列成12层。在内层存在分支连，每条链又有2个分支；在外层可存在非分支链。
性质[编辑]
糖原遇碘液呈蓝紫色。可在酶作用下分解为葡萄糖。
生理功能[编辑]
糖原是动物与人体内储存的糖类，但含量不高；主要存在肝脏与肌肉，由此分为糖原原与肌糖原；葡萄糖供应不足时，可以迅速分解为葡萄糖，以供利用。
人体内糖原总量约200-500 公克，相当于800-2000大卡热量。若不从外界摄入能量，人体内糖原会在18小时内耗尽。
体内糖原存量不足，引发的血糖降低，是造成疲劳、运动表现降低、无法持续运动的原因之一。运动后体内的糖原存量会显著降低。
糖类若没有积极的补充，下次运动就会受到影响。
形成[编辑]
主条目：糖原生成
不论糖原原还是肌糖原，都是细胞通过循环系统获取葡萄糖，从而合成的。糖原原可以由肝脏细胞合成；肌糖原可以由肌肉细胞合成。
肌糖原[编辑]
肌糖原只能供给肌肉细胞所用，不能提升血糖浓度。
在正常情况下，人体内每千克肌肉约储存着 15 克的糖原。
动物屠宰时，通常肌肉内的糖原会完全分解，只有肝、肾、心等内脏含有少量糖原。
糖原原[编辑]
糖原原负责补充血糖使之维持稳定浓度；可以分解成葡萄糖，并释放到血液，供给肌肉以及其他器官，是提供身体的能量来源。
新陈代谢[编辑]
合成[编辑]
主条目：糖原生成
不像其分解，糖原合成是吸收能量的 - 需要能量的输入。
分解[编辑]
主条目：糖原分解




糖原中的糖原磷酸化酶的作用


参看[编辑]

甲壳素,或壳多糖
肽聚糖
三酰甘油

参考资料[编辑]


^ William D. McArdle, Frank I. Katch, Victor L. Katch. Exercise physiology: energy, nutrition, and human performance 6. Lippincott Williams & Wilkins. 2006: 12. ISBN 978-0-7817-4990-9. 
^ Sadava; 等. Life 9th, International. W. H. Freeman. 2011. ISBN 9781429254311.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Campbell, Neil A.; Brad Williamson; Robin J. Heyden. Biology: Exploring Life. Boston, Massachusetts: Pearson Prentice Hall. 2006. ISBN 0-13-250882-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Moses SW, Bashan N, Gutman A. Glycogen metabolism in the normal red blood cell. Blood. December 1972, 40 (6): 836–43. PMID 5083874. 
^ Ingermann RL, Virgin GL. Glycogen content and release of glucose from red blood cells of the sipunculan worm themiste dyscrita (PDF). J Exp Biol. 1987, 129: 141–9. 
^ Miwa I, Suzuki S. An improved quantitative assay of glycogen in erythrocytes. Annals of Clinical Biochemistry. November 2002, 39 (Pt 6): 612–3. PMID 12564847. doi:10.1258/000456302760413432. 


外部链接[编辑]

Glycogen detection using Periodic Acid Schiff Staining
Glycogen storage disease - McArdle's Disease Website
MeSH（医学主题词）上面的Glycogen









查
论
编


糖类






总览



醛糖
酮糖
吡喃糖
呋喃糖








几何



环己烷构象
端基差向异构
变旋现象








单糖





乙糖




乙醛糖

乙醇醛











丙糖




丙酮糖

二羟丙酮


丙醛糖

甘油醛











丁糖




丁酮糖

赤藓酮糖


丁醛糖

赤藓糖
苏糖











戊糖




戊酮糖

核酮糖
木酮糖


戊醛糖

核糖
阿拉伯糖
木糖
来苏糖


脱氧糖

脱氧核糖











己糖




己酮糖

阿洛酮糖
果糖
山梨糖
塔格糖


己醛糖

阿洛糖
阿卓糖
葡萄糖
甘露糖
古洛糖
艾杜糖
半乳糖
塔罗糖


脱氧糖

岩藻糖
墨角藻糖
鼠李糖











庚糖




庚酮糖

景天庚酮糖
甘露庚酮糖











八碳以上




辛糖
壬糖











多糖





双糖




纤维二糖
异麦芽糖（英语：Isomaltose）
乳糖
乳果糖
麦芽糖
蔗糖
海藻糖
松二糖









三糖




棉子糖
松三糖
麦芽三糖









四糖




阿卡波糖（英语：Acarbose）
水苏糖









其他寡糖




低聚果糖（FOS）
低聚半乳糖（GOS）
低聚甘露糖（MOS）









多糖


葡聚糖：糖原 · 淀粉（直链淀粉、支链淀粉） · 半纤维素  · 纤维素 · 糊精/右旋糖酐 · β-葡聚糖（酵母聚糖、香菇多糖、西佐喃） · 壳聚糖  · 麦芽糊精  · 木质素  · 黄原胶  · 果胶
果聚糖：菊粉 · 果聚糖β2→6
甘露聚糖：
半乳聚糖：
N-乙酰葡糖胺：甲壳素















查
论
编


生物化学物质种类索引






糖类



醇类
糖醇
糖蛋白
苷








酯质



类花生酸类
脂肪酸

中间物


甘油酯
磷脂
鞘脂类
胆固醇与甾体中间产物








核酸



成分

中间物










蛋白质



氨基酸

中间物










其他



四吡咯

中间物


















规范控制



GND: 4157732-2
NDL: 00562647












分类：糖生物学营养学多糖运动生理学肝脏病学隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目