赤发童子


赤发童子





琉球国字头
アカガンター


拉丁化
akagantaa





赤发童子（琉球语：アカガンター）是琉球（今日本冲绳县）传说中的妖怪。
其外形是穿着红色衣服的红发婴儿。常常出没于老屋，夜间会在睡着的人枕边跑动，有时会恶作剧般压在人身上（和阿伊努民间传说中的爱奴凯塞很相似）。[1]
其外观和习性和赤发精灵有很多共同点[2]，也有人认为“アカガンター”即是赤发精灵的别名。[1]妖怪研究家多田克己在其著作中认为，赤发童子和座敷童子是同种类的妖怪。[2]民俗学者日野巌在‘日本妖怪変化语汇’中将“アカガンターワラバー”名称用日本汉字写为“赤い髪の童子の妖怪”[3]。
脚注[编辑]

^ 1.0 1.1 村上健司编著‘妖怪事典’ 毎日新闻社，2000年，5页。ISBN 978-4-6203-1428-0。
^ 2.0 2.1 多田克己‘幻想世界の住人たちIV 日本编’ 新纪元社〈Truth in fantasy〉，1990年，261页。ISBN 978-4-915146-44-2。
^ 日野巌‘动物妖怪谭（下）’ 中央公论新社〈中公文库〉，2006年，225页。ISBN 978-4-12-204792-1。

相关条目[编辑]

日本妖怪列表
爱奴凯塞
座敷童子




这是一篇关于日本妖怪的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：座敷童子冲绳县的妖怪琉球妖怪隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有琉球语的条目全部小作品日本妖怪小作品