中国人民解放军陆军第四十集团军


中国人民解放军陆军第四十集团军



中国人民解放军陆军军旗







国家或地区
 中华人民共和国


部门
中国人民解放军陆军


种类
乙级集团军


直属
北部战区陆军


驻军／总部
锦州市


专用颜色
         红色与绿色


进行曲
《中国人民解放军进行曲》


参与战役
解放战争
抗美援朝战争


指挥官


军长
张学锋 少将


政治委员
徐贵福 少将


著名指挥官
曾克林
韩先楚
罗舜初
刘振华
张仲先
彭小枫


中国人民解放军陆军第四十集团军，1985年编成。原代号为中国人民解放军81054部队，现代号为中国人民解放军65631部队。隶属北部战区陆军，军部驻地辽宁省锦州市。



目录


1 沿革

1.1 中华人民共和国成立前
1.2 中华人民共和国成立后


2 编制
3 历任主官
4 荣誉
5 参考文献
6 延伸阅读



沿革[编辑]
中华人民共和国成立前[编辑]
抗日战争结束后，中国共产党将由鲁中军区部队组成的山东军区第三师和警备第三旅派往东北沈阳、鞍山地区。此时由冀察热辽军区进入东北的八路军李运昌部亦发展为第二十一、第二十三、第二十四旅。1946年1月，原山东军区第三师、警备第三旅和第二十一旅、第二十三旅合编为东北民主联军第三纵队，程世才被任命为司令员，罗舜初被任命为政治委员。辖有第七（原第三师）、第八（原第二十一旅）、第九旅（原警三旅和第二十三旅）。后来司令员一职先后由曾克林、韩先楚担任[1]。
1948年11月，东北民主联军第三纵队被改编为中国人民解放军第四十军，军长为韩先楚，政治委员为罗舜初，辖第一一八、第一一九、第一二〇师共计3个师。
第二次国共内战中，该纵队参与了第三次本溪保卫战与第四次临江保卫战，被誉为“旋风部队”。1947年9月，毛泽东同志亲自修改并批转了该纵队开展诉苦教育的经验报告，由此在中国人民解放军全军内掀起以诉苦和“三查”（查阶级、查工作、查斗志）为中心的新式整军运动，被认为提高了解放军的战斗力。在辽沈战役进攻锦州的战斗中，所辖第7师第二十团攻下城防要塞配水池，后由第十九团和第八师二十三团首破锦州城墙。辽沈战役中，所辖第21团、第19团第1营和第7师炮兵营在胡家窝棚歼灭国军第九兵团（廖耀湘兵团）前进指挥所。1950年4月，改编的第四十军参与了占领海南岛的战役，所辖第一一八师为进攻海口的主力，第三五二团第一营后由中央军委授予“渡海先锋营”称号。
中华人民共和国成立后[编辑]
1950年朝鲜战争爆发后，第四十军北上首批入朝参战。1950年10月25日晨，第一一八师与经过温井向北镇进攻的大韩民国陆军第6师（英语：6th Infantry Division (Republic of Korea)）辖下一个加强步兵营遭遇，在两水洞地区由第一一八师首先发起突然进攻。在经过1小时的激战后，该加强步兵营覆没，第一一八师随即攻占了温井。此后中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府均将10月25日定为中国人民志愿军出国作战纪念日。
在第四次战役中，第四十军在春川以南、金化以北地区抵抗了联合国军、韩国陆军3个师及一个旅的进攻。第四十军第一二〇师第三六〇团第一连副班长曹庆功、第三五八团第三连班长王学凤和副班长刘维汉等，在子弹打光后与敌方同归于尽，均被中共中央军委追记一等功、并追授“一级战斗英雄”称号。
第四十军先后创造了解放军“7个第一”：爆破攻坚第一法；挺进东北第一团；诉苦教育第一课；攻克锦州第一险；北平入城第一师；解放海南第一船；抗美援朝第一仗。
1953年7月，第四十军由朝鲜回国后便长期驻守在辽宁省锦州市。在1960年代末中苏关系紧张期间，第四十军曾被确定为纵深防御的重点军团。1976年唐山大地震时，第四十军所辖步兵第一二〇师在震后参与了抗震救灾的一线工作，下属的第三五八团第一连后被中共中央军委授予“抗震救灾模范连”称号。
1984年邓小平宣布中国人民解放军裁军后，第四十军于1985年被改编中国人民解放军陆军第四十集团军。1989年曾到北京执行戒严任务。
2016年，中国人民解放军七大军区撤销，成立五大战区，陆军第四十集团军划归中国人民解放军北部战区陆军[2]。
编制[编辑]
1985年，陆军第四十军改编为陆军第四十集团军，辖步兵第一一八师、第一一九师、第一二〇师，并编入坦克第五师、炮兵旅（董存瑞部队，四十八军第一四三师→炮兵第二十一师（火箭炮）→炮兵第十一师（榴弹炮）→四十军炮兵旅）和高炮旅。步兵第一二〇师于1996年改为直属武警总部的机动师。1998年后，第四十集团军全军旅团化，步兵第一一八师、第一一九师改为摩步旅，坦克第五师改编为装甲旅。2003年，省军区摩步一九一旅转隶第四十集团军。第四十集团军全军共约30000人。
现陆军第四十集团军下辖：

军直部队：通信团、工兵团、防化团、舟桥82团
轻型机步第118旅

装备92B轮式步战


摩步第119旅
摩步第191旅
装甲第5旅
炮兵旅
防空旅

历任主官[编辑]




中国人民解放军第四十军军长


韩先楚（1948年11月—1949年4月）
罗舜初（1949年4月—1950年4月）
温玉成（1950年4月—1953年11月）
邓岳（1957年9月—1960年5月）
曾雍雅（1960年5月—1963年8月）
吴忠（1963年8月—1968年4月）
黄德懋（1968年5月—1975年11月）
朱玉荣（1975年11月—1981年6月）
邢维邦（1981年6月—1983年5月）
吴家民（1983年5月—1990年4月）




中国人民解放军第四十军政治委员


袁升平（1949年10月—1952年6月）
温玉成（1952年6月—1953年11月，兼任）
李伯秋（1953年11月—1956年7月，代理）
李伯秋（1956年7月—1960年5月）
刘光涛（1961年12月—1964年3月）
刘振华（1964年3月—1969年8月）
展明（1969年8月—1970年7月）
冯恺（1971年1月—1975年3月）
张纪之（1975年3月—1977年10月）
谭顺田（1978年5月—1983年5月）
赵万夫（1983年5月—1985年8月）








中国人民解放军陆军第四十集团军军长


吴家民（1983年5月—1990年4月）
何道泉（1990年4月—1992年11月）
杨福臣（1994年2月—2001年12月）
王国生（2001年12月—2003年12月）
侯继振（2003年12月—2005年12月）
彭勃（2005年12月—2012年12月）
张学锋（2012年12月—）




中国人民解放军陆军第四十集团军政治委员


郑顺舟（1985年8月—1993年5月）
曹惠臣（1993年5月—1996年1月）
彭晓枫（1996年1月—2001年7月）
赵开增（2001年7月—2002年11月）
崔景龙（2002年11月—2008年7月）
刘念光（2008年7月—2013年12月）
徐贵福（2013年12月—）




荣誉[编辑]
曾被授予荣誉称号的单位有：

铁拳团：原步兵第一一八师第三五二团
渡海先锋营：原步兵第一一八师第三五二团第一营
卫国英雄连：步兵第一一八旅一营二连

曾被授予荣誉称号的个人有：

共产主义战士：雷锋

参考文献[编辑]


^ 中国人民解放军陆军集团军简史（三）. 网易. [2017-10-05]. 
^ 媒体:五大战区成立一月 18个集团军分属哪里. 法制晚报. 2016-02-28 [2016-02-29]. 


延伸阅读[编辑]

中国人民解放军陆军第四十集团军政治部 编辑：《光辉战斗历程——中国人民解放军陆军第四十集团军军史画册》，1998年
张学锋、刘念光 主编：《旋风部队——陆军第四十集团军历史回眸》，白山出版社，2014年










查
论
编


 中国人民解放军陆军集团军







（括注军部驻地）






2017年起

第71集团军（徐州） · 第72集团军（湖州） · 第73集团军（厦门） · 第74集团军（惠州） · 第75集团军（昆明） · 第76集团军（西宁） · 第77集团军（重庆） · 第78集团军（哈尔滨） · 第79集团军（辽阳） · 第80集团军（潍坊） · 第81集团军（张家口） · 第82集团军（保定） · 第83集团军（新乡）









已撤销

第14集团军‎（昆明） · 第20集团军（开封） · 第23集团军（哈尔滨） · 第24集团军（承德） · 第27集团军（太原） · 第28集团军（大同） · 第40集团军‎（锦州） · 第47集团军（临潼） · 第63集团军（太原） · 第64集团军（大连） · 第67集团军（淄博） · 附： 国民革命军第18集团军（“集总”驻地）














查
论
编


六四事件






背景



文革结束
改革开放
关于党内政治生活的若干准则
二熊案
杨小民案
西单民主墙
四项基本原则
反对资产阶级自由化
清除精神污染
清理三种人
严打
八老治国
中顾委
百万大裁军
军队经商
两山战役
中央财政困难
三部曲发展战略
胡晓阳案
八六学潮
工人运动
胡耀邦下台
经济体制改革
高等教育改革
文化体制改革
新闻制度改革
中共十三大
社会主义初级阶段
一个中心、两个基本点
政治体制改革
民主评议党员
通货膨胀
官倒及价格双轨制
价格闯关
34号供应部
新思维
和平演变
戈尔巴乔夫访华
首届全国现代化理论研讨会
耀邦活在我们心中座谈会
政论纪录片《河殇》
1989年拉萨骚乱








事件





事件前期




胡耀邦逝世
四二二事件
四二六社论
四二七游行（英语：April 27 demonstrations）









事件中期




绝食潮
赵紫阳下台









事件后期




戒严令
毛像污损案
全球华人大游行
六四清场
通缉令
6月9日邓小平讲话











后续



六四事件反应
东欧剧变
新领导集体
集会游行示威法
治理整顿
废除干部领导职务终身制
取消特供，限制三公经费及反贪
对华制裁
美国特使
尼克松访华
李鹏下台嵌字诗
黄雀行动
六四绿卡
1992年中国学生保护法案
香港移民潮
平反六四议案
分税制改革
腐败案件
封闭地铁木樨地站








人物





学生领袖






被警方通缉




王丹
吾尔开希
刘刚
柴玲
周锋锁
翟伟民
梁擘暾
王正云
郑旭光
马少方
杨涛
王治新
封从德
王超华
王有才
张志清
张伯笠
李录
张铭
熊炜
熊焱









其他




沈彤
丁健
周勇军
唐柏桥
郭海峰
朱利全
孔庆东












中央领导
粗体为政治局常委
斜体为中共元老




赵紫阳（中共中央总书记）
邓小平（中央军委主席）
陈云（中顾委主任）
李鹏（国务院总理）
乔石（中纪委书记、中央党校校长、中央政法委书记）
胡启立（中央书记处书记）
姚依林（国务院副总理）
杨尚昆（国家主席）
万里（全国人大常委会委员长）
李先念（全国政协主席）
王震（国家副主席）
薄一波（中顾委副主任）
宋任穷（中顾委副主任）
芮杏文（中央书记处书记）
阎明复（中央书记处书记、中央统战部部长）
习仲勋（全国人大常委会副委员长）
温家宝（中央书记处候补书记、中央办公厅主任）
宋平（中组部部长）
王忍之（中宣部部长）
朱良（中联部部长）









军队




刘华清
迟浩田
杨白冰
赵南起
秦基伟
洪学智
周衣冰
刘振华
徐勤先
王福义
张明春
何燕然
钱国梁
刁从洲
曲继宁
吴家民
朱超
张文台
傅秉耀
马盛林
臧文清
曹和庆
周玉书
尹文声
孙大发
吴彦辉
共和国卫士（刘国庚、王锦伟、王其富）
首都卫士









其他人物




王维林
丁子霖
司徒华
陈达钲
严家其
陈一咨
刘晓波
戴晴
梁晓燕
侯德健
韩东方
方励之
钦本立
北岛
薛飞
杜宪
张宏民
吴晓镛
李旺阳
方政
张林
孔庆东
肖建华
马建
浦志强











组织





民间组织






京内




北京高校临时联合会
北京高校学生自治联合会
外地高校学生联合会
北京工人自治联合会
京外声援同学指挥部
北京高校学生对话代表团
绝食团指挥部
保卫天安门广场总指挥部
首都各界联席会议
天安门民主大学









京外




上海高校学生自治联合会
上海工人自治联合会
中国青年民主党
自由社
天津高校学生自治联合会
武汉高校学生自治联合会
南京高校学生自治联合会
南京工人自治联合会
兰州高校学生自治联合会
合肥高校学生自治联合会
蚌埠高校学生自治联合会
杭州高校学生自治联合会
浙江高校改革促进会
湖南高校学生自治联合会
长沙工人自治联合会
邵阳工人自治联合会
广州高校爱国学生联合会
广州工人自治联合会
济南市各界自治联合会
陕西高校学生自治联合会
西安工人自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
南昌高校学生自治联合会
中国人民民主反对党
贵阳沙龙联谊会
贵阳高校学生自治联合会
贵州工人自治联合会
贵阳工人自治联合会
云南爱国学生运动组委会
吉林高校学生自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
哈尔滨高校临时学生自治联合会
青海高校学生自治联合会
成都高校学生自治联合会
海南高校学生自治联合会
福州高校学生自治联合会
郑州高校学生自治联合会












官方社团




民主党派
中国共产主义青年团
中华全国学生联合会
中华全国总工会
中华全国妇女联合会
中国经济学团体联合会
中华全国新闻工作者协会
中国文学艺术界联合会
中华全国归国华侨联合会
中国法学会









党政机关




中国共产党中央委员会

总书记
中央办公厅


中央政治局

常委会


中央书记处
中顾委
中央军委

主席


中纪委
中央组织部
中央宣传部
中央统战部
全国人大常委会
国家主席
国务院

总理
国务院办公厅


全国政协常委会









研究机构




中共中央政治体制改革办公室
四通社会发展研究所
北京社会经济科学研究所
中国社会科学院政治学研究所
中国社会科学院文学研究所
中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所
中国社会科学院法学研究所
三所一会

中国经济体制改革研究所
国务院农村发展研究中心发展研究所
中国国际信托公司国际研究所
北京青年经济学会











媒体




人民日报
世界经济导报
经济学周报
新观察
中国日报
光明日报
工人日报
中国妇女报
北京青年报
中国新闻社
政治学研究
中国中央电视台
中央人民广播电台
中国国际广播电台
现代人报
深圳青年报
蛇口通讯报









事后组织




天安门母亲运动
香港市民支援爱国民主运动联合会
澳门民主发展联委会
中国民运基金
六四文化传播协会
全美中国学生学者自治联合会









戒严部队






北京军区




陆军24集团军
陆军27集团军
陆军28集团军
陆军38集团军
陆军63集团军
陆军65集团军
北京卫戍区
天津警备区









济南军区




陆军20集团军
陆军26集团军
陆军54集团军
陆军67集团军









沈阳军区




陆军39集团军
陆军40集团军
陆军64集团军









南京军区




陆军12集团军









空军




空降兵15军














纪念



六四事件纪念活动

维园六四烛光晚会
尖沙咀六四集会


六四事件周年纪念活动

十八周年
二十周年
二十二周年
二十五周年


六四襟章
民主女神
六四纪念馆








作品





歌曲




民主歌声献中华
《龙的传人》
《血染的风采》
《自由花》
《历史的伤口》
《家在山那边》
《想念我》
《家明》
更多六四歌曲









书籍




《六四内部日记》
《改革历程》
《天安门文件》
《赵紫阳软禁中的谈话》
《李鹏六四日记》
《陈希同亲述：众口铄金难铄真》
《人民不会忘记》
《六·四事件民间白皮书》
《天安门血腥清场内幕》
《六四事件中的戒严部队》
《陈一咨回忆录》
《行者思之》
《失忆人民共和国：重访天安门》









小说




《北京植物人》









诗歌




《六四诗集》
《没有烟抽的日子》
《一般的黑夜 一样黎明——香港六四诗选》









影视




《省港旗兵4：地下通道》
《天安门》
《颐和园》
《天安门民主运动纪实》
《飘扬，共和国的旗帜》
《龙的怒吼》
《长城外》
《天与地》
《血路》
《前线：坦克人》









艺术




《国殇之柱》
《处决》









舞台剧




《在广场放一朵小白花》
《让黄雀飞》
《那年我的孩子十七岁》
《喂！赶住投胎呀？！》
《王丹》
《写给学运的书信》











网站



六四天网
自由中国论坛








参见



中国民主运动
学生运动
资产阶级自由化
反革命
中华人民共和国人权
大屠杀列表
中华人民共和国被禁影视作品列表
中华人民共和国被禁出版物列表
中华人民共和国历史年表











 教科书
 语录
 文库
 共享资源
 新闻












分类：中国人民解放军陆军第四十集团军中国人民解放军陆军驻辽宁单位锦州军事隐藏分类：使用过时图像语法的页面