琵琶湖
坐标：35°20′00″N 136°10′00″E﻿ / ﻿35.33333°N 136.16667°E﻿ / 35.33333; 136.16667


关于其它同名地名，请见“琵琶湖 (消歧义)”。


琵琶湖（日语：琵琶湖、びわ湖）位于日本滋贺县，为日本最大的湖泊；日本湖沼水质保全特别措置法（日语：湖沼水質保全特別措置法）指定湖泊，也列入湿地公约国际重要湿地名录中。


日语写法


日语原文
琵琶湖


假名
びわこ


平文式罗马字
Biwa Ko




琵琶湖




琵琶湖



流入
野州川、日野川、爱知川、安昙川等


流出
濑田川、宇治川、淀川等


集水区国家
日本


湖泊面积
670.33平方公里


平均深度
41.2米


最大深度
103.58米


湖岸线长度1
241公里


湖中岛屿
竹生岛、冲岛（日语：沖島）、 多景岛（日语：多景島）


湖边城镇
滋贺县












1 湖岸线长度会因水位变化而经常变动。





目录


1 地理
2 历史
3 生物
4 流入的主要河川
5 岛屿
6 琵琶湖八景
7 活动
8 外部链接
9 注释



地理[编辑]
琵琶湖占有滋贺县六分之一的面积，总面积670.33km²，湖岸长241km，最深103.58m，平均水深41.2m 。
自琵琶湖流出的河流依上下游的不同依序称为濑田川、宇治川、淀川、最后流入大阪湾。此外为了供应京都市之自来水以及灌溉、发电等种种目的，因而开辟有琵琶湖疏水这条人工水道。
在湖颈段的最狭处建有琵琶湖大桥，以北的部分称为北湖，以南的部分称为南湖，北湖面积约为南湖的11倍[1]，最深处位于北湖。
湖水的来源主要为周围的山地，湖水供应京阪神地方的居民用水，也因为经济的高度成长，导致水质污浊与富养化，因此设有琵琶湖条例保护湖水的洁净。
自古以来为重要的水上交通要道，在铁路开通以前为日本东部与北陆地方运输要道。
历史[编辑]
琵琶湖大约成形于400万年前（也有一说为600万年前），因为地壳的变动在现今的三重县上野地方形成。之后逐渐向北移动至现今的位置。在世界的湖泊中仅次于贝加尔湖、坦干依喀湖是第三古老的湖泊。

1890年供应京都市用水的琵琶湖疏水开通。
1950年7月24日成立琵琶湖国定公园。
1964年9月琵琶湖大桥开通。
1980年制订琵琶湖条例。
1993年列入湿地公约国际重要湿地名录中。
2003年琵琶湖观光利用条例施行。

生物[编辑]




大津市水产店内售卖的琵琶湖水产


琵琶湖的生态体系相当的丰富化，有超过1000种动植物生长其中。鱼类约有46种，贝类约40种，水草约70种，因而被称日本淡水鱼的宝库。琵琶湖的淡水珍珠养殖也相当有名。
流入的主要河川[编辑]

野州川
日野川
爱知川
安昙川
宇曾川
犬上川
芹川
姊川
余吴川

岛屿[编辑]
竹生岛、冲岛（日语：沖島）、 多景岛（日语：多景島）。
琵琶湖八景[编辑]
1945年6月经由公开征求选出：

烟雨－比叡的树林
夕阳－濑田石山的清流
凉风－雄松崎的白汀
晓雾－海津大崎的岩礁
新雪－贱岳的大观
明月－彦根的古城
深绿－竹生岛的倒影
春色－安土八幡的水乡

活动[编辑]

自1977年7月2日起，每年的七、八月间举办日本国际鸟人锦标赛。
2006年的日本电影《大奥》的拍摄场景。
日本竞艇的24个竞艇场之一的所在地。

外部链接[编辑]

琵琶湖与环境
琵琶湖河川事务所
B-SKY／琵琶湖河川情报
滋贺県立琵琶湖博物馆

注释[编辑]

^ 《陆水学雑志》〈琵琶湖南湖の面积について〉，芳贺裕树，2006年






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 256245987
NDL: 00645291












分类：滋贺县地理日本湖泊近江国平成百景拉姆萨公约登录地长滨市米原市彦根市东近江市近江八幡市野洲市守山市草津市大津市高岛市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目