荒谬
荒谬（Absurdism），又译荒谬主义，哲学术语，字源是拉丁文的absurdus，意为音乐上的“不合调”，在存在主义中用来形容生命无意义、矛盾的、失序的状态。
概述[编辑]
一个事物的基本意义的存在必须要一个更高的意体来解释。但是，这个更高意体的意义又必须要一个比它更高的意体来解释。这个“解释的锁链”不可能达到一个结果，从而，没有任何东西可以拥有至高的意义。哪怕这个结果被发现了，它也有可能并不能满足我们。好比说，当一头猪发现它的“至高意义”是被人当成食物屠宰掉时，它不会对这个“意义”感到满足的。从而，根据存在主义和虚无主义，生命是无意义的，是荒诞的。
哲学家的描述[编辑]
法国存在主义哲学家加缪在《西西弗斯的神话》(西西弗斯)对荒谬做的描述：在一个突然被剥夺掉幻象与光亮的宇宙里，人觉得自己是一个外人、一个异乡人，既然他被剥夺了对失去家园的记忆或对己承诺之乐土的希望，他的放逐是不可挽回了。这种人与生命以及演员与场景的分离就是荒谬的情感。
解决办法[编辑]

面对荒诞的生命，某些人认为自杀是一个看似理智的方案；但是大部分人试图寻找其他的办法。加缪提出自杀并不是一个很好的方案：如果生命真是荒诞的话， 那唯一面对它的方法只有维持一个人对待荒诞的自我反应； 所以，如果没有良心的话， 这个思想与荒诞的相互反应是无法存在的。 请参考《西叙弗斯神话》和《反抗的人》。


某些人通过神或宗教找到了意义。


“拒绝意义”， 并定义“生命的意义”为“活着本身”是另一种解答的方法。


很多人接受生命是无意义的， 但并不认为这是一个问题。 同上，哪怕至高意义存在，他有可能并不能满足我们。相反，他们通过自己的生命去创造意义。 虽然这个意义并不是至高的，它能给人动力。





分类：存在主义