怡和午炮




怡和午炮鸣炮


怡和午炮（英语：The Jardine Noonday Gun）位于香港湾仔区铜锣湾避风塘的岸边，属于怡和洋行所有的一座炮台，并于每天香港时间中午12时鸣放礼炮，故名为怡和午炮，鸣炮前须摇铃8响，源自东角年代的怡和总写字楼及仓库，表示上午工作时段结束。除每日鸣放的午炮外，每年元旦前夕最后一分钟还要加放炮，名为“子夜鸣炮”迎接元旦同时表示像征一年的终结，并播出友谊万岁。这是每年元旦前夕在香港的洋人及香港市民庆祝阳历除夕的倒数地点，亦是1997之后铜锣湾唯一倒数旺地，也是其中一个香港旅游景点。现时只须捐赠指定金额予“思健”（MINDSET），便可以获安排鸣放礼炮，自1989年开始，已经筹得逾500万港元善款。



目录


1 历史
2 交通
3 参见
4 参考
5 外部链接



历史[编辑]
1841年，怡和洋行从香港政府购得东角岸边土地，兴建渣甸货仓，并且设有货运码头，作为起卸货船上货物的用途。为了对付海盗，怡和洋行便于该处设立一座炮台。而每有大人物抵达或离开香港时，都会鸣放礼炮以示敬意。
直至1850年代的某天，怡和洋行总经理罗拔渣甸爵士刚从英国回到香港，在鲤鱼门去越过悬挂高级海军旗帜的军舰，员工按例鸣放代表最高敬意的21响礼炮。然而，此举引起了驻港英军的不满，认为怡和洋行只是商行，没有权力鸣放礼炮。怡和洋行为了表示歉意，便负责于每天中午12时鸣放礼炮报时，以作为自我惩罚[1]。当时的礼炮长3呎，炮声遍及维多利亚港的两岸。
1941年12月，日本皇军占领香港，将大炮夺去，至今亦下落不明。1945年香港重光后，英国海军向怡和洋行送赠一门可发射6磅重炮弹的大炮，使怡和午炮的传统能够得以延续。1947年8月30日，香港重光2周年，怡和午炮恢复正常运作[2]。
1959年有附近居民投诉午炮炮声过响，怡和洋行减少火药[3]，并在1960年改为三磅大炮，原有大炮安排放置在右手旁地上[4]。







怡和午炮场地









使用的速射炮及陈列的古炮




交通[编辑]

港铁


█港岛线：铜锣湾站D1出口(步行到告士打道怡东酒店的地下停车场入口，循着楼梯向下步行往停车场B1层转右即看见行人隧道)

参见[编辑]

铜锣湾
怡和洋行

参考[编辑]

^ 香港工商日报, 1961-08-03 第5页
^ 工商晚报, 1947-08-31 第4页
^ 工商晚报, 1959-10-23 第4页
^ 华侨日报, 1960-03-29第5页

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：怡和午炮



怡和午炮与东角道

坐标：22°16′57″N 114°11′02″E﻿ / ﻿22.28258°N 114.18390°E﻿ / 22.28258; 114.18390




分类：东区 (香港)香港旅游景点怡和铜锣湾隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面