药物耐受性





本文或章节需要更多可靠的医学来源来查证，或过于依赖第一手资料。 
请协助复核本文的内容并且添加适当的来源。相关讨论可能在讨论页中被找到。不可靠的来源或未添加来源的部分可能会被质疑并移除。 










本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要扩充。（2016年2月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


“成瘾及生理、心理依赖”的相关术语词汇表[1][2][3][4]


• 成瘾：脑部失调（英语：brain disorder）的情形，特征是会强迫性的接触犒赏刺激（英语：Stimulus (psychology)），不去考虑其带来的负面结果。


• 成瘾行为（英语：addictive behavior）：具有犒赏性及正向增强效应的行为


• 成瘾药物：具有犒赏性及正向增强效应的药物


• 依赖性：之前曾频繁接触刺激源（例如药物摄取），中断接触后出现戒断症状的情形


• 药物敏化或逆耐药性：在固定药物剂量的情形下重复给药，而相同剂量的药物效果增强的情形


• 药物戒断：在重复药物使用后停药，出现的症状


• 生理依赖：出现持续生理戒断症状（例如疲劳及震颤性谵妄）的依赖性


• 精神依赖：出现情绪或是精神戒断症状（例如烦躁及失乐）的依赖性


• 增强刺激：特定类型的刺激，接触后会增加再接触此刺激的可能性


• 犒赏刺激：特定类型的刺激，大脑会认为此刺激是正向的，会想再进行的


• 敏化作用：重复接受某一刺激后产生的刺激增强性反应


• 物质使用疾患 ：使用特定物质，而且造成临床上或是功能上的损伤或是困境的情形


• 药物耐受性：重复接受某一药物后产生的药物降低性反应


（查 · 论 · 编 · 史）


生理耐受性（英语：Physiological tolerance），又称药物耐受性（英语：Drug tolerance），在药理学中常见的现象，在使用某种药物一段时间后，药物对这个人的效用逐渐减弱，发挥作用的时间变短，为了达成相同的效果，必须增加药物的使用量。药物耐受性的成因包括生理上的药物耐受性，以及心理因素。药物耐受性通常需要一段时间后才会产生，在短时间内快速产生的抗药性，称为快速耐受性（Tachyphylaxis）。
参考资料[编辑]


^ Malenka RC, Nestler EJ, Hyman SE. Chapter 15: Reinforcement and Addictive Disorders. (编) Sydor A, Brown RY. Molecular Neuropharmacology: A Foundation for Clinical Neuroscience 2nd. New York: McGraw-Hill Medical. 2009: 364–375. ISBN 9780071481274. 
^ Nestler EJ. Cellular basis of memory for addiction. Dialogues Clin. Neurosci. December 2013, 15 (4): 431–443. PMC 3898681. PMID 24459410. 
^ Glossary of Terms. Mount Sinai School of Medicine. Department of Neuroscience. [9 February 2015]. 
^ Volkow ND, Koob GF, McLellan AT. Neurobiologic Advances from the Brain Disease Model of Addiction. N. Engl. J. Med. January 2016, 374 (4): 363–371. PMID 26816013. doi:10.1056/NEJMra1511480. 





这是一篇与医学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：需要更多医学可靠来源的条目药效学物质依赖隐藏分类：所有还需要参考资料的条目需要专业人士关注的页面自2016年2月扩充中的条目全部小作品医学小作品