太空城













太空城
Moonraker



原文海报



基本资料


导演
路易斯·吉尔伯特


监制
艾伯特·布罗克里
William P. Cartlidge
迈可·威尔逊


编剧
Ian Fleming (novel)
Christopher Wood (screenplay)


剧本
Christopher Wood


主演
迈克尔朗斯地
露丝智丽
理查德·基尔


配乐
John Barry


摄影
Jean Tournier


剪辑
John Glen


片长
121分钟


产地
 英国
 法国


语言
英语


上映及发行


上映日期
 1979年6月26日
 1979年6月29日
 1979年8月1日


发行商
联美


预算
$34,000,000


前作与续作


前作
海底城（1977）


续作
只为你的双眼（1981）


各地片名


中国大陆
太空城


香港
铁金刚勇破太空城


台湾
太空城[1]


《太空城》（英语：Moonraker）是第11部詹姆斯·邦德系列影片，1979年上映，罗杰·摩尔主演。



目录


1 情节慨要
2 得奖纪录
3 制作花絮
4 角色
5 拍摄地点
6 注释
7 外部链接



情节慨要[编辑]
美国德瑞斯公司制造的航天飞机借与英国，却在运输途中坠毁，但是并没有找到残骸，007奉命调查航天飞机失踪事件。
前往富豪德瑞斯的总部调查阶段屡屡遭到暗算，007利用超迷你X光解开德瑞斯保险箱，发现许多怪异机械设计图，怀疑德瑞斯图谋不轨，途中并认识了美女博士古海德。007前往意大利威尼斯调查德瑞斯公司分部过程中继续遭到杀手追击，靠着Q特制的武装游船才得以脱困，他跟踪古海德找到了古堡地下室的毒气实验室并取得样本；然而隔日带领英国官方人员前往查缉时地下室却搬迁一空，成为普通办公室。幸亏007将手中样本交与Q化验，同时并前往巴西里约热内卢的德瑞斯货运仓库追查。
出发前007怀疑古海德的身份故前往质问，发现她其实也是美国CIA派往追查德瑞斯的探员。在巴西007调查仓库时一无所获并遭到王牌杀手大钢牙的追杀，后来调查德瑞斯海滨私人机场时遭遇古海德，她告知对方已将基地设施连日用航空货运转移。两人搭乘缆车下山时再次遭遇大钢牙，于钢索上发生惊险搏斗，后来化险为夷却被另一批乔装的杀手捕获，两人合作才于运送途中脱困但是古海德依然被抓。
在军情六处巴西基地，Q告知毒气是来自亚马逊雨林新发现的黑兰花提炼，只对人类有毒性却不伤动植物，007前往亚马逊雨林追查德瑞斯秘密基地，在亚马逊河上再遇大钢牙和一批手下驾快艇追杀，但是007驾驶的快艇其实是Q改装的小型鱼雷舰，依靠武力击败追杀者最后于大瀑布靠滑翔翼脱逃，大钢牙坠入瀑布。
继续往丛林深处探索时发现一群身穿白袍的俊男美女；居于一个高科技山洞的秘密基地，007中埋伏掉入蟒蛇池，后侥幸脱困并见到德瑞斯和被抓的古海德。赫然发现整座山是空洞的巨型地下太空发射中心，德瑞斯高知他的方舟太空城计划，利用兰花毒气毒杀全人类，同时在太空建立俊男美女优生学的人类种子族群，日后再返回地球打造理想国。总共有6艘航天飞机执行载运计划，但是其中一艘稍早故障所以才需偷回借与英国的那艘航天飞机。话毕德瑞斯将两人丢入航天飞机发射台下方，打算用发射时的烈火烧死两人，危急时刻007依靠手表炸弹炸开通气孔逃脱，并惊险混入最后第六架航天飞机升空前往太空城。
在太空轨道两人发现太空城是一座直径200米以上的太空站，搭载50枚毒气弹；一枚可杀1亿人足以杀全人类，并搭配雷达干扰装置避免地面侦测，混入后他们前往雷达室捣毁干扰装置，美国侦测到该站后派遣一支太空人突击队前往攻击。然而两人却也泄漏行踪被捕，德瑞斯欲把他们丢入太空时007搧动他承认未来太空站上外观不合优生学的人都要被消灭，引起大钢牙叛乱。混乱中007暂停了人工旋转重力装置，使全站混乱并救了美国突击队的航天飞机免被激光炮攻击，成功接近太空站。站上最后也派出太空人部队和美国突击队于太空中用激光枪交火，双方均死伤惨重，但是仍有一小股突击队登站，配合007的行动太空站被破坏自爆，德瑞斯也被007的手表标枪射死后丢入太空。
太空站爆炸前007和古海德登上一艘航天飞机欲击毁已经发射的3枚毒气弹，但是起飞锁卡住，最后大钢牙让锁打开。两人驾机冲入大气层击毁3枚毒气弹，而大钢牙被美国特击队所救，所有危机解除，胜利返航。
得奖纪录[编辑]

本片在第52届奥斯卡金像奖提名最佳视觉效果奖。

制作花絮[编辑]
本片剧本原先有一段飞机追逐的桥段，后来运用在第十三部的《八爪女》之中。 为了拍摄自由落体的戏份，特技人员前后跳了88次跳伞，并且配上特制的轻型宽屏幕广角摄影机才能顺利拍摄完毕。由于当时的电脑特效技术不发达，所以剧组决定请视觉特效总监德瑞克·麦丁斯来帮忙。
角色[编辑]

罗杰·摩尔 饰 詹姆斯·邦德
露意丝·查尔斯 饰 荷莉·顾惠
李察·基路 饰 Jaws
迈克尔·朗斯代尔 饰 Sir Hugo Drax
Toshiro Suga 饰 Chang
Corinne Clery 饰 Corinne Dufour
Emily Bolton 饰 Manuela

拍摄地点[编辑]

英国
美国
意大利
巴西

注释[编辑]


^ 开眼电影网上《太空城 Moonraker》的资料（繁体中文）[2016-01-14]


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：Moonraker



互联网电影数据库（IMDb）上《太空城》的资料（英文）
烂番茄上《太空城》的资料（英文）
Box Office Mojo上《太空城》的资料（英文）
AllMovie上《太空城》的资料（英文）
MGM's official site for Moonraker









查
论
编


詹姆斯·邦德系列电影






永世制作电影





肖恩·康纳利


诺博士（1962年） · 来自俄罗斯的爱情（1963年） · 金手指（1964年） · 雷霆万钧（1965年） · 雷霆谷（1967年） · 永远的钻石（1971年）







乔治·拉兹比


女王密使（1969年）







罗杰·摩尔


你死我活（1973年） · 金枪客（1974年） · 海底城（1977年） · 太空城（1979年） · 只为你的双眼（1981年） · 八爪女（1983年） · 雷霆杀机（1985年）







蒂莫西·道尔顿


黎明杀机（1987年） · 杀人执照（1989年）







皮尔斯·布鲁斯南


黄金眼（1995年） · 明日帝国（1997年） · 黑日危机（1999年） · 择日再死（2002年）







丹尼尔·克雷格


皇家赌场（2006年） · 量子危机（2008年） · 天幕杀机（2012年） · 幽灵党（2015年）









非永世制作电影

皇家赌场（1967年） · 巡航导弹（1983年）






制片人

艾伯特·R·柏考利 · 哈利·萨斯门（英语：Harry Saltzman） · 凯文·麦考利（英语：Kevin McClory） · 迈克尔·G·威尔森（英语：Michael G. Wilson） · 芭芭拉·柏考利（英语：Barbara Broccoli）






导演

特伦斯·扬 · 盖·汉弥尔顿 · 路易斯·吉尔伯特 · 彼特·R·杭特（英语：Peter R. Hunt） · 约翰·葛伦 · 马丁·坎贝尔 · 罗杰·斯波蒂伍德 · 迈克尔·艾普特（英语：Michael Apted） · 李·塔玛霍瑞 · 马克·福斯特 · 山姆·曼德斯










分类：英语电影詹姆士·庞德电影1979年电影威尼斯背景电影阿根廷取景电影危地马拉取景电影巴西取景电影里约热内卢取景电影佛罗里达州取景电影洛杉矶取景电影太空冒险电影隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面