春晓






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。自2012年4月起标示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2012年4月起标示本模板。









本条目介绍的是一首唐诗。关于中国在东海开发的大型油气田，请见“春晓油气田”。


《春晓》是一首五言绝句，作者是唐朝诗人孟浩然。写出了在春季的早晨，睡着的人醒来时所感受到的生活场景片段，描写了一种惜春的感情。
全文[编辑]
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
春晓赏析[编辑]
这首诗是诗人隐居在鹿门山时所做，意境十分优美。诗人抓住春天的早晨刚刚醒来时的一瞬间展开描写和联想，生动地表达了诗人对春天的热爱和怜惜之情。
此诗没有采用直接叙写眼前春景的一般手法，而是通过“春晓”(春天早晨)自己一觉醒来后瞬间的听觉感受和联想，捕捉典型的春天气息，表达自己喜爱春天和怜惜春光的情感。
诗的前两句写诗人因春宵梦酣，天已大亮了还不知道，一觉醒来，听到的是屋外处处鸟儿的欢鸣。
诗人惜墨如金，仅以一句“处处闻啼鸟”来表现充满活力的春晓景象。但人们由此可以知道就是这些鸟儿的欢鸣把懒睡中的诗人唤醒，可以想见此时屋外已是一片明媚的春光，可以体味到诗人对春天的赞美。
正是这可爱的春晓景象，使诗人很自然地转入诗的第三、四句的联想：昨夜我在朦胧中曾听到一阵风雨声，现在庭院里盛开的花儿到底被摇落了多少呢?
联系诗的前两句，夜里这一阵风雨不是疾风暴雨，而当是轻风细雨，它把诗人送入香甜的梦乡，把清晨清洗得更加明丽，并不可恨。
但是它毕竟要摇落春花，带走春光，因此一句“花落知多少”，又隐含着诗人对春光流逝的淡淡哀怨以及无限遐想。
这首诗之所以深受人们喜爱，除了语言明白晓畅、音调琅琅上口之外，还在于它贴近生活，情景交融，意味隽永。
  这是一个关于唐朝历史的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：唐朝诗歌作品隐藏分类：自2012年4月语调不适于维基百科的条目自2012年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目唐朝小作品