国泰世纪产物保险


国泰世纪产物保险股份有限公司


Cathay Century Insurance Co., Ltd.


商业名称
国泰产险


公司类型
保险公司


统一编号
84445772


成立
1993年7月


代表人物
董事长：蔡镇球
总经理：胡一敏


总部
台北市大安区仁爱路四段296号5、7、11楼（国泰人寿大楼）


产业
金融业


产品
火灾保险
海上保险
陆空保险
责任保险
其他保险
保证保险及再保险


员工人数
2,037人[1]


实收资本额
新台币3,369,551,940 元


主要股东
国泰金融控股公司（100%）


网站
www.cathayholdings.com


国泰世纪产物保险股份有限公司（简称国泰产险）是台湾的一家产物保险公司。1993年7月霖园集团成立东泰产物保险股份有限公司（东泰产险），2002年东泰产险加入国泰金控并更名为国泰产险。成立当时资本额为新台币20亿元，至2015年第二季资本额已提高为新台币31亿1仟万元、总资产累积新台币361亿元。
历史沿革[编辑]

1993年7月，霖园集团成立东泰产物保险股份有限公司
2002年4月，东泰产险加入国泰金控
2002年8月，东泰产险更名国泰世纪产物保险股份有限公司
2008年9月，国泰产险成立大陆子公司
2010年12月，国泰产险成立越南子公司[1]

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 国泰产险公司简介


外部链接[编辑]

国泰产险




维基共享资源中相关的多媒体资源：国泰世纪产物保险



国泰产险2014年报
国泰世纪产物保险的Facebook专页





分类：霖园集团总部位于台北市大安区的工商业机构台湾的保险公司1993年成立的公司隐藏分类：含有英语的条目公司信息框使用额外地区代码参数的页面