胡婷婷


胡婷婷


女演员


本名
胡婷婷


英文名
Ting-Ting Hu


昵称
婷婷、花木兰


国籍
 中华民国
 英国


籍贯
吉林省永吉县


出生
(1979-09-11) 1979年9月11日（38岁）
 英国


职业
演员


语言
国语、台语、英语


教育程度
台北市立景美女子高级中学
美国杜克大学公共政策学学士
英国牛津大学公共政策研究所硕士


配偶
Adam（2016年）


父母
（父）胡志强、（母）邵晓铃


出道地点
 台湾


代表作品
《BJ单身日记：男人祸水》


活跃年代
2004年至今


经纪公司
福隆制作有限公司


互联网电影数据库（IMDb）信息


胡婷婷（英文名：Ting-Ting Hu，1979年9月11日－），台湾女演员，生于英国英格兰牛津市，祖籍吉林省永吉县，在台湾长大，拥有英国与中华民国双重国籍，父亲为前任台中市市长胡志强，母亲为演员邵晓铃。高中就读于台北市立景美女子高级中学，毕业后取得美国杜克大学公共政策学士学位和英国牛津大学公共政策研究所硕士。



目录


1 个人生活
2 电视剧
3 电影
4 舞台剧
5 广告代言
6 著作
7 参考资料
8 外部链接



个人生活[编辑]

2013年1月15日与港澳重唱组合Soler的Julio在台中七期完成婚礼。[1]
2014年1月27日发表声明，宣布两人和平分手[2]，其父胡志强证实两人当初并没有完成结婚登记[3]。
2016年6月21日与长年好友Adam在纽约登记结婚。[4]

电视剧[编辑]


年份
中文片名
英文片名
饰演
播出频道


2005年
阴阳界
Afterlife
华人女性
ITV


反恐现场-女煞星(第三季第一集)
Ultimate Force-Deadlier Than the Male
Mary


2006年
无声的见证(总站: 第一段)
Silent Witness(Terminus: Part 1)
Verity
英国广播公司


2007年
一个旋风(第三季)
Un Ciclone in Famiglia(Episode #3)
May Lee
意大利-Prima TV


星级酒店(第二季第三集)
Hotel Babylon(Episode #2.3)
Anna
英国广播公司


应召女郎的秘密日记(第一季第八集)
Secret Diary of a Call Girl(Episode #1.8)
Carol
ITV2


2011年
姊妹
Sisters
江如芬
台视


2012年
爱情替声
Substitute For Love'
琳达
公共电视


2014年
刑法第274条
Article 274
罗家芳


电影[编辑]


年份
导演
中文片名
英文片名
饰演
合作演员


2004
Beeban Kidron
BJ单身日记：男人祸水
Bridget Jones: The Edge of Reason
泰国人妖妓女
芮妮·齐薇格、休·葛兰、柯林·佛斯、詹姆斯·福克纳、杰茜达·芭瑞特


2006
安东尼·明格拉
非法入侵
Breaking and Entering
Weiping
裘德·洛、茱丽叶毕诺许、罗蘋·莱特、马丁·费里曼、韦娜·法米加


2008
张伦
北京等待
Waiting in Beijing
Nancy
Kelly Nyks 、宋琇萱、Talayeh Ashrafi


刘国昌
弹道
Ballistic
萧淑媛/鬼鬼/刑警
任达华、张孝全、曾恺玹、沈孟生、方季惟、柯俊雄、张国柱、戴立忍、周咏轩、张翰、王道


Monika Treut
暧昧
Ghosted
湄黎
Inga Busch、柯奂如、陆弈静、高捷


2012
陈映蓉
骚人
Young Dudes

王柏杰、瑞莎、阿部力、邰智源、高英轩


2013
北村丰晴、萧力修
阿嬷的梦中情人
Forever Love
胡莉莉
蓝正龙、安心亚、王柏杰、吴天心、龙劭华


2014
蔡岳勋
痞子英雄2：黎明再起
Black & White Episode 2
罗咏真/夜行者连络官
赵又廷、黄渤、林更新、张钧甯、修杰楷、邹承恩、李铭顺


舞台剧[编辑]

Soho Theatre Typhooon Play-reading Festivalof the Heart
Chinese Party
New Writers Festival: Maybe It's Just Me
Off-Broadwan, New York: Oracle
Oracle
The lliad: Book one
Emperor's New Vestments
Carnegie Hall, New York: Electra(Opera by Theodorakis)
Three Sister (London/2006)
宝岛一村 (Taiwan/2008)
谁家老婆上错床 (Taiwan/2014)

广告代言[编辑]

佳丽宝“赤·美白”系列化妆品
宝洁公司“潘婷”洗发精
中国纺织品形象广告

著作[编辑]


年份
书名
出版社
ISBN


2014年
《原来是天使》
天下文化
ISBN 9789863204824


参考资料[编辑]


^ 澳门破产男星娶台中市长千金凤凰网, 2013年1月15日
^ 震惊！胡婷婷Julio突爆分手. 苹果日报. 2014年1月28日 [2014年1月28日]. 
^ 胡婷婷没结婚那来离婚？胡志强证实：的确没登记. NOWnews. 2014年1月28日 [2014年1月28日]. 
^ [1]官方脸书


外部链接[编辑]

胡婷婷的Facebook专页粉丝页
胡婷婷在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
香港影库上胡婷婷的页面（繁体中文）
胡婷婷在豆瓣影视上的页面（简体中文）
胡婷婷在时光网的页面（简体中文）





分类：1979年出生在世人物台北市立景美女子高级中学校友杜克大学校友牛津大学校友台湾裔英国人台湾电视演员台湾女演员台湾电影演员华人演员华裔英国人英国女电视演员英国女电影演员胡姓隐藏分类：使用未知参数的艺人信息框使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加使用ISBN魔术链接的页面