琐罗亚斯德





本条目需要扩充。（2013年4月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




琐罗亚斯德
𐬰𐬀𐬭𐬀𐬚𐬎𐬱𐬙𐬭𐬀 Zaraθuštra


逝世
前583年
米底王国巴特拉（今阿富汗巴尔赫）


知名于
琐罗亚斯德教创始者


配偶
弗拉希姆


儿女
Freni、Pourucista、Triti；
Isat Vastar、Uruvat-Nara、Hvare Ciϑra


父母
Pourušaspa Spitāma、Dughdova






拉斐尔《雅典学院》中的琐罗亚斯德



琐罗亚斯德(？－前583年)，又名查拉图斯特拉，（希腊语译名：Ζωροάστρης；阿维斯陀语：Zaraθuštra，意为“拥有骆驼者”），琐罗亚斯德教创始人，琐罗亚斯德宣称阿胡拉·马兹达是创造一切的神，因此他后来成为琐罗亚斯德教的最高神。该教延续了二千五百年，至今仍有信徒。他还是琐罗亚斯德教经典《阿维斯塔》（即“波斯古经”）中《迦泰》的作者。另传其生卒更早。该教古经中自称“阿胡拉教”、“马兹达教”，因其信奉至高善神阿胡拉·马兹达故。
生平[编辑]
他出身于米底王国（今伊朗北方）的一个贵族骑士家庭，母亲是处女，父不详。
20岁时弃家隐居，30岁时受到神的启示，改革传统的多神教，创立琐罗亚斯德教(一神论模式)，但受到传统的祭司迫害，直到42岁时，阿契美尼德帝国的宰相娶他女儿为妻，将他引见维斯塔巴国王，这国王成了他的朋友及保护人，琐罗亚斯德教才在波斯迅速传播。
琐罗亚斯德大概活了77岁，公元前583年，在图兰与波斯帝国战争中，他在神庙被杀身亡[1]。
影响[编辑]
德国哲学家尼采著作《查拉图斯特拉如是说》取名不用希腊译名琐罗亚斯德而用其波斯原名，颇有深意存焉。
参考[编辑]

^ The CIA World Factbook 2010 - Google Books. Books.google.com. [2013-11-19]. 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66440309
LCCN: n79062738
ISNI: 0000 0001 1661 6596
GND: 118636227
SELIBR: 201221
SUDOC: 02778049X
BNF: cb11974948r（数据）
BNE: XX1187171












分类：生年不详前583年逝世宗教创始人伊朗宗教领袖琐罗亚斯德教隐藏分类：自2013年4月扩充中的条目含有非中文内容的条目含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有希腊语的条目包含规范控制信息的维基百科条目