丰汇








提示：本条目的主题不是汇丰。




丰汇






丰汇基座






丰汇基座商场一直空置中






截至2015年9月，新亚书院纪念公园仍未对外开放，被铁马围着


丰汇（英语：Trinity Towers），位于香港九龙深水埗荔枝角道339号及医局街213号，毗邻深水埗警署及北河街市政大厦，是长江集团及市建局合作发展的私人住宅屋苑。物业由3座高31至42层的大楼组成，共提供402个单位，于2015年9月入伙。[1]



目录


1 历史
2 住宅
3 商场
4 会所
5 公共休憩空间
6 争议事件
7 参考
8 外部链接



历史[编辑]
2005年3月，市区重建局展开一项“荔枝角道╱桂林街及医局街发展计划”，涉及桂林街与钦州街之间一段医局街与荔枝角道共17幢楼宇，地盘占地3,339平方米，预计2014年落成。市建局于2012年进行招标。经过公开招标，由长江实业之全资附属公司Grandwood Investments Limited竞投获得，估计投资总额近20亿港元[2]。当年计划重建后会有3幢楼高23层的住宅大楼及一个商用平台[3]，可提供共390个住宅单位，其中60个约500呎的单位，表示会针对长者生活需要而增加合适的设施[4]。
而2009年时，市区重建局强调，有关单位不会只以长者为销售对象，售价会以市场价格釐定。当局亦会预留部分商铺，引入专为长者服务的社会企业[5]。唯最终未有落实。
住宅[编辑]
物业由3座大厦组成、合共提供402个单位，以三房单位作主打。最高楼层达42楼，总高度逾390呎，不同单位可享都市景、山景或海景等景致。
商场[编辑]
商场位于1及2座基座，地下至2楼共有3层，合共5.32万方呎，一直处于空置壮态。2015年8月28日，香港城市大学以约5.5亿元，呎价逾1万元购入商场，为城市大学动物医学院的教职员及学生提供配套及设施。[6]
2016年10月8日，香港城市大学邀请丰汇业主立案法团到大学见面，法团以为有好消息，结果被告知整个商场将被发展为24小时运作，为城市大学动物医学院配套的动物诊所，只配套一间约500呎coffee shop，主要为学生提供实习机会，并声称不用向城规会申请即可使用。法团以买楼时楼书写明系商铺shop、规模之大媲美医院、涉及教育用途、违反收地原意剥夺区内居民生活基本所需等理由向各政府部门反对。业主对城市大学在本来环境卫生恶劣的深水埗开设大型动物医院/诊所，将人畜共通传染病风险带入屋苑内表示强烈不满。11月21日城市大学出信住宅业主以“小型动物诊所”形容，业主反弹直斥城市大学睁眼说瞎话，更加担心城大处理动物尸体的手法，会否有实验研究系居民楼下实行。
法团亦同时向特首梁振英先生，城市大学动物医学院捐助者求助。
会所[编辑]
会所命为“Club Trinity”，会所大堂楼底约20.2呎高，并提供7大主题，40项会所设施。包括24小时开放健身室、泳池、按摩、桑拿及蒸气浴室及“海底童话国”儿童乐园等。屋苑也附设停车场。
公共休憩空间[编辑]
项目前身为新亚书院旧址，加上纪念新亚战后在深水埗的岁月，因此市建局特意将地下入口大堂旁，设置占地约6,200平方呎的“新亚书院纪念公园”，提供公共休憩空间，并命名为桂林街公众休憩空间。“新亚旧址”石碑由饶宗颐教授题字（纸本题字则藏于中大钱穆图书馆）。唯花园初期未有对外开放，被铁马围着，并由保安驻守。2016年初，桂林街公众休憩空间已开放予公众使用。
争议事件[编辑]
高卫物业管理有限公司曾组为屋苑公契经理人(现为佳定物业管理有限公司)，超过5%业权居民定于2016年3月19日安排举行业主大会，投票成立业主立案法团，有效监察管理公司服务表现。而管理公司得悉3月19日举行大会之际，促忙急于3月12日先行举行业主大会组织业主委员会，力图阻止业主立案法团成立。居民更于短时间内于信箱收取到4封所谓“几位小业主”的疑似抹黑信，反而令超过一半小业主于3月19日业主大会亲身投票，向“对方”说不。
而小业主更透过召开特别业主大会，取得超过50%业权成功换走公契经理人-高卫物业管理有限公司,透过小业主投票拣选佳定物业管理有限公司作为合约经理人，成功将管理公司酬金大副度减低。
2016年10月8日，香港城市大学邀请丰汇业主立案法团到大学见面，法团以为有好消息，结果被告知整个商场将被发展为24小时运作，为城市大学动物医学院配套的动物诊所，只配套一间约500呎咖啡厅，主要为学生提供实习机会，并声称不用向城规会申请即可使用。法团认为买楼时楼书写明该处为商铺，动物医学院规模之大媲美医院并涉及教学用途，违反收地原意，剥夺区内居民生活基本所需，决定向各政府部门提出反对。业主对城市大学在本来环境卫生恶劣的深水埗开设大型动物医院/诊所，将人畜共通传染病风险带入屋苑内表示强烈不满。11月21日城市大学出信住宅业主以“小型动物诊所”形容，业主反弹直斥城市大学睁眼说瞎话，更加担心城大处理动物尸体的手法，会否有实验研究系居民楼下实行。法团亦同时向时任特首的梁振英及城市大学动物医学院的捐助者求助。
参考[编辑]


^ 丰汇原价加推108伙 周六开售《晴报》2014年3月26日
^ 长实投得市建局医局街项目. 成报. 2011-10-16 [2012-08-04]. [失效链接]
^ 荔枝角道╱桂林街及医局街发展计划. 市区重建局网站. 2012-05-09 [2012-08-04]. 
^ 医局街重建8财团入标 嘉华长实恒地独资入标. 明报. 2010-01-19 [2012-08-04]. 
^ 医局街重建 首推“长者屋”. 文汇报. 2009-11-24 [2012-08-04]. 
^ 城大5.5亿购丰汇铺 《明报》2015-08-28


外部链接[编辑]

官方网站
丰汇Facebook群组 facebook.com/groups/tt.club.hk/









查
论
编


 长和集团






人物

李嘉诚家族 · 李嘉诚 · 李泽钜 · 霍建宁 · 甘庆林 · 李业广 · 赵国雄 · 陆法兰 · 严磊辉 · 吴佳庆 · 米高·嘉道理 · 马世民 · 王䓪鸣






公司

长江和记实业 · 长江实业集团 · 长江实业 · 和记黄埔 · 屈臣氏集团（75.05%）






长江和记实业旗下业务

长江实业 · 和记黄埔 · 长江基建（包括青洲英坭、安达臣大亚） · 电能实业 · 港灯电力投资／香港电灯 · 长江生命科技 · 新城电台 · TOM集团（包括城邦文化、TOM在线、华娱卫视（已结业）、She.com） · 长江信息 · 经络集团（香港） · 尚乘集团（包括尚乘财富策划）- amtdBuylaBuy · 和记电讯国际／和记电讯香港控股（包括3） · 香港联合船坞 · 屈臣氏集团 · 香港内河码头 · 香港空运货站 · 和记黄埔港口 · 和记港口信托（包括香港国际货柜码头、盐田港连平盐铁路） · 和记中国医药科技 · Hutchgo.com · 赫斯基能源公司 · Vodafone Hutchison Australia · 澳洲天然气网络 · 依斯塔






长江实业集团旗下业务

和记黄埔地产 · 长江实业地产发展 · 海逸国际酒店集团 · ARA资产管理（包括置富产业信托、汇贤产业信托、泓富产业信托、凯诗物流信托、新达信托、AmFIRST信托、盛世产业信托） · 家利物业管理 · 港基物业管理 · 港信物业管理 · 高卫物业管理 · 进达车场管理 · Horizon Hospitality · 嘉宏国际 · 国际城市集团 · 依斯塔






屈臣氏集团旗下业务

屈臣氏个人护理店 · 屈臣氏酒窖 · 百佳 · Taste · Great · Gourmet · 丰泽电器 · 菓汁先生 · 屈臣氏蒸馏水 · 沙示汽水 · 碧泉






住宅及综合发展

策诚轩 · 雍翠豪园 · 澄碧邨 · 名城、盛荟及盛世 · 港景峯 · 黄埔花园 · 沙田第一城 · 绿悠轩 · 富丽苑 · 松涛苑 · 武士侨阁 · 甘道23号 · 丽和阁 · 轩德荪道2-2A号 · 颐翠园- 嘉湖山庄 · 丽港城 · 裕民中心 · 城市花园 · 宇晴轩 · 汇景花园 · 海怡半岛 · 海逸豪园 · 名门 · Conduit 18 · 灏景湾- 鹿茵山庄 · 盈晖台 · 盈翠半岛 · 赛西湖大厦 · 高乐花园 · 雍雅轩 · 和富中心 · 均益大厦 · 乐信台 · 龙华花园 · 文礼阁 · 爱都大厦 · 华都花园 · 青怡花园 · 拥翠豪园 · 海柏花园 · 听涛雅苑 · 朗逸峰 · 香港仔中心 · 映湾园 · 丽城花园 · 凯帆轩 · 银禧花园 · 都会駅 · 城中駅 · 伊利莎伯大厦 · CASA 880 · 蓝澄湾 · 岚岸 · 柏慧豪园 · 红磡湾中心 · 都会轩 · 翠拥华庭 · 海名轩 · 伟华中心 · 蟠龙半岛 · 半山壹号 · 日出康城（首都 · 领都、领峯及领凯 · 致蓝天） · 丽都花园 · 海韵花园 · 海韵台 · 傲云峰 · 盈峰翠邸 · 马鞍山中心 · 帝后华庭 · 毕架山一号 · 星辉豪庭 · 柏涛湾 · 慧景轩 · 翠涛阁 · 尚御 · 尚城 · 海誉 · 天宇海 · 四季豪园 · 四季名园 · 四季雅苑 · 君珀 · 泓景台 · 一号·西九龙 · 海珀名邸 · 汇星壹号 · 普顿台 · 瑞丰华庭 · 菁英台 · 翰林苑 · 翰林轩 · 雍艺轩 · 高逸华轩 · 珏堡 · 丰汇 · 峻滢 · 昇柏山 · 高威阁 · 世纪汇（与中航集团合资）- 环宇海湾 · DIVA · 岚山 · 致蓝天 · 娉廷 · 维港·星岸 · 峻滢II · 世宙 · 意花园 · 悦目 · VIVA






办公室/工业

环球大厦 · 长江集团中心 · 和记大厦 · 万国宝通中心 · 海富中心 · 互信大厦 · 信德中心 · 新港中心 · 会德丰大厦 · 中环中心 · 华人行 · 维港中心 · 汇贤大厦 · 海滨广场 · 康宏广场 · 嘉云中心 · 沙田屈臣氏中心 · 葵涌屈臣氏中心 · 葵涌货仓 · 和记电讯大厦 · 新宝中心 · 都会大厦 · 潮流工贸中心 · 创富中心 · 泓富广场 · 泓富产业千禧广场 · 创业街9号 · 和黄物流中心 · 屈臣氏蒸馏水中心 · 上水百佳新鲜食品分发中心 · 屯门踏石角水泥厂






商场

环球商场 · 置富第一城 · 置富第一城‧乐荟 · 黄埔新天地 · 海富中心商场 · 置富嘉湖 · 置富都会 · 海怡广场 · 海怡东商场 · 1881 Heritage商场 · 马鞍山广场 · 都会駅 · 丽城荟 · 华都大道 · 和富荟 · 映湾荟 · 荃荟 · 银禧荟 · 青怡荟 · 盈晖荟 · 城中荟 · 凯帆荟 · 丽都大道 · 海韵大道 · 海逸坊 · 宇晴汇 · 泓景汇 · 港景汇 · 壹号名荟 · 统一中心一楼购物商场 · 西城都荟 · 喜来登典雅坊 · 春晖中心 · 上海-高·尚领域 · 西九龙荟 · 丽港城商场 · ac（前称香港仔中心商场） · 世纪汇（与中航集团合资）






酒店

九龙海逸君绰酒店 · 嘉湖海逸酒店 · 北角海逸酒店 · 都会海逸酒店 · 九龙酒店 · 港岛海逸君绰酒店 · 8度海逸酒店 · 海澄轩 · 海韵轩 · 海湾轩 · 雍澄轩 · 海利公馆 · 香港喜来登酒店 · 青逸酒店 · 华逸酒店






发展中项目

嘉咸街My Central · 红磡鹤园街康力投资大厦住宅重建项目 · 荃湾西站海之恋一及二期“爱炫美” · 波老道住宅项目 · 北角油街维港颂 · 马鞍山落禾沙星涟海 · 深水埗海坛街、桂林街及北河街发展计划 · 日出康城第八期 · 沙田九肚山丽坪路地皮














查
论
编


市区重建局发展物业






住宅

顺成大厦 - 必发台 - 丽珠大厦 - 豉油街12号 - 帝后华庭 - 高雅阁 - 高隽阁 - 李节花园 - 居仁阁 - 尚翘峰 - 壹环 - 太源阁 - 忻怡阁 - 泓都 - 怡峰 - 囍汇 - 嘉荟轩 - Queen's Cube - 缙城峰 - 乐融轩 - 海桃湾 - 观月·桦峯 - 百利达广场 - 麦花臣汇 - 窝打老道8号 - 名铸 - 万景峯 - 东禧阁 - 御凯 - 丰盛居 - 喜盈 - 喜荟 - 喜漾 - 喜韵 - 喜雅 - 海峯 - MOD 595 - Skypark - i-Home - 形品·星寓 - 奥柏·御峯 - 御悦 - 星钻 - 奥朗·御峯 - 丰汇 - 喜点 - 焕然壹居






办公室

新纪元广场 - 中环中心 - 皇后大道中心 - 周大福商业中心 - 银城广场 - 朗豪坊办公大楼






商场

西港城 - 朗豪坊购物商场 - 潮流特区 - 银城广场 - 百利达购物广场 - 麦花臣汇 - 缙城峰 - 利东街 - 西九汇 - K11 - 荃新天地 - 荃新天地2期 - 海峯 - 洗衣街K28项目 Skypark - 形品·星寓 - 奥柏·御峯






酒店

香港康得思酒店 - 香港尖沙咀凯悦酒店






保育项目

永利街G7中心 - 西营盘余乐里 - 威灵顿街120号及嘉咸街26号A-C - 中环街市 - 中环百子里公园 - 旺角街区活化计划 - 太子道西190-204及210-212号 - 上海街600-626号 - 大角咀街区活化计划 - 湾仔历史文物径 - 船街18号 - 皇后大道东186-190号 - 和昌大押 - 动漫基地 - 蓝屋 - 庆云街2-8号






其他

上环坊 - 旺角市中心 - 湾仔街市 - 旺角综合大楼 - 园圃街雀鸟花园






发展中／计划中
物业项目

西湾河街项目 - 卑利街/嘉咸街项目 - 永利街/士丹顿街项目 - 衙前围村项目 - 观塘市中心重建项目 - 新填地街/山东街项目 - 上海街/亚皆老街项目 - 太子道西/园艺街项目 - 晏架街/褔全街项目 - 福泽街/利得街项目 - 杉树街/橡树街项目 - 海坛街/桂林街及北河街项目 - 顺宁道项目 - 福荣街项目喜遇 - 东京街/福荣街项目 - 海坛街229A-G号项目 - 海坛街205-211A号项目 - 九龙道/侨荫街项目 - 通州街/桂林街项目 - 汝州西街777-783号项目 - 新山道/炮仗街喜筑 - 北帝街/新山道项目 - 九龙城道/上乡道项目 - 浙江街/下乡道发展项目 - 马头围道/春田街项目 - 启明街项目 - 恒安街项目 - 春田街/崇志街项目 - 青山道/元州街项目










分类：深水埗区私人屋苑长江实业物业香港市区重建局项目2015年完工建筑物隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接