弧状云





本条目需要扩充。（2009年7月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






出现在荷兰的滩云






出现在乌拉圭的卷轴云


弧状云（arcus cloud），是一种罕见的云层。通常会形成于冷锋之前缘，一旦寒冷的气流扩展开来，会推升前方的暖空气，气流有时会沿着水平轴方向流动。弧状云又可分为卷轴云（Roll clouds）和滩云（Shelf clouds）。滩云有时会造成龙卷风。
卷轴云[编辑]
卷轴云是一种低空，管状，相当稀有的弧状云。与滩云不同，卷轴云完全与其它的云特征分开。卷轴云通常看起来似乎是绕着一根水平轴滚动，是一种孤波，称为孤子。这是一种只有单独波锋的波，移动时不会改变速度或形状。
关联项目[编辑]

晨辉

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：弧状云





维基共享资源中相关的多媒体资源：弧状云





维基共享资源中相关的多媒体资源：弧状云



（英文）Meteorological Service of Canada. Severe Weather Watcher Handbook. Environment Canada. December 19, 2002 [2008-06-22]. 
（英文） Roll Cloud vs. Shelf Cloud
（英文） Pictures by Scott F. Blair
（英文） Gustnado and Spectacular Shelf Cloud Chase" by Ben Quinn
（英文） Photographs
（英文） Astronomy Picture of the Day Archive













查
论
编


云的分类 






直展云族





积雨云 Cb


秃积雨云 · 鬃积雨云 · 火积雨云







积云 Cu


淡积云 · 碎积云 · 浓积云 · 火积云









低云族





层积云 Sc


透光层积云 · 蔽光层积云 · 积云性层积云 · 堡状层积云 · 荚状层积云







层云 St


薄幕状云 · 碎层云







雨层云 Ns


雨层云 · 碎雨云









中云族





高层云 As


透光高层云 · 蔽光高层云







高积云 Ac


透光高积云 · 蔽光高积云 · 荚状高积云 · 积云性高积云 · 絮状高积云 · 堡状高积云









高云族





卷云 Ci


毛卷云 · 密卷云 · 伪卷云 · 钩卷云







卷层云 Cs


毛卷层云 · 匀卷层云







卷积云 Cc


卷积云 · 荚状卷积云









其他

珠母云 · 夜光云 · 乳状云 · 弧状云 · 彩云 · 飞机云 · 普朗特-格劳尔奇点 · 光学 · 云凝结核 · 云海













分类：云积云隐藏分类：自2009年7月扩充中的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同