来自风平浪静的明天
注意：本条目所述主体由于各地翻译有所差异，因此提供大陆简体、港澳繁体、台湾正体数种不同的翻译形式，您可依个人习惯选择。






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目类似爱好者专页。（2014年3月3日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写来自风平浪静的明天的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2014年3月3日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 












注意：本页面含有Unihan新版用字：“凪”。有关字符可能会错误显示，详见Unicode扩展汉字。



来自风平浪静的明天



《来自风平浪静的明天》日语标题


凪のあすから


Nagi-Asu: A Lull in the Sea


假名
なぎのあすから


罗马字
Nagi no Asu Kara


类型
恋爱、奇幻


正式译名
 来自风平浪静的明天
 来自风平浪静的明日


常用译名
 来自风平浪静的明天
 自风平浪静的未来、自无风之明日、来自凪之明日、自风平浪静的明日
 凪的明日


电视动画：来自风平浪静的明天


原作
Project-118


导演
篠原俊哉


剧本统筹
冈田麿里


人物设定
Buriki


音乐
出羽良彰


动画制作
P.A. Works


制作
来自风平浪静的明天制作委员会


代理发行
 木棉花国际




其他代理发行：
 美国日本一软件（北美）
 Siren Visual（澳大利亚）
 MVM Films（英国）




播放电视台
参照播放电视台


播放期间
2013年10月3日－2014年4月3日


网络播放
 爱奇艺、bilibili
 i-Fun动漫台


话数
全26话





漫画


漫画：来自风平浪静的明天


原作
Project-118


作画
前田理想（日语：前田理想）


出版社
 KADOKAWA / ASCII Media Works


连载杂志
月刊Comic电击大王


丛书
电击Comics NEXT


发售日
2013年9月27日


连载期间
2013年6月号－2016年5月号


册数
全6卷


漫画：来自风平浪静的明天 4格漫画剧场 Nagiyon


原作
Project-118


作画
茶藤あんこ


出版社
 KADOKAWA / ASCII Media Works


连载杂志
Comic电击大王G


丛书
电击Comics EX


连载期间
2013年9月27日－2014年6月27日


册数
全1卷


话数
全11话+附录1话





动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《来自风平浪静的明天》（日语：凪のあすから），是2013年10月3日播映的日本电视动画。[1]漫画杂志《月刊Comic电击大王》（ASCII Media Works）2012年10月号发表P.A. Works制作动画的协同企画[2]。
2013年台湾i-Fun动漫台10月5日起将原先的凪的明日（日文名）正式译为来自风平浪静的明日。中国大陆地区爱奇艺正式译名则为来自风平浪静的明天。



目录


1 概要
2 简介
3 登场人物

3.1 海的世界
3.2 陆地世界


4 用语
5 电视动画

5.1 制作人员
5.2 主题歌
5.3 播放电视台


6 Blu-ray / DVD
7 漫画
8 参考资料与注释
9 外部链接



概要[编辑]
角色原案由《我的朋友很少》与《电波女&青春男》的插画家马口铁担任。其他主要制作人员有《RDG 濒危物种少女》的导演篠原俊哉、剧本统筹则是有制作过《花开物语》的冈田麿里、人物设计则是《Another》的石井百合子担任，历代P.A. Works动画的制作人员参予此作。
简介[编辑]
以前人们都生活在大海中，能够在大海中呼吸并且生活。但是，向往陆地的人类舍弃了海洋，也舍弃了能在海里呼吸的特别羽衣，登上陆地生活。于是，人类逐渐分成在海中生活的人类以及在陆上生活的人类。
在海中生活的四名少年少女先岛光、向井户爱花、比良平千咲、伊佐木要，因海村汐鹿生（汐鹿生（シオシシオ））的波路中学被废校而转学到陆地上鸳大师（鴛大師（オシオオシ））的美滨中学，并在那里遇到了在陆地上出生的少年木原纺，他们由此相会、交流。
登场人物[编辑]
海的世界[编辑]
本作的主角是在海底之村汐鹿生（汐鹿生（シオシシオ））居住的4名少年少女，他们从小就因家族关系成为青梅竹马。汐鹿生有一个传统——禁止任何村民与陆地上的人类相结合，而一旦发现就会被村庄赶走（因为海里生活的人类和陆地上生活的人类结合后，生下的孩子并没有膜）[3]。 在第14话中得知全日本共有14处海村。

先岛光（先島 光（さきしま ひかり），声：花江夏树、潘惠美（幼年期）（日本），Max Mittelman（美国））

生日:1月8日 体重:54 身高:161

有点迟钝，冲动派，但很会照料别人的中学二年级生。
和爱花是青梅竹马，对爱花抱有特殊的情感，也一直认为爱花喜欢的人是纺。
刚开始也对纺有着敌意；之后由于感觉到纺热爱海的心，渐渐认为他不是坏人。
先岛家长子，鸣波神社的继承人。
之前讨厌陆上人，与班上的陆上人不和。在祭海大人被破坏时，更认定是同班的江川和狭山所为，因在当日的烹饪课曾发生口角；在了解事情原由后决意和解，与班上的同学关系也渐渐改变。
第9集像爱花告白，却被爱花推开。
第12集在要的质问下说出了对爱花的情感，也在12集被千咲告白。
第13集为了救爱花进入漩涡内，但因被海神攻击而失败。

5年后


第14集中，由明口中得知在海底沉眠，后来在出现幻月（巴日（ともえび））的同时在结冰的海面上被纺和美海发现。
因沉眠的关系依然是14岁的姿态，当日渔船祭发生的事对他来说只是昨日所发生的事。在醒来后对已改变的一切感到困惑。
第17集与要、美海一同下海尝试回到汐鹿生。
第18集中成功抵达汐鹿生，在家中找到沉眠中的父亲，向他诉说已成为一个四岁孙子的外公。后在祭海大人的墓场找到沉眠中的爱花。
第21集爱花苏醒后，对她的样子感到怪异，像是失去了什么。
第23集与纺等人讨论取回爱花的心，但要等人认为爱花将不会受到喜欢他人的心情而受到伤害会更好，意见产生分歧。发现海牛吐出的石头，认为这是她失去的感情之一。
第25集被美海逼说出喜欢爱花，并懊悔没救到成为祭品的爱花。
第26集终于察觉美海对自己的感情，并向海神说出夺走自己爱上他人的心以取回美海的生命（但最终没被夺走），最后赶及御灵火蔓延前救出美海。曾回忆起渔船祭的约定，但已经不重要了，“虽然说不出口，如今已经传达到了呢。”表明与爱花彼此互相喜欢的心意已经传达给对方。
向井户爱花（向井戸 まなか（むかいど まなか），声：花泽香菜（日本），Michelle Ruff（美国））

生日:2月16日 体重:50.3 身高:153

本作女主角，个性活泼的中学生。自小总是跟在光等3人后面，受着他们保护。
第1集被纺意外打捞上岸，之后又在森林里被纺救起带回家，对纺抱有特别的情感。
第9集被光告白，紧张的把光推开。
第10集宴会过后回家里发现了红腹海牛，当时诉说的心声是“喜欢光君”，在五年后被找到可能是爱花所许愿下的美丽白色石头。
不知如何面对光的告白，在被告白后显得极度尴尬不自在。
后发觉自己对纺的感情和与对太阳的憧憬无异，是不可过于接近的存在；相对的自己对光的感情就等同大海一般，可谓必要而且不可分割的重要。
第13集代替明被海神带走。

5年后


第18集被光、要和美海发现在祭海大人的墓场中沉眠，后因发现她正在失去膜，而尝试带回上陆地。
第20集中从沉眠中苏醒。
第22集，光与美海透过鳞大人得知地面与海里的异变是因为爱花的“某种情感”不接受成为祭品，使海神大人残留在海里的情感及御灵火的意识无法化为一体取得平衡，破坏了海神大人膜而自己的膜也脱落成为细小的潮流，也发现爱花失去的不是膜而是一颗爱人的心。
第23集发现海牛吐出的石头，发觉这与她失去的东西有关。
第24集因看到晃给自己的告白书中的“喜欢”二字而感到自己好像失去了什么。
第25集因再次成为祭品掉入海里，但因为美海的关系，喜欢的感情又回到身体里。
第26集最后与光在一起
比良平千咲（比良平 ちさき（ひらだいら ちさき），声：茅野爱衣（日本），Brianna Knickerbocker（美国））

生日:2日16日（和爱花—样） 体重:52 身高:160

外表成熟，但心思纤细敏感的中学生。
对爱花来说就像是姐姐一样。
喜欢光，但不想因告白破坏四人关系，希望现时的关系能一直持续下去。
第5集与纺透漏对光的感情，却被爱花无意听见，之后爱花辨试图凑合两人，反而让千咲生气，最后一起看着巴日和好。
自己内心的感受一直被纺看透，对此事偶会感到不满。
感情上不果决，会否认自己的真实感情，有时候会突然激动起来，变得让人难以捉摸。
第10集被要告白。未回复。
第12集对光告白。
第13集，在纺因海浪的关系坠海时马上下海救人，在要的帮助下成功救其上船，在救起后抱着昏迷的纺，间接透露出对纺感到在意。

5年后


19岁。护士学校的学生。在5年前渔船祭后失去家人、朋友以及归宿，被纺的爷爷收容，寄往在木原家。
在高中时木原爷爷在家吐血晕倒入院，担心至极，希望身边所珍爱的人不要再被夺走。
于19集因为要回汐鹿生所以遇到乱流，但被光所救，安慰自己还是喜欢光。
第23集得知纺喜欢自己。
第24集拒绝了纺的告白。但回到木原家时回忆起这5年来的生活，意识到其实自己早已喜欢上纺了，却又觉得这样违背了其他在这5年中冬眠了的伙伴们，所以不敢承认自己对纺的感情。
第25集和纺两情相悦。
伊佐木要（伊佐木 要（いさき かなめ），声：逢坂良太（日本），Bryce Papenbrook（美国））

生日:5月8日 身高:164 体重:52

有着中性相貌的少年，擅于察言观色。
喜欢千咲，并在第10集对千咲告白。
第12集逼迫光说出她对爱花的想法，希望千咲对光死心。
第13集看到抱着纺的千咲，感到心碎，被为躲避桥柱而猛然转弯的船身甩出落海。

5年后


第16集结末时苏醒，裸身出现在咖啡厅前并询问老板日期。
第17集与光、美海一同下海尝试回到汐鹿生。
第18集中成功抵达汐鹿生。后在祭海大人的墓场找到沉眠中的爱花。
第24集被纱友告白。得知原来一直也有人在等待着自己、注视着自己而被感动得哭了，并答应从此不会把纱由当作小孩看待而是同龄的女孩。
第25集和纺说出为什么千咲不敢面对纺的原因。
鳞大人（うろこ様，声：鸟海浩辅）
海神肩胛骨上其中一片鳞片的化身，替海神监视海底人，被供奉在鸣波神社，管理村庄的御灵火（海底的火源）。
喜欢吃炖菜，虽然只是海神的鳞片，但有着高强的能力。
于第1集调戏爱花而被爱花用炖菜攻击，之后诅咒爱花让她膝盖上长出一只鱼，第2集初鱼才离开了爱花的膝盖。
于第7集为阻止明和光离开汐鹿生而制造出巨大冰漩涡，说是约定，要保护“那位大人”的后裔。
于第13集协助海神带走明。

5年后


于第18集出现在美海面前。被要告知因为他是汐鹿生的“守护神”，因此他没有沉睡。
第22集出现在光及美海面前，得知海神大人也在祭海大人回到地面多年后去世，身体和海里融为一体，身体上脱下的其中一枚鳞片就是他。也告诉美海和光关于海神和贡女的故事与爱花失去了爱上别人的心这一事实。
第24集助光等人完成渔船祭。在最后两话中透露，虽然只是鳞片，但其实和海神大人一样，一直深爱着祭海大人。
先岛明（先島 あかり（さきしま あかり），声：名冢佳织）→潮留明（潮留 あかり（しおどめ あかり））
光的姐姐。20岁。在地上的超市工作，与地上的人类相恋。
个性坚强，伤心的事都只会藏在心里，不论在母亲过世、放弃成为漫画家的梦想、还是因村中关系被逼与至分手，都只会静悄悄独自一人哭泣。
在初中时期已经与至的亡妻—同为海底人的美织感情良好，在美织过身后依然与至、美海父女交往，不知不觉希望与两人一同生活。
本与美海感情良好，但美海发现父亲与明的关系后一直希望两人分手，对此事感到无奈。
其后因光的关系，下定了继续与至相恋的决心，并与美海和解。
两人的婚礼在举行渔船祭当日同时举办，并扮演女守大人，举行期间海中突然出现异样，明也因此坠海并被拉入漩涡中。因爱花代替其成祭品而得救。

5年后


在5年前渔船祭后不久发现怀孕，虽一度认为在汐鹿生整体沉眠的时期不应该拥有自己的孩子而感到苦恼，但因美海的开解而决定生下来。取名晃。
先岛灯（先島 灯（さきしま ともる），声：天田益男（日语：天田益男））
鸣波神社的宫司（日语：宮司）。明、光两姐弟的父亲。
感情表现笨拙，其实希望明获得幸福，但却表面上一直不支持明与地上人在一起。

陆地世界[编辑]
鸳大师（鴛大師（オシオオシ））[4]是陆地上一个靠海的渔村，有电车可通往城市。在这里生活的人们和海村汐鹿生的人们有密切往来。虽然陆地上居住的人类和海里居住的人类同源同种，但是自从人类迁徙到陆地以来，他们自出生开始就没有在海里生活所必须的膜（エナ），海里人与陆上人共同生下的孩子也不具有膜。

木原纺（木原 紡（きはら つむぐ），声：石川界人（日本），Chris Hackney（美国））

生日:2月9日 身高:166 体重:51

有着1/4海底人血统。肤色黝黑。不善表达。
跟海人祖父同住，祖父从事渔夫工作，因此对于海的世界充满兴趣，对于从海的世界到来的光一行人抱持关心的态度。
母亲在市区工作，亲子关系不佳。
个性十分冷静，观察力敏锐，总是能分析出他人的心理。
为了光一行人在学校后方挖了个小池塘，让光一行人的膜可以维持湿润。
曾在爱花跑出学校而错过回海底的时间，膜干裂而昏倒时把爱花带回家照顾，进而发现爱花受诅咒而出现在膝盖上的小鱼并给予赞美（鳞片很漂亮，没见过）
主动与千咲交流过多次，对她的感情状况十分在意。
第13集因渔船祭落水被千咲所救。

5年后


19岁。在城市就读大学，为海洋学研究科。现与三桥教授一同研究地上的气候异常，以及解明被封闭的海村情况。
与因海村封闭而寄宿在木原家的千咲有了五年的同居生活。
在19集和20集表示对千咲抱持着特殊的情感。
第21集和千咲提到用色情书刊贿赂鳞大人，而后手臂上出现了鳞大人曾经施给爱花的诅咒。
第23集在与光谈话中说出了自己喜欢千咲，而在追寻得知纺的心意的千咲时，跳进海里而长出了膜。
第24集被千咲拒绝。
第25集确认千咲喜欢自己，千咲没有否认，两人在一起。
潮留美海（潮留 美海（しおどめ みうな），声：小松未可子（日本），Xanthe Hyunh（美国））

生日:4月24日 身高:158 体重:50

小学三年级的女孩子。母亲美织（海底人）从小就已过世，和父亲两人生活。喜欢光，也了解光喜欢的是爱花, 为本作女主角之一。
个性内向害羞。与爱花感情良好。
跟光一样经常上课睡觉，睡颜也和光很像。
并不想让光发现自己的心意。一直隐藏着喜欢光的感情，并想让爱花恢复喜欢的感情。
拒绝了峰岸淳的告白。
一开始十分排斥明与父亲在一起，因母亲过世的阴影而惧怕明与母亲一样离开自己，后在光化解她的心结后，渐渐对光抱有特殊情感。
在接受了明后，希望送礼表示对明的感情，在光等人帮忙下，决定以贝壳自制项链作为礼物。
而后出现暖雪异象，得知海底人要沉眠及陆上将出现灾祸一事后，即使不愿与明分开，还是希望明能回归大海沉眠生存下去。
一直称明为小明（あかちゃん），在两人决定举办婚礼后，下定决心改称其为妈妈。
喜欢光，得知光喜欢爱花后表现失落。

5年后


14岁国中二年级学生。
五年后于出现幻月的一日在结冰海面上看到浮现的光，在人工呼吸之后成功唤醒光。
第16集中，在起重机倒塌的意外落入海中，却意外长出膜，获得在海中呼吸的能力。坠海时曾听到不可思议的“声音”。
第17集中协助光和要回到汐鹿生，在18集中顺着“声音”，成功带领两人来到沉眠中的汐鹿生。
第22集中，从鳞大人口中得知她所听见的“声音”是爱花的膜的声音，也是爱花的感情。
第24集中被光因爱花的事而说会把她当大人看待。而她决定隐藏自己对光的心意，帮助光与爱花发展。
第25集中，自己因喜欢光的感情，被海神误以为是祭海大人，而取代爱花成为祭海大人。最后被光救出。
久沼纱友（久沼 さゆ（ひさぬま さゆ），声：石原夏织）
美海的同学及好朋友。个性活泼，讲话直率不做作。喜欢要。
祭海大人被破坏一事的真凶，因光拒绝协助而进行报复；其后被要发现自己是破坏祭海大人的真凶并由要鼓励向光道歉后，渐渐对要抱有特殊情感。
在二年级曾一度被同学欺负，那时只有美海没参与，在欺负对象转变为美海后，对美海淡然的态度感到不解，进而与美海对话后决定成为其重要的存在，两人成为好友。

5年后


14岁国中二年级学生。因要的沉眠而决定成为不依靠男人的女强人。
17集中要苏醒后和他见面，可是要无法认出她而认为自己与要都是无法接近，想放弃自己对要的情感，但因为美海的说话令她有所动摇。17集末，要认出纱友而令她不想放弃这情感。
23集中和光讨论帮助爱花回复心，对要说没有爱人的心不是比较好吗感到不满，认为要装成大人说话，对情感什么也不知道。
24集中在平交道对要说出自己的心情，说其实要一直也在她的心中，令要因感到原来也有人一直在等待他而感动、承诺从此把她当作同龄的女孩。
25话渔船祭时不慎差点掉入海里，但被特意留心纱友的要及时救回。
最终话末尾试着改变发型，解下双马尾为散发，并希望要能够喜欢。
木原勇（木原 勇（きはら いさむ），声：清川元梦）
纺的祖父，渔夫。为海底人。

5年后


渔船祭事件后收留了千咲，在纺、千咲高中时因病住院。从他的口中让千咲得知了海神与女守大人爱情故事鲜为人知的结尾。
26话时已从医院康复出院。
潮留至（潮留 至（しおどめ いたる），声：间岛淳司）
美海的父亲，明的男友。在鸳大师渔协工作。
对海底人与陆上人两族的关系（海底人与陆上人一同会导致被驱逐）不知情。

5年后


因晃的诞生而买下一间屋，现要偿还借贷努力工作。
潮留美织（潮留 みをり（しおどめ みをり），声：远藤绫）
已故。至的妻子，美海的母亲，与光他们同样是海底人，跟明感情很好。
江川岳（江川 岳（えかわ たけし），声：河西健吾）
纺、光等人的同班同学。歧视海底人，认为海底人满满鱼腥味。
在第4集中烹饪课与狭山一度发生口角，其后发生祭海大人被破坏一事，与光的矛盾日益严重，在事件后达成和解，班上海底人和陆上人的关系也渐渐改变。在和解后共同制作祭海大人。

5年后


大学生，因故令女朋友怀有身孕，而奉子成婚，女朋友的父亲是公司社长，现将会辍学，到未来岳父的公司工作。
第24集把女朋友带回给光等人见面。
狭山旬（狭山 旬（さやま しゅん），声：松冈祯丞）
纺、光等人的同班同学。佐屋超市的少东。

5年后


在佐屋超市中帮手，经常驾驶着车到处送货。
潮留晃（潮留 晃（しおどめ あきら），声：石上静香）
明与至生下的孩子，4岁。
第24集在母亲的陪同下，把自己写给爱花的告白信给了爱花，令爱花感到自己失去一些感情而感到困惑。
最后和美海一样长出膜。
三桥悟（三橋 悟（みはし さとる），声：川田绅司）
纺所在的大学海洋学研究科的研究室的教授。因研究海村之一的汐鹿生而来到鸳大师，研究期间寄住在木原家。
峰岸淳（峰岸 淳（みねぎし じゅん），声：村濑步）
美海与纱由的中学同学，在小学时期就对美海有好感，对其告白后被拒绝。后来知道了美海喜欢光。剧情并未明示他是否在告白被拒绝后放弃了美海。结局时说美海变漂亮了，可能未死心。但官方明示“结局美海与峰岸并没有交往”。

用语[编辑]

膜（エナ）
或称胞膜、胞衣、“皮肤”，海里的人类与生俱来的一层特殊皮肤，在阳光的照射细看之下会如盐的结晶般闪光，能使人类在海中自然的呼吸。后来人类迁徙到陆地上生活之后，都丧失了膜。海村的人若离开海洋过久，膜会干裂而感到不适，所以到了陆地上必须不定时的浸拭海水使膜能保持湿润。
海里的人类和陆上的人类若结婚，生下的孩子是没有膜的，没有膜的下一代自然无法再回到海中。也因此有些海村的人常怨厌陆地上的人借由结婚而拐走他们的人，使海村的人类越来越少。不过在五年后，当美海落海时一开始虽感到呼吸困难，但后来意外长出膜，获得在海中呼吸的能力。似乎代表可以透过特殊方法长出膜，进而在海中呼吸。后来同样有海里人血统的纺、以及美海的弟弟晃也都长出了膜。另外五年后的爱花曾因某些原因而失去膜。
海神大人（海神様）
海里的神明，对被称为祭海大人的少女有爱慕情感，与她结婚。
第22集从鳞大人口中得知海神大人用“某种东西”作要求把祭海大人放回地面多年后便去世，身体化为海的一部分。直到现在，海里还残留着那时的溶在海里的情感的碎片，这些碎片因为受到人世的氛围，有时会被误为对海里的威胁而自采行动反抗。
第26集中得知海神大人夺去祭海大人“爱上别人的心”是因为祭海大人在陆地上的爱人为了寻找她而跳入海中，可惜最后淹死了。海神大人不希望祭海大人感到绝望而决定把她“爱上别人的心”夺走。
贡女大人（おじょし様，声：早见沙织）
或称祭海大人、女守大人，一个献给海神大人（当祭品）的少女。现在所说的贡女大人是用木做的人偶，在渔船祭中代替真人祭给海神大人。
贡女大人和海神大人结婚后多年，因为地上有喜欢的人而无法忘记陆上世界，海神大人最后放贡女大人回地面，要求是用“某种东西”作交换。
在第22集中，从鳞大人口中知道，“某种东西”就是一颗爱人的心。
在第26集，融在海里的情感得知祭海大人的爱是向海神大人的。
渔船祭（おふねひき）
一个纪念海神大人的祭典，通常由为数不等的船只排成圆形，正中央的船只上放着祭海大人，在海里的人的歌声下，将祭海大人献给海神大人的仪式。
御灵火（御霊火 みたまび）
蓝色的火，被指为海神大人的心，海里人用它作煮食用途。
第22集从鳞大人口中得知御灵火是被指为海神大人的意识，比海里残留下来的情感更加稳固的东西。
红腹海牛（赤ウミウシ）
红色肚子的海牛，另外一种是绿腹海牛，绿腹拿来食用，红色则是拿来倾听。
据说只要向红腹海牛诉说心声，如果你的想念是正确的会吐出白色石头，如果吐出黑色石头表示心意（对象）是错误的。
爱花当时诉说完的心声后海牛是吐出白色石头。

电视动画[编辑]
更多信息：来自风平浪静的明天动画集数列表
2013年10月3日起晚上深夜开始在卫星电视Animax、TOKYO MX等日本电视台放送。
海外播放包括台湾2013年10月5日起每周六早上11:30分开始在i-Fun动漫台网络电视放送（早上11:00为重播时段），以及中国大陆2013年10月4日起每周五凌晨左右于爱奇艺网络放送。
制作人员[编辑]

原作：Project-118
监督：篠原俊哉
系列构成：冈田麿里
角色原案：Buriki
角色设计、总作画监督：石井百合子
主动画师：高桥英树（日语：高橋英樹 (アニメーター)）
美术监督：东地和生
美术设定：盐泽良宪
摄影监督：梶原幸代
色彩设计：菅原美佳
3D监督：平田洋平
特殊效果：村上正博
编辑：高桥步
音乐：出羽良彰
音响监督：明田川仁
音响制作：Magic Capsule
音乐制作：日本Geneon环球娱乐
制片人：福良启、小林由美子、山崎史纪、冈村武真、宫嶋耕平、堀川宪司
企划制作：永谷敬之
动画制作：P.A. Works
制作：来自风平浪静的明天制作委员会

主题歌[编辑]

片头曲


“lull〜そして僕らは〜”（第1话－第13话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行（日语：中沢伴行）、尾崎武士（日语：尾崎武士），歌：Ray[5]
“ebb and flow”（第14话－第24话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray[6]




片尾曲


“アクアテラリウム（Aqua-terrarium）”（第1话－第13话）
作词、歌：やなぎなぎ[7]，作曲：石川智晶，编曲：MATERIAL WORLD
“三つ葉の結びめ”（第14话－第25话）
作词、歌：やなぎなぎ，作曲、编曲：出羽良彰[8]
“lull～Earth color of a calm～”（第26话）
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray




插曲


“mnemonic”（第26话）
作词、作曲、编曲、歌：やなぎなぎ
“おふねひきの呗”（船祭歌又称做祭海之歌）
作曲:出羽良彰 作词：篠原まり




印象曲


“凪-nagi-”
作词：川田真美，作曲：中泽伴行，编曲：中泽伴行、尾崎武士，歌：Ray[9]



播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


日本全国
Animax
2013年10月3日－2014年4月3日
星期四 22时00分－22时30分
卫星电视
有重播


东京都
TOKYO MX
星期四 22时30分－23时00分
独立UHF局



兵库县
SUN电视台
星期四 24时00分－24时30分



京都府
KBS京都
星期四 25时00分－25时30分



爱知县
爱知电视台
星期四 26时05分－26时35分
东京电视网



福井县
福井电视台
2013年10月6日－2014年4月6日
星期日 25时35分－26时05分
富士电视网



富山县
富山电视台
2013年10月9日－
星期三 26时15分－26时45分
P.A.WORKS所在地


石川县
石川电视台
星期三 26时20分－26时50分



Blu-ray / DVD[编辑]


卷
发售日
收录话
规格编号


BD初回版
DVD初回版


1
2013年12月20日
第1话 - 第2话
GNXA-1621
GNBA-2221


2
2014年1月29日
第3话 - 第5话
GNXA-1622
GNBA-2222


3
2014年2月26日
第6话 - 第8话
GNXA-1623
GNBA-2223


4
2014年3月26日
第9话 - 第11话
GNXA-1624
GNBA-2224


5
2014年4月23日
第12话 - 第14话
GNXA-1625
GNBA-2225


6
2014年5月28日
第15话 - 第17话
GNXA-1626
GNBA-2226


7
2014年6月25日
第18话 - 第20话
GNXA-1627
GNBA-2227


8
2014年7月24日
第21话 - 第23话
GNXA-1628
GNBA-2228


9
2014年8月27日
第24话 - 第26话
GNXA-1629
GNBA-2229


漫画[编辑]
以与动画片联动的形式自2013年《月刊Comic电击大王》6月号开始连载，作者为前田理想（日语：前田理想）。


册数
 KADOKAWA / ASCII Media Works


初版发售日期
ISBN


1
2013年9月27日[10]
ISBN 978-4-04-891935-7


2
2014年2月27日[11]
ISBN 978-4-04-866300-7


3
2014年7月25日[12]
ISBN 978-4-04-866699-2


4
2015年2月26日[13]
ISBN 978-4-04-869306-6


5
2015年9月25日[14]
ISBN 978-4-04-865356-5


6
2016年4月27日[15]
ISBN 978-4-04-865870-6


参考资料与注释[编辑]


^ PAワークス新作‘凪のあすから’１０月３日（木）ＭＸ、ＢＳアニマックス他にて放送开始. Yaraon. [2013年10月11日] （日语）. 
^ 电撃大王×P.A.WORKSによるオリジナルアニメの制作决定. Natalie. 2012年8月27日 [2014年3月16日] （日语）. 
^ STORY ストーリー - 凪のあすから. [2013-11-07] （日语）. 
^ 部分说明或出处出现“鹫大师”应是笔误，从动画中“鸳大师渔协”画面可确认是“鸳大师”无误。
^ Ray/lull〜そして仆らは〜<初回限定アニメ盘 CD+DVD>TVアニメ“凪のあすから”オープニングテーマ. 日本Geneon环球娱乐. [2013-08-27] （日语）. 
^ Ray“凪のあすから”の新OPテーマ 担当决定！. Ray GENEON UNIVERSAL OFFICIAL SITE. [2013-11-27]. 
^ TVアニメ‘凪のあすから’のEDテーマ曲“アクアテラリウム”発売决定!!. やなぎなぎ Official Website. [2013-08-27] （日语）. 
^ 2014年2月19日TVアニメ‘凪のあすから’の新EDテーマ曲“三つ叶の结びめ”リリース决定！！. やなぎなぎ Official Website. [2013-12-20]. 
^ [1st Album] RAYVE. Ray GENEON UNIVERSAL OFFICIAL SITE-. [2013-08-17] （日语）.  参数|title=值左起第1位存在删除符 (帮助)
^ 凪のあすから 1. Amazon.co.jp （日语）. 
^ 凪のあすから 2. Amazon.co.jp （日语）. 
^ 凪のあすから 3. Amazon.co.jp （日语）. 
^ 凪のあすから 4. Amazon.co.jp （日语）. 
^ 凪のあすから 5. Amazon.co.jp （日语）. 
^ 凪のあすから 6. Amazon.co.jp （日语）. 


外部链接[编辑]

官方网站 （日文）
来自风平浪静的明天的Twitter账户 （日文）
月刊Comic电击大王“来自风平浪静的明天” （日文）
美国日本一软件【来自风平浪静的明天】官方网站（英文）
来自风平浪静的明天 （anime）在动画新闻网百科全书中的资料（英文）









查
论
编


P.A.WORKS






电视动画

真实之泪 true tears | 迦南 | Angel Beats! | 小舞的魔法与家庭之日（日语：マイの魔法と家庭の日） | 花开物语 | Another | TARI TARI | RDG 濒危物种少女 | 有顶天家族系列 | 来自风平浪静的明天 | GLASSLIP | SHIROBAKO | Charlotte | 春&夏事件簿 ～春太与千夏的青春～ | 黑骸 | 樱花任务 | 赛马娘Pretty Derby






剧场版动画

雷顿教授与永远的歌姬 | 万能蔬菜卜卜侠（日语：万能野菜 ニンニンマン） | 剧场版 花开物语 HOME SWEET HOME | 于离别早晨饰上约定之花






短篇动画

恋旅～True Tours Nanto～










分类：未完结的作品P.A. Works少年漫画奇幻漫画中学背景漫画2013年UHF动画月刊Comic电击大王连载作品中学背景动画奇幻动画海相关作品日本原创电视动画Bilibili外购动画隐藏分类：CS1日语来源 (ja)引文格式1错误：不可见字符自2014年3月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年3月需要改写成文章叙述的条目含有多个问题的条目使用Unicode扩展汉字的条目含有日语的条目含有英语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面与维基数据相同的Twitter用户名使用ISBN魔术链接的页面