罗郭家族
罗郭家族，始祖为罗郭（Henry W. Lowcock）为旅港英国商人，开办洋行罗郭行（Lowcock & Company），亦曾任定例局非官守议员、拔萃书室早期校董之一（1874年-1880年在任）。其子佐治（George Lowcock）为太平绅士。其孙亨利（Henry Lowcock）亦从事商业活动，日战时期参加英国皇家空军（RAF），阵亡。其曾孙如郭慎墀为拔萃男书院校长。郭慎墀胞弟积克‧罗郭（Jack Lowcock）为香港大学英文系教师。
罗郭的后裔与华人及其他种族如通婚，使家族形成香港欧亚混血儿的特征。而后裔则多采用郭氏为汉化姓氏。



目录


1 家族特色
2 家族成员
3 参见
4 参考资料



家族特色[编辑]

与罗旭龢家族有两段姻亲关系：

Edith Lowcock＝罗旭龢
Henry Christopher Lowcock＝Mabel Constance née Kotewall


与洪锦城家族有一段姻亲关系：

Frances née Lowcock＝洪灏钊


与施炳光家族有两段姻亲关系：

罗莲施＝施灿光
冯氏（Henry Lowcock外孙女）= 施炳光



家族成员[编辑]

罗郭Henry W. Lowcock＝Annie Loftus née Russell

George Lowcock（长子）＝陈氏（... née Johnsford，父亲为瑞典籍的上海欧亚混血儿）

Edith Lowcock＝罗旭龢爵士（Sir Robert Kotewall）

Helen née Kotewall＝施玉荣（Francis Zimmern）

Elizabeth Zimmern
Barbara Anne Zimmern
Carol Zimmern
Leslye Jill Zimmern
Pamela Zimmern ＝梁仲豪
Norah née Zimmern ＝Robbie Lee


罗艳基（Cicely née Kotewall）＝Archibald Zimmern

Annabel Zimmern
施文勇（Hugh Zimmern）


Doris née Kotewall＝Frederick Zimmern

Ronald Leslie Zimmern


罗璇基（Maisie Nora née Kotewall）＝蔡永善（George Choa）
Patsy May née Kotewall＝John Cecil Fenton
罗煜文（Lawrence Cyril Kotewall）＝Constance Stella
罗怡基（Bobbie Madeleine Florence Kotewall）
Phoebe née Kotewall＝洪文钊
Esther née Kotewall＝Kai Lee Shiu


Henry Christopher Lowcock＝Mabel Constance née Kotewall（罗福祥(Samuel Kotwaj)之女、罗旭龢侄女）

George Lowcock
郭汉墀（Arthur Lowcock）＝Aida
Kathleen née Lowcock＝Stanley Hung
郭慎墀（Sydney James Lowcock）
Alwyn née Lowcock＝Raymond Wong
Jack Walter Lowcock＝Joan Chan
Alfred Lowcock




次女＝冯某

Mary née Fung＝施炳光（Andrew Zimmern）

施玉书（William Alfred Zimmern）
施玉麒（George Samuel Zimmern）＝Dorothy née Whiteley

施大伟（David Zimmern）＝Beverley née Bridge


施玉祥（Edward Thomas Spencer Zimmern，日战时遭日军处决）

Terry née Zimmern ＝V.E. Silva
Catherine née Zimmern ＝V.G. Motta






三女
郭祐德（四子）

Agnes Lowcock
Winnie Lowcock
Frances née Lowcock＝洪灏钊（Harold Quentin Hung）
Joyce Lowcock


Charles Lowcock（五子）＝Mary Fung

罗莲施（Mary née Lowcock）＝施灿光（Adolph Zimmern）

Andrew Zimmern（日战时加入香港义勇军，阵亡）

Frederick Zimmern


Ernest Zimmern（日战时加入香港义勇军，阵亡）＝Addi née Greiner

Michael Ernest Zimmern


Frederick Zimmern（前详）
施玉荣（Francis Richard Zimmern）
Archibald Zimmern（前详）




Henry Christopher Lowcock（六子，夭折）



参见[编辑]

曰字楼女馆
拔萃男书院
拔萃女书院

参考资料[编辑]

Rev. W. T. Featherstone, The Diocesan Boys School and Orphanage, Hong Kong: The History and Records 1869-1929 (Hong Kong: Ye Olde Printerie Ltd, 1930) （英文）
W. J. Smyly, A History of the Diocesan Boys' School (unpublished manuscript circa 1967) （英文）
Peter Hall, In the Web, Hurst Village Publishing, 1992 （英文）
New Lowcock House Archived from the original 3 July 2008 （英文）
Lowcock's Report Card[失效链接] （英文）
我所知道的虾饺佬，陈炜舜，《集思2012》，拔萃男书院，页16-21





分类：英国裔混血儿华裔混血儿隐藏分类：带有失效链接的条目