李渊


关于同名人物，参见：李渊 (消歧义)。




唐高祖





概要


姓名
李渊


庙号
唐高祖


谥号
太武皇帝（初谥）
神尧皇帝（674年改谥）
神尧大圣皇帝（749年加谥）
神尧大圣大光孝皇帝（754年加谥）


陵墓
献陵


政权
唐朝


在世
566年4月8日－635年6月25日(635-06-25)（69岁）


在位
618年6月18日－626年9月4日 (8年78天)


年号
武德：618年5月－626年




李渊


皇帝


在位
618年－626年


继任
唐太宗


太上皇


在位
626年－635年







唐高祖李渊（566年4月8日－635年6月25日），字叔德，陇西成纪（今甘肃省秦安县叶堡乡）人，中国北方贵族出身，唐朝开国皇帝，在位 618年6月18日－626年9月4日 (8年78天)。



目录


1 人物生平

1.1 早期经历
1.2 即帝位
1.3 被迫退位
1.4 去世


2 反隋的疑问
3 宰相
4 家庭

4.1 世系
4.2 家世
4.3 后妃
4.4 子女


5 轶事典故
6 参考文献



人物生平[编辑]
早期经历[编辑]
据《册府元龟》记载，李渊以北周天和元年（566年）生于长安。据《旧唐书》太宗在贞观八年三月甲戌（初三）上寿，推其天和元年应为4月8日。父亲李昞，北周安州总管、柱国大将军，袭封唐国公。李渊七岁，父亲去世，李渊世袭为唐国公。
581年，隋文帝受北周静帝禅让，李渊任千牛备身（皇帝的禁卫武官），因与皇室的姻亲关系，589年随隋文帝灭陈，后累任谯、陇、岐三州刺史，荥阳郡太守。604年，隋文帝驾崩，迁楼烦太守，隋炀帝大业元年（605年）迁殿内少监；大业二年，除郑州刺史[1]；大业九年（613年），迁卫尉少卿。隋炀帝征高句丽，李渊在怀远镇（今辽宁朝阳附近）负责督运。杨玄感之乱，炀帝诏李渊为弘化留守，知关右诸军事。可见李渊与隋朝宗室关系密切，参与了朝廷的众多大事，他也趁此机会招纳人才，引起炀帝猜忌，李渊惧而以酗酒、受贿等行为“自污”。
大业十一年（615年）李渊任山西河东郡慰抚大使。大业十二年（616年）升为右骁卫将军，大业十三年（617年）正月迁太原郡留守，7月杀郡丞王威、武牙郎将高君雅，打着勤王定乱，迎回隋天子的旗号正式开始于晋阳县起兵，并且得到李氏宗族、姻亲的响应。他一边招降叛军、流寇，一边派亲族迅速进兵，并且借助突厥始毕可汗的500骑兵进攻隋大兴城，于12月攻克。
他拥代王杨侑做傀儡皇帝，遥尊隋炀帝为太上皇，受假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相，进封唐王，不久进位相国，加九锡。
即帝位[编辑]
义宁二年（公元618年6月18日），隋炀帝在四月被叛军所弑后，李渊接受其所立的隋恭帝的禅让称帝，建立唐朝，隋朝灭亡。李渊开始着手消灭其他原隋朝领土上的诸侯、军阀，在他的儿女李世民、李建成、李元吉和平阳昭公主的征讨下，用了七年时间，先后消灭薛仁果、薛举、李轨、宋金刚、刘武周、王世充、窦建德、萧铣、杜伏威和梁师都等割据势力。
最后一个梁师都是在贞观二年（628年）被平定的，此时他早已经将皇帝位让给儿子李世民了。同时他又利用东突厥和西突厥之间的分裂，维持了北部的边界，这是他有力量能够夺取中原的主要条件（参见唐与突厥的战争）。
在官制上李渊于武德七年（624年）颁布了唐的官僚制度，基本使用了隋的制度。在农业方面他于武德七年（624年）颁布均田制；对税捐他也做了调节，减轻了受田农民的负担。在法律上他废弃了隋炀帝的许多苛政，颁布了武德律。李渊对唐朝的措施，为唐太宗“贞观之治”打下了非常重要的基础。
被迫退位[编辑]
但是，李渊没有能尽早处理好继承人问题，他眼见皇太子李建成与各嫡子明争暗斗，他却一再纵容，并未加以控制，同时李世民拥护者众多，导致太子李建成、李元吉和李世民之间的矛盾激化。最终李世民发动政变，史称玄武门之变，李建成、李元吉被李世民所杀，李世民的军队控制了帝都，声称二人系作乱伏诛，加上群臣的支持和拥戴，李渊被迫将军国大事交由李世民处理，而李建成、李元吉不但被追废为庶人，诸子也遭诛杀，皆除宗籍。三天后，李渊又立李世民为皇太子，不久更将帝位内禅给李世民，自己退位为太上皇，贞观三年，移居弘义宫。
去世[编辑]
贞观九年五月初六（635年），李渊去世，享年七十岁。死后谥号太武皇帝，庙号高祖，葬在献陵。唐高宗上元元年（674年）八月，改上尊号为神尧皇帝。唐玄宗天宝十三载二月，上尊号神尧大圣大光孝皇帝。
反隋的疑问[编辑]
根据《旧唐书》和《新唐书》，两者都声称李渊是受到儿子李世民的唆摆才起兵反隋。根据这两部史书的记载，李世民通过裴寂把李渊引进隋炀帝的晋阳行官，灌醉了李渊，使得李渊酒后与宫女发生关系，迫使李渊起兵[2][3]。但今日历史学家根据当年的纪录考证，反隋的应该是李渊本人的意思[4][5]。后世人可能因为李渊后期治国及后来皇位继承之争的优柔寡断，而被穿凿附会。另外，李渊起兵时，李世民年纪尚幼（20岁）。牛致功先生在《唐代碑石与文化研究》中认为这是唐朝史官为塑造李渊忠臣、李世民孝子的形象。
宰相[编辑]

李世民（618年—626年尚书令；625年—626年中书令）
裴寂（618年—623年尚书右仆射；623年—626年尚书左仆射）
刘文静（618年纳言）
萧瑀（618年—620年内史令；620年—623年中书令；623年—626年尚书右仆射）
窦威（618年内史令）
窦抗（618年纳言）
陈叔达（618年—620年纳言；620年—626年侍中）
杨恭仁（619年—620年纳言；620年—623年侍中；623年—626年中书令）
封德彝（620年—626年中书令）
裴矩（624年—625年侍中）
李元吉（625年—626年侍中）
宇文士及（625年—626年侍中；626年—627年中书令）
高士廉（626年—627年侍中）
房玄龄（626年—629年中书令）

家庭[编辑]
世系[编辑]
李渊的祖父李虎曾为尚书左仆射，封陇西郡公，赐姓大野氏，与宇文泰等共八位柱国大将军并称八柱国。宇文泰的家族建立北周后，李虎已经去世，获封陇西郡公。父亲李昞，北周安州总管、柱国大将军，袭封陇西郡公，于550年加封唐国公，是为唐仁公，追封李虎为唐襄公。李渊七岁丧父，袭封唐国公。
李渊是隋炀帝杨广的姨表兄弟。北周明帝的明敬皇后、李渊生母元贞太后、隋文帝的文献皇后分别是鲜卑贵族独孤信的长女、四女、七女。
家世[编辑]

唐高祖李渊的祖先





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：李熙



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：李天锡

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：张氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：唐太祖李虎

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：贾氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父亲：唐世祖李昞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：景烈皇后梁氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

唐高祖李渊

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：独孤俟尼



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：独孤库

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：达奚氏



 




 


 


 


 


 







 

外祖父：独孤信

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：费连氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母亲：元贞皇后独孤氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 













































后妃[编辑]

皇后

窦皇后


妃嫔

万贵妃
尹德妃
宇文昭仪
莫嫔
孙嫔
崔嫔，崔商珪（？—636年），字叔贞，博陵安平人。唐高祖李渊之后宫佳丽。生李元裕。618年进宫选为崔宝林。623年册封为崔嫔。本来，崔嫔是皇后候补人选，因唐高祖在626年退位，所以没有册封为皇后。626年唐太宗继位。册封庶母崔嫔为崔太妃。崔太妃也帮唐太宗管理后宫。636年崔嫔在自己的寝宫天霞宫病逝。现存有《唐邓国主太妃崔氏墓志》。
杨嫔，杨素女[6]
小杨嫔
杨嫔，杨文纪女，史书无载，见于其墓志
张婕妤，与李元方母张氏是否为同一人，已无法考证
薛婕妤，薛道衡女，后封河东郡夫人，出家为尼。[7]唐高宗年间麟德元年（664年），薛氏和她的侄子薛元超因与上官仪私下书信来往被削去婕妤和河东郡夫人邑号，幽禁于唐高祖别庙静安宫[8]
郭婕妤
刘婕妤
张美人
杨美人
王才人，隋朝散大夫王静女
鲁才人
张宝林（隋开皇九年（589年）－贞观十九年正月十一日（645年2月12日）），张文成女
柳宝林
张氏，李元方母
辛处俭妻，高祖平长安，夺隋朝太子舍人辛处俭妻，宠爱有加，辛处俭改任万年县丞。



子女[编辑]
高祖有二十二个儿子[9]：

陇西郡公→唐王世子→皇太子→除籍→息隐王→隐太子李建成（母窦皇后）
敦煌郡公→秦国公→赵国公→秦王→皇太子→太宗李世民（母窦皇后）
卫怀王李玄霸（母窦皇后）
姑臧郡公→齐王→除籍→海陵郡王→巢刺王李元吉（母窦皇后）
楚哀王李智云[10]（母万贵妃）
赵王→荆王李元景（母莫嫔）
鲁王→汉王李元昌（母孙嫔）
酆悼王李元亨（母尹德妃）
周王李元方（母张婕妤）
郑王→徐康王李元礼（母郭婕妤）
宋王→徐王→韩王李元嘉（母宇文昭仪）
荆王→彭思王李元则（母王才人）
滕王→郑惠王李元懿（母张宝林）
蜀王→吴王→霍王李元轨（母张美人）
豳王→虢庄王李凤（母杨美人）
汉王→陈王→道孝王李元庆（母刘婕妤）
郐王→邓康王李元裕（母崔嫔）
谯王→舒王李元名（母小杨嫔）
魏王→燕王→鲁王李灵夔（母宇文昭仪）
许王→江安王李元祥（母杨嫔）
密贞王李元晓（母鲁才人）
滕王李元婴（母柳宝林）

高祖有十九个女儿[11]，史书未记录具体排行，见于个人记载：

长沙公主（下嫁冯少师）
襄阳公主（下嫁隋文帝外甥孙窦诞，为唐玄宗之外曾祖父母）
平阳公主（第三女，谥号“昭”，称平阳昭公主，母窦皇后，下嫁柴绍）
高密公主（第四女，唐太宗姐，下嫁长孙孝政，又嫁段纶）
长广公主（唐太宗姐，先封为桂阳公主，下嫁赵慈景，又嫁杨师道）
房陵公主（第六女，先封为永嘉公主，下嫁窦奉节，又嫁贺兰僧伽）
常乐公主（第七女，下嫁赵瑰）
九江公主（下嫁执失思力）
庐陵公主（下嫁乔师望）
南昌公主（下嫁苏勖）
安平公主（下嫁杨思敬）
淮南公主（李澄霞，第十二女，下嫁封道言）
真定公主（下嫁崔恭礼）
衡阳公主（下嫁阿史那社尔）
丹阳公主（下嫁薛万彻）
临海公主（下嫁裴律师）
馆陶公主（下嫁崔宣庆）
万春公主（先封为万春公主，后来改封长沙公主，下嫁豆卢怀让）
安定公主（先封为千金公主，下嫁温挺，又嫁郑敬玄）

死后追赠的封号以粗体字表示。


维基文库中相关的原始文献：
新唐书/卷001





维基文库中该作者的作品：
李渊


轶事典故[编辑]
李渊善于骑射，与其妻窦皇后的成亲曾经为一时佳话，窦氏未嫁之时为贵族，样貌艳丽，明艳照人，故其父北周大将窦毅不肯轻易许嫁女儿。故而举办射箭之赛，比武招亲，要求来求亲的公子们，在一“雀屏”（绘有孔雀的屏风）上射箭，以射中孔雀为标准，李渊凭借准确的目力与劲道，于数步外射箭，竟然成功射中“孔雀的眼睛”，而娶得窦氏，这段佳话流传后世成为成语“雀屏中选”。
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：李渊




^ 见《隋郑州刺史李渊造石像记》
^ 《旧唐书·裴寂传》：时太宗将举义师而不敢发言，见寂为高祖所厚，乃出私钱数百万，阴结龙山令高斌廉与寂博戏，渐以输之。寂得钱既多，大喜，每日从太宗游。见其欢甚，遂以情告之，寂即许诺。寂又以晋阳宫人私侍高祖，高祖从寂饮，酒酣，寂白状曰：“二郎密缵兵马，欲举义旗，正为寂以宫人奉公，恐事发及诛，急为此耳。今天下大乱，城门之外，皆是盗贼。若守小节，旦夕死亡；若举义兵，必得天位。众情已协，公意如何？”高祖曰：“我儿诚有此计，既已定矣，可从之。”
^ 《新唐书·高祖本纪》：是时，炀帝南游江都，天下盗起。高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。寂曰：“正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。”世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰：“吾爱汝，岂忍告汝邪？”然未有以发。而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。世民曰：“事急矣，可举事！”
^ 温大雅在李渊手下担任留守府记室参军，专掌文书起草等机要工作。他将自己第一手的见闻写成史料价值很高的《大唐创业起居注》一书。根据这本书的记载，晋阳起兵完全是李渊自己的主张。
^ 《孟宪实讲唐史》3晋阳起兵：“无论从政治影响、军事经验、经济实力还是从社会地位来比较，李世民都无法与李渊相提并论。即便是有人愿意结交李世民，也是因为看重了李世民背后的李渊。李世民要结交那些非法的豪杰大侠，没有背后李渊的政治经济资源几乎是不可能的。晋阳起兵的历史真相是，以李渊为首的军事政治集团，看到隋朝大势已去，于是开始谋划夺取最高权力。这个集团的核心人物当然是李渊，作为李渊的次子，李世民不过是李渊手下的一员得力干将而已。因为父子关系，李渊信任李世民，李世民很早就参与了晋阳起兵的谋划，并且承担某些具体任务。但是，只有李渊才是主谋，这个地位任何人都无法取代。”
^ 《江国太妃杨氏墓志铭》：“考素周开府仪同大将军安成县公楚州总管隋御史大夫纳言尚书左右仆射尚书令太子太师司徒郢楚越三国公赠光禄大夫太尉弘农等十郡太守谥曰景武。”
^ 《大唐大慈恩寺三藏法师传卷 第八》
^ 《册府元龟》卷九百三十三◎总录部·诬构：简州刺史薛元超及姑河东夫人，坐与仪父通，元超长流巂州，薛氏削邑号，幽于静安宫。
^ 《新唐书·高祖诸子》
^ 李智云在李渊起兵时，因未能及时逃离太原而被隋吏捕杀。
^ 《新唐书·诸帝公主列传》






李渊
中国·唐·李氏皇朝
出生于：566年4月8日逝世于：635年6月25日




统治者头衔


新头衔
起兵建立唐朝

唐朝皇帝
618年6月18日－626年9月4日
继任：
次子唐太宗
李世民


前任：
隋恭帝
杨侑
中国皇帝
618年－626年


中国爵位


前任：
父亲北周·唐国仁公
李昞
隋朝·上柱国、唐国公
573年－618年
称号停止
原因：晋升唐王


隋朝政府官职


空缺期
前一位相同头衔：
杨素
隋朝·尚书令
617年—618年
继任：
李建成


军职


空缺期
前一位相同头衔：
杨广
隋朝·太尉
617年—618年
空缺期
下一位相同头衔：
李密（皇泰主）


中国皇族


空缺期
前一位相同头衔：
隋炀帝 杨广
中国太上皇
(政变中退位，禅让于李世民)
626年－635年
空缺期
下一位相同头衔：
圣神皇帝 武曌 (武周)











查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 让帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齐圣帝 · 始祖 · 睿祖 · 严祖 ～ 肃祖 ～ 烈祖 ～ 显祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（则天后掌权） → 睿宗（则天后称制） → 则天后 → 中宗（复辟） → 殇帝 → 睿宗（复辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（复辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 绛王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 55542714
LCCN: n84033490
ISNI: 0000 0000 6353 0114
GND: 1021165921












分类：566年出生635年逝世唐朝皇帝高祖隋朝政治人物定西人李姓开国君主中国太上皇隋朝国公隋朝尚书令隐藏分类：使用过时图像语法的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目