暨姓


姓氏


　暨姓


《百家姓》第345位


43:
向古易慎 戈廖庾终


44:
暨居衡步 都耿满弘


45:
匡国文寇 广禄阙东






郡望　
渤海郡




各地写法



越南国语字
Kỵ









标音、罗马字拼写



中国大陆汉语拼音
Jì


台湾威妥玛式
ㄐㄧˋ







暨姓（古音：gheyh 其冀切）是中文姓氏之一，在《百家姓》中排第345位。在现代他是极罕见的姓氏。



目录


1 起源
2 郡望
3 名人
4 参考资料
5 脚注



起源[编辑]
暨姓有两种来源：

为彭姓分支。据《姓考》和《国语》载，帝颛顼之后陆终第三子篯铿的封地在彭，故又称彭祖。他的后代有一支被封在暨城，便有后代以封地为姓，是为暨姓。
由姬姓所改。春秋时吴王阖闾之弟夫概的后代有以其名为姓的，后据《鼠璞》所载：概姓改为暨姓，以字改也。既姓也有人改姓为暨。

郡望[编辑]

余杭郡：今浙江杭州。
渤海郡：西汉置，今河北、辽宁沿渤海湾一带

名人[编辑]

暨艳：三国东吴官员，曾任尚书。
暨逊：晋朝官员、著名孝子，曾封关内侯。
暨陶：宋朝官员、诗人，善音律，以词赋而出名。为元丰年间进士第一，曾任奉议郎。


参考资料[编辑]


《百家姓姓氏溯源》
《百家姓溯源》
《中国姓氏辞典》

脚注[编辑]




分类：罕见或停用汉字姓氏暨姓隐藏分类：含有越南语的条目含有汉语拼音的条目