苏-24战斗轰炸机





本条目需要补充更多来源。（2013年7月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











苏-24




苏-24M击剑手（Fencer-D/E/F）


类型
攻击机/战斗轰炸机


设计者
E. S. Felsner和L. A. Logvinov


首次飞行
1967年7月2日


服役
1974年


使用状态
现役


主要用户
俄罗斯空军


其它用户
乌克兰
伊朗
伊拉克


生产数量
1400架以上


苏-24（俄语：Су-24），北约代号击剑手（Fencer），是前苏联苏霍伊设计局设计的双座双发动机变后掠翼设计之低高度长程多用途攻击/战斗轰炸机，主要用以取代老旧的Yak-28（英语：Yakovlev Yak-28）[1]:405。除了携带传统的空对地导弹等武装进行攻击任务外，苏-24也可携带小型战术核武器（英语：Tactical nuclear weapon），进行纵深打击。
苏-24首次被派驻苏联国外的纪录，则是在1979年被派驻到当时东德的击剑手B型。其后最为西方媒体频繁报导的则是于1984年被派到阿富汗进行作战任务期间。后来苏-24更于1989年少量出口至利比亚，及其后的伊拉克。目前相信直到2004年还有约800架该机种在俄罗斯空军中服役，包括其中约550架改为担任战略任务[来源请求]。
后期苏-24更衍生出作为侦察机及电子作战设计的击剑手E型及击剑手F型机种。



目录


1 历史

1.1 发展历程
1.2 实战部署


2 衍生型

2.1 苏-24M（击剑手D型，Fencer-D）
2.2 苏-24MK
2.3 苏-24MR（击剑手E型，Fencer-E）
2.4 苏-24MP（击剑手F型，Fencer-F）


3 使用国家
4 参考文献



历史[编辑]




一架隶属于俄罗斯空军的苏-24M。






与空中加油机进行空中编队飞行的苏-24。






一架苏-24MR与其所携武器的陈列展示。摄于俄罗斯库宾卡空军基地（俄语：Кубинка（авиабаза））。


发展历程[编辑]
它的发展可追溯至1964年，作为一新机型以取代Il-28及Yak-28的战术角色。当初设计时苏霍伊设计局提供了两种设计：固定翼及变后掠翼。固定翼设计的原型机固定翼试作机T6-1于1967年7月2日率先首次试飞，此机现存放在莫斯科的空军博物馆。而变后掠翼设计的原型机T6-2I则在1970年1月17日首飞。经多次修改后，正式苏-24的生产定型陆续于1973~1975年换装进行，初型应为北约所指的击剑手A型。其后修改型即北约所指的击剑手B型，则在1976年夏天首次少量装备部队开始服役。其后它的设计于70年代后期被多次的进行修订。
实战部署[编辑]
在冷战时期，苏联为了强化对北约的核武恫吓力量，曾将苏-24派驻到东德与白俄罗斯的前线基地；而北约空中武力与苏-24实力相当的机种为英德义合制的龙卷风战斗轰炸机与英法合制的美洲豹攻击机。
1980年两伊战争爆发，伊拉克萨达姆·侯赛因政权曾向盟友苏联引进了苏-24战斗轰炸机，并投入与伊朗霍梅尼政权之间长达八年的殊死战；但伊拉克剩余的苏-24最后在海湾战争期间全部叛逃到伊朗，逃避了一场毫无胜算的战斗。伊朗方面自从获得了苏-24以后，空军实力如虎添翼，若伊朗顺利将与中国、俄罗斯合作的核武技术研发成功，伊朗方面可将空投战术核武吊挂在苏-24与F-4上头，可对以色列造成不小的威胁，而以色列则以F-15E战斗轰炸机作为抗衡
利比亚卡扎菲政权也曾向盟友苏联引入八架苏-24战斗轰炸机，并在2011年利比亚内战中遭击落一架，另一架被焚毁；卡扎菲残存的空中战力最后被全国过渡委员会接收。
2015年，俄罗斯派遣包括苏-24在内的空中武力进驻叙利亚协助叙利亚政府空袭伊斯兰国目标。
2015年11月，一架在于叙利亚执行任务的苏-24，在叙利亚领空被土耳其空军F-16战斗机击落，两位飞行员弹射逃生，落地前其中一个驾驶员被叙利亚反对派武装份子击毙(其行为违背日内瓦公约第一附加议定书第42条)，另一名稍后获救。
衍生型[编辑]
苏-24M（击剑手D型，Fencer-D）[编辑]
前苏联前线空军于1979年根据作战测试的经验要求发展的。改用Kayra-24M电视／激光标定系统（用以导引Kh-25ML与Kh-29L激光导引导弹，或是KAB-500与KAB-1500激光导引炸弹），并加装一套LO-2 Mak-UL导弹警报系统、BKO-2的自动化电战系统、伸缩式空中加油受油管，另外取消Filin-N被动雷达测向系统。同时，翼下外侧挂架加装APU-60发射器，可发射最多2枚的R-60（AA-8 Aphid）短程空对空导弹。
苏-24MK[编辑]
苏-24MK为Su24M的出口型，其性能被降低。在80年代末期，该机被出口至伊朗、伊拉克、利比亚及叙利亚。[2]
苏-24MR（击剑手E型，Fencer-E）[编辑]
苏-24的战术侦察机型。除自动贴地飞行所需的地形追随雷达与短程空对空导弹挂架之外，苏-24MR拆除了机炮、光电射控系统等空对地武装，使机长缩短了2米。相对地，主要装备是包含外载与内装多个模组组合成的BKR-1战术侦察系统。本机型于1983至1993年间建造近200架。
苏-24MP（击剑手F型，Fencer-F）[编辑]
苏-24的电子作战机型。内装Landysh电战系统，并可在中线挂载SPS-5或Mimosette干扰荚舱。产量极少，只有20架。本机型可从外观上发现机鼻下、座舱后上方、进气道与垂直尾翼两侧都有电战系统的特殊天线。虽然主要为电战用途，苏-24 MP 可使用23釐米GSh-6-23加特林机炮，并可挂载四枚R-60空对空导弹做自我防护。目前Fencer-F服役白俄罗斯及俄罗斯空军。
使用国家[编辑]




苏-24使用国家分布图。蓝色代表目前使用国，红色代表以前的使用国






 阿富汗
 阿尔及利亚
 安哥拉
 阿塞拜疆
 白俄罗斯
 伊朗
 伊拉克




 哈萨克斯坦
 利比亚
 俄罗斯
 苏联
 叙利亚
 乌克兰
 乌兹别克斯坦




参考文献[编辑]


^ David Donald; Jon Lake. 《The Encyclopedia of World Millitary Aircraft》. 英国罗撤斯特: Aerospace Publishing Ltd. 2000年. ISBN 1-84013-393-7.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 苏-24战斗轰炸机新图与研制背景简介
^ World Air Power Year Two by Aerospace (ISBN 1-874023-73-5)





维基共享资源中相关的多媒体资源：苏-24战斗轰炸机










查
论
编


苏霍伊飞机型号






战斗机／截击机

苏-7 (II) · 苏-9 (II) · 苏-11 (II) · 苏-15 (II) · 苏-27 · 苏-30 · 苏-33 · 苏-34 · 苏-35 · 苏-37 · 苏-47 · 苏-57






轰炸机／攻击机

苏-2 · 苏-4 · 苏-17 (II) · 苏-20 · 苏-22 · 苏-24 · 苏-25 · 苏-39






侦察机

苏-12






教练机

苏-26 · 苏-28 · 苏-29 · 苏-31






运输机

苏-38 · 苏-80 · S-21 · SSJ100






试验机

苏-1 · 苏-3 · 苏-5 · 苏-6 · 苏-7 (I) · 苏-8 · 苏-9 (I) · 苏-10 · 苏-11 (I) · 苏-13 · 苏-15 (I) · 苏-17 (I) · S-37 · S-54 · P-1 · T-3 · T-4 · T-50(PAK FA)






计划取消

KR-860 · T-60S















分类：苏联攻击机俄罗斯攻击机侦察机电子作战飞机苏霍伊飞机可变后掠翼飞机1974年面世隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面自2013年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有俄语的条目自2013年8月有未列明来源语句的条目