英国授勋及嘉奖制度





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










英国荣誉制度旨在奖励对大不列颠及北爱尔兰联合王国做出过贡献的人士，不同的荣誉头衔代表了不同的重要性，有些头衔早在几个世纪之前就已经创立。
获荣誉的人员名单由英国首相向英国君主推荐。个人还可以向首相提名人选，而英国外交部可以向首相提名外国公民接受荣誉。英联邦国家政府也可以向英国政府提名自己的公民，不过大多数英联邦国家都建立了自己的荣誉制度。君主还可以自己决定将荣誉授予个人。
一般每年会有两次公布获得荣誉人士的名单——元旦和君主的生日。颁发荣誉的盛典总是受到注目，其中最著名的当然是封爵仪式，在仪式中君主手持一把象征性的剑，轻轻敲打被册封为爵士人士的肩膀。但是一些时候获得荣誉的人也会拒绝接受荣誉，2003年英国的报章就曾公布过一份所有曾拒绝获册封人士的名单。



目录


1 荣誉头衔
2 骑士勋章
3 荣誉奖励
4 参考文献
5 参见



荣誉头衔[编辑]

世袭贵族（Hereditary peerage）：现在已经很少授予王室以外的公众人士；即使是王室人士，最近的一次也在威廉王子结婚之时，获封为剑桥公爵。自从英国国会在1999年通过新法例以后，受封者不会再自动成为上议院成员。最后一次授予王室以外成员是在1984年，当时获得册封的是前首相哈罗德·麦克米伦。世袭贵族分为五个级别：公爵、侯爵、伯爵、子爵和男爵。
终身贵族（Life peerage）：所有终身贵族都拥有男爵的爵位，并且都是上议院成员。终身贵族的爵位不能继承。一些人获封为终身贵族并不是由于他的成就，而是通过册封让他可以进入上议院，比如大法官等。终身贵族是根据1876年的《上诉权法案》（Appellate Jurisdiction Act）和1958年的《终身贵族法案》（Life Peerage Act）而设立的。
从男爵爵位（Baronetcy）：与骑士爵位类似，但从男爵爵位可以世袭，却并不属于贵族。获册封后或世袭继承爵位后，从男爵名字前可冠以Sir（爵士）的尊称，名字后配以“Bt.”的头衔，女性则在名字前冠以Dame（女爵士）的尊称并在名字后配以“Btss.”的头衔，但历史上只有三个女性从男爵。最近期获册封的从男爵是撒切尔夫人的夫婿丹尼斯·撒切尔爵士（Sir Denis Thatcher, 1st Bt.），于1991年获封，他于2003年去世后，儿子继承爵位，是为Sir Mark Thatcher, 2nd Bt.（马克·撒切尔爵士，第二代撒切尔从男爵）。
骑士爵位（Knighthood）：从中世纪的骑士制度流传下来，册封后名字前可冠以Sir/Dame（爵士／女爵士）的尊称。有两种册封方法：

获颁爵士级骑士勋章，是不同受勋骑士团（Chivalric order）的成员，例如GCMG、DBE，见下段“骑士勋章”。这等别的爵士会在名字前冠以Sir/Dame的尊称，名字后配以爵士级勋章头衔的缩写（例如：Sir Edward Youde, GCMG, GCVO, MBE）。
下级勋位爵士（Knight Bachelor），大多是最高法院的法官，只有男性获第二种册封成为Knight Bachelor，若有女性配得同等荣誉，会按第一种方法被册封为DBE，名字前冠以Dame（女爵士）的尊称。这等别的爵士不是受勋骑士团的成员，没有正统的头衔缩写，但也有在名字后配以“Kt”的缩写（注意是小写t）来突显这个荣誉。


其他等级、荣誉或奖章：获册封者没有“Sir”或“Dame”的尊称，但是可以在名字后面加入荣誉头衔的英文字母缩写。

骑士勋章[编辑]
以下是按照等级高低排列的骑士勋章：

嘉德勋章（The Most Noble Order of the Garter，1348年设立）
蓟花勋章（The Most Ancient and Most Noble Order of the Thistle，1687年设立）
圣帕特里克勋章（The Most Illustrious Order of St Patrick，1783年设立）
巴斯勋章（The Most Honourable Order of the Bath，1725年设立）
印度之星勋章（The Most Exalted Order of the Star of India，1861年设立）
圣米迦勒及圣乔治勋章（The Most Distinguished Order of St Michael and St George，1818年设立）
印度帝国勋章（The Most Eminent Order of the Indian Empire，1877年设立）
皇家维多利亚勋章（Royal Victorian Order，1896年设立）
大英帝国勋章（The Most Excellent Order of the British Empire，1917年设立）

英格兰、苏格兰和爱尔兰都拥有各自的最高勋章，例如嘉德勋章是英格兰的最高勋章，蓟花勋章是苏格兰的最高勋章，爱尔兰的最高勋章圣帕特里克勋章已经废除。每一枚勋章都只能授予固定的人数，像嘉德勋章只能授予24人，蓟花勋章16人，圣帕特里克勋章22人。
印度之星勋章和印度帝国勋章都是授予在英属印度做出过贡献的人士的，现在也已经废除。
荣誉奖励[编辑]
其他国家的公民有时候也会获得荣誉头衔，但是他们不得在其名字前加入“Sir/Dame”等尊称，而只能在名字后加入头衔的英文字母缩写。当这些获得荣誉头衔的外国人加入英国国籍后，就可以以英王子民的身份申请将相对应的尊称放在名字前面。
英国没有法律规定外国人不得成为英国贵族，但是却规定只有英联邦国家的公民才可以成为英国的上议员。一些国家――比如美国的法律禁止公民接受外国的贵族荣誉称号。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


英国主题



香港授勋及嘉奖制度
法国授勋及嘉奖制度
贵族

贵族等级












查
论
编


英国授勋及嘉奖制度






现行勋章



  嘉德
  蓟花
  巴斯
  功绩
  圣米迦勒及圣乔治
  维多利亚皇家
  杰出服务
  大英帝国
  帝国服务
  名誉
  英王乔治五世
  英王乔治六世
  英女王伊丽莎白二世
  圣约翰








昔日勋章



  圣派翠克
  皇家圭尔夫
  印度之星
  印度帝国
  印度功绩
  英属印度
  缅甸
  英王乔治四世
  维多利亚及艾伯特
  英王爱德华七世
  印度皇冠








其他殊勋与任命



  维多利亚皇家链章
世袭贵族
终身贵族
枢密院顾问官
  从男爵
  下级勋位爵士
副官
其他殊勋












分类：英国授勋及嘉奖制度隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目