新城知讯台


新城知讯台
Metro Info





所属国家或地区
 香港


总部所在
 香港九龙黄埔花园第六期黄埔号地库二层


播放地区
 香港


开播
1991年8月12日


类型
娱乐、音乐和资讯节目


电台口号
资讯声音 全城动听


隶属
新城电台


电台前称
新城劲歌台、新城997、新城娱乐台


集团同类频道
新城财经台、新城采讯台、新城数码财经台、新城数码音乐台


电台官网
新城知讯台





收听方式



地面广播


电台发射频率
随地区不同


在线收听


新城知讯台
网上直播








新城知讯台（英文：Metro Info）是香港新城广播旗下的一个广播频道，于1991年7月启播，为目前新城广播两个粤语频道之一，内容以资讯、娱乐和音乐为主。该台频率为FM 99.7-102.1MHz，现时台长为程凯欣 (Karen)，职衔名称“高级执行总监”，创作顾问为周礼茂。




目录


1 频道定位
2 频道口号
3 发射频率
4 节目表
5 节目表列

5.1 开台(1991年至1994年)
5.2 第一次改革后(1994年至1996年)
5.3 第二次改革后(1996年至2001年)
5.4 第三次改革后(2001年2006年)

5.4.1 只曾短暂出现之节目
5.4.2 联播节目


5.5 第四次改革后(2006年至2007年9月)
5.6 第五次改革后(2007年10月至2008年1月1日)
5.7 第六次改革后(2008年1月2日至2016年1月8日)
5.8 第七次改革后(2016年1月9日至今)


6 参考来源
7 外部链接



频道定位[编辑]
FM99.7（通称：997）经历多次转型。1991年启播初期频道名字为新城劲歌台（Hit Radio），仿效外国电台最初的营运模式及宗旨－“少说话 多播歌”，一反当时香港的电台以Talk Show为主的常态，并成功将不少当红DJ挖角，播放当时大热的唱片，成为当年崭新的流行音乐频道。
1994年，频道名称改称新城997，引入各类Talk Show，与香港的电台主流模式看齐。
2001年，新城电台锐意将旗下两条中文频道重新定位，997改名为新城娱乐台（Metro Showbiz），其时首创每小时搭正播出娱乐圈新闻、艺人访问－“点正娱乐”，每年并会举办多个音乐会及综艺节目。
2008年，997再度转型，更名为新城知讯台。频道标榜以“资讯”和“音乐”为轴心，适量增加“知识”传递的节目，甚至与新城财经台联播财经节目，但同时仍予人以“娱乐”为主要形象，定位并不清晰，因此流失不少听众，其后财经台的节目逐步被撤离，并一度以娱乐音乐节目取缔。
2016年，997再度经历＂名字不变　但频道突变＂的大改革，全台除通宵音乐及保健节目外，其他节目均要结束，大量“娱乐台”班底的主持人被解雇，并以“新城数码生活台”的节目及主持取缔，几乎全天候播放纯资讯、文化，甚至重播的节目。至2017年7月尾，新城再较大幅度地调整节目表, 按不同时段再度重设娱乐节目及以娱乐包装、风格轻松的软性资讯节目。同时首次于“星期日.保健日”时段加插每节半小时的欧美、日本、韩国潮流资讯及音乐节目。

简言之，997因应时势、商业、人事等原因经常转变定位，唯一不变的是强调“音乐”的重要性，与本地乐坛、流行音乐始终密不可分，亦视年青人为其重要听众群之一。


频道口号[编辑]


年度
频道名称
口号


1991年至1994年（陈任时代）
劲歌台
口水唔会多 劲歌全日播
唔听劲歌台 耳仔生青苔
The power music station for the 90s


1994年6月至1996年（陈海琪时代）
新城997
新城997 香港唯一爱的电台


1997年至2000年（白韵琴时代）



2000年至2001年1月
2000年睇住嚟


2001年1月22日至2006年7月
新城娱乐台
爱好生活 正是娱乐


2006年7月至2006年12月
不张狂 不浮夸 实干广播好态度


2007年3月至2007年10月
音乐游世界 娱乐家天下


2007年10月至2008年1月1日
好娱乐 陆续有来


2008年1月2日至2014年6月
新城知讯台
资讯音乐 成就力量


2014年6月至2016年1月8日
资讯加力量 音乐爱飞扬 我们喜爱
Together We Love


2016年1月9日至今
资讯声音 全城动听


发射频率[编辑]


发射站
行车隧道转播系统
特高频／调频（FM）频率（MHz）


歌赋山
大围隧道、沙田岭隧道、尖山隧道、南湾隧道、海底隧道、西区海底隧道、狮子山隧道、香港仔隧道、启德隧道、长青隧道
99.7


九龙坑山
不适用
100.0


青山
愉景湾隧道
100.4


金山
大榄隧道、城门隧道
101.6


南丫岛
不适用
102.1


笔架山
不适用
100.5


飞鹅山
东区海底隧道、大老山隧道、将军澳隧道
101.8


赤柱
不适用
101


[1]

节目表[编辑]
 本段时间均以二十四小时制东八区时间（UTC+8）为准。
这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。


时间
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
星期六
星期日


06:00
乐“宵”遥
寂寞“留声”群
乐“宵”遥


07:00
原来生活好快乐
快活主意
吾系电影人


08:00


09:00
健康生活 香港有办“发”
麻甩闺蜜


10:00
阿肥与阿比
智识做老板
新纪元健康档案


11:00
丰味旅程


12:00
劲爆乐势力
运动者联盟


13:00
星期日·保健日


13:30
欧美大热


14:00
娱乐Hot Pop
开心大派对
星期日·保健日


15:00
宇宙狂热


16:00
世界随意门
新城劲爆流行榜


17:00


17:30
音乐现场


18:00
好时光


19:00
人仔细细


20:00
是啤Show
Sorry‧I Love You 胡美仪


21:00
百分百张玛莉


22:00
梦、飞行


23:00
Come on James


00:00
丰味旅程
（节目重温）


01:00
劲爆乐势力Fi
（节目重温）
运动者联盟
（节目重温）


02:00
麻甩闺蜜Fi
（节目重温）


03:00
寂寞“留声”群Fi
大气电波少年Fi


04:00


05:00


Fi：与财经台联播

节目表列[编辑]
开台(1991年至1994年)[编辑]

Bing Ling Bum 林陈小芝(劲歌台)
劲歌精品店(劲歌台，是一个由唱片公司特约播放指定推介歌曲的节目，当时以飞图唱片“买下”最多时段)
隔夜峰佬邓梓峰(劲歌台)
Leader's Cafe (劲歌台)
我嚟啦Lavina (劲歌台)
Music King Kong (郭伟安)
月光光(关伟光)

(以上所有节目皆已完结)

第一次改革后(1994年至1996年)[编辑]

新夜倾情(劲歌台)
空中小姐Anna 丘凯敏(新城997)
海琪的天空(新城997)
安全理事会(郭伟安)
五个广播的少年(谢昭仁，陈振安，林寄韵，叶碧梅，范振锋)
海恒的天空(陈海恒)

(以上所有节目皆已完结)

第二次改革后(1996年至2001年)[编辑]

早Good Morning 晨(精选104)
早晨In得叻(新城997)
尽诉心中情(新城997)
旅游万里情(新城997)
法乎情(新城997)
日月星辰(新城997，详见洪朝丰条目)
三个女人三个八(新城997)
平息你的风波(新城997)
性热线(新城997，详见洪朝丰条目)
是夜不是夜(新城997及精选104)
"林"时演员(新城997)
我芝订(新城997)
997 游戏基地 (新城997)
深夜直行 (新城997)
恐怖热线(新城997,1997至2007年)－为深夜节目，探讨一些灵异故事
男呼斗组 (新城997)

(以上所有节目皆已完结)

第三次改革后(2001年2006年)[编辑]

Hey! 早晨(已完结)
开心大闹钟(已完结)
增值青云路(已完结)
家天下(已完结)
一个靓墟(已完结)
各位On-Line(已完结)
音乐传能(已完结)
联 Fan 所(已完结)
生活好国度
我芝订(已完结)
今夜阳光灿烂(已完结)
卡拉O！Babe(已完结)
新香蕉俱乐部
随意门 (已完结)
是夜不是夜 (已完结)
流行直播室
韩到入心(已完结)
烈火战车(已完结)
足球狂热(已改由新城财经台播放，后完全取消）)
联Fan 美食所)(已完结)
联Fan BARcode(已完结)
新城劲爆流行榜
新城劲爆On-line点唱榜(已完结)
国语力新城国语力排行榜(已完结)
教育网
新新青年互助委员会
小文化社
星期日报
娱乐一周(已完结)
医情医性（前身是“日月星辰─性热线”节目，已完结，请参看洪朝丰条目
欢乐通宵(已完结)
星期日大菠萝
爸爸妈妈坐下来(已完结)
求爱得出口(已完结)
有舞文化(已完结)
好友音乐感(已完结)

只曾短暂出现之节目[编辑]

我芝订 <新春特别加"祥"版>(已完结)
NWT Music 辉游记(已完结)
独当一面(已完结)
时时潮爆(已完结)
潮爆星期天(已完结)
灵异爱好者(已完结)
音乐大道中(已完结)
罗林名人馆(已完结)
毛老师的演技课(已完结)
成名有道访名道(已完结)

联播节目[编辑]

珠三角，早晨(新城娱乐台和新城采讯台联播节目，大部分节目时间以普通话广播)(已完结)
粤港越流行(新城娱乐台和南粤之声联播节目)(已完结)
粤港新鲜报(新城娱乐台和城市之声联播节目)(已完结)
粤港0公里.自由行(新城资讯台与深圳U Radio联播节目)(已完结)
9+2 音乐先锋榜 (新城娱乐台和音乐之声联播节目)
澎湃动力 - 粤港欢聚庆团年(新城娱乐台和城市之声联播节目)(已完结)
中国音乐先锋榜 (新城娱乐台和音乐之声联播节目)(已完结)
生活好国度 - 头条娱乐(新城娱乐台和城市之声联播节目)(已完结)
澎湃动力 - 生活好国度(新城娱乐台和城市之声联播节目)(已完结)
智休生活(新城娱乐台和新城财经台于不同时段播放)(已完结)
新城人俱乐部(新城娱乐台和新城财经台于不同时段播放)(已完结)

(以上所有节目皆已完结)

第四次改革后(2006年至2007年9月)[编辑]

阿Me 一早播(已完结)
阿T 一早播(已完结)
女当家 男当家
好友电影感(已完结)
奥运狂热(已完结)
十分恐怖热线(已完结)
流行直播室(新城娱乐台，现时转往新城知讯台播放。)
大把戏(新城娱乐台)(已完结)
奉旨玩o野(已完结)
3G21(已完结)
PRC音乐“锋”(已完结)
海趣坊卡拉 O'Babe 周末唱游(新城娱乐台，现时转往新城知讯台播放。)(已完结)
火热新一代(新城娱乐台，现时转往新城知讯台播放。)
精英A班(新城娱乐台，现时转往新城知讯台播放。)

(以上所有节目皆已完结)

第五次改革后(2007年10月至2008年1月1日)[编辑]

Me Me More More(已完结)
联 fan 所之‘啤梨士多’(已更名为啤梨士多)
联 fan 所之‘纯粹嬉戏 Hey!’(已更名为纯粹嬉戏 Hey！)
全‘旅’打
新香蕉星期天(已更名为新香蕉俱乐部)
你娶我嫁(已完结)

(以上所有节目皆已完结)

第六次改革后(2008年1月2日至2016年1月8日)[编辑]

资讯性节目

中国财经60分(本节目与新城财经台联播)(已完结)
集知新世代(已完结)
集知新世代之香树辉 King King 倾(本节目与新城财经台联播，由新城财经台新増至新城知讯台) (已完结)
增值青云路(已完结)
智慧、创富(已完结)
生活好国度(已完结)
还看今天　(取代生活好国度)
自在人生大学堂　(取代知识迎人)
知识迎人 (取代越学越强)(已完结)
越学越强(已完结)
继续开市(本节目与新城财经台联播，由新城财经台新増至新城知讯台)(已完结)
新新青年互助委员会
一周新闻
女当家 男当家
全旅打
风驰60分
美丽秀
小文化社（后分为《周末》及《周日》版）
星期日报
新纪元健康档案
星期日．保健日系列节目
教育网
酒点半
超 CLUB 足球（取代《酒点半》）
精英A班(已完结)
财经一周(已完结)





软性资讯节目

晨希Good Day（2012年2月4日首播，取代集知新世代)
头条趣闻
紫昕有你（取代爸爸妈妈你好吗?)
Sun车乐地
香港人情味(已完结)
Sorry I Love You胡美仪
一“访”三“听”（取代《音乐好友营》，与新城数码音乐台联播）





娱乐节目

开心家天下 (2011年10月首播，取代智慧、创富)
爸爸妈妈你好吗? （取代好男好女）
圆圈加一点 （取代爸爸妈妈你好吗?)
好男好女(已完结)
啤梨士多(已完结)
纯粹嬉戏 Hey！(已完结)</span
娱乐旗舰店 (取代啤梨士多&纯粹嬉戏HEY!)
百万U.S.B. (2011年1月17日起播，取代继续开市)
卡拉O！FACE(已完结)
新香蕉俱乐部 (取代卡拉O！FACE）
寂寞一窝Phone　（与新香蕉俱乐部调转时间播放）
寂寞“留声”群（与新城数码音乐台、新城财经台联播）
光映16 : 9(已完结，后曾成为娱乐旗舰店的环节)
美女困兽斗
少宝与文狄
恐怖热线（与新城数码音乐台联播，分为星期六及星期日两个节目）
星期日大菠萝
讲玩讲食潮流志(已完结)
宅男拯救队 (取代讲玩讲食潮流志)
新香蕉Junior　（取代新香蕉星期天）





音乐节目

音乐通世界
音乐通世界黄昏版 (已完结)
流行直播室(本节目与新城财经台联播)) (已完全由越夜越音乐取代)
越夜越音乐(本节目与新城财经台联播)(已完全由寂寞“留声”群取代)
早餐好歌（后分为《周末》及《周日》版）
新城劲爆流行榜
国语力.新城国语力排行榜
火热.音乐.人. (已完结)
百分百张玛莉
一首歌 一个故事
Sunday音乐Bud (已完结)
周日唱好星星BAR (已完结)
音乐好友营 (取代精英A班)
陈少宝爵士精选 (取代周日唱好星星BAR)
当家私房Choice
女儿家 吕嘉仪





与广东电台联播节目

粤港越流行(本节目与南粤之声联播) (已完结)
粤港潮(本节目与城市之声联播) (已完结)
精明开心自由行(2012年11月1日首播，部分时段与深圳U Radio联播节目，取代增值青云路)
音乐先锋榜(音乐之声联播)



(以上所有节目皆已完结)

第七次改革后(2016年1月9日至今)[编辑]

纯资讯/文教节目

原来生活好快乐
宇宙狂热
世界随意门
自在人生大学堂
女当家 男当家(已完结：最后一集2016年4月16日播出，其后由另一节目《智识做老板》取代)
运动者联盟
人仔细细
健康生活 香港有办“发”
新纪元健康档案
星期日．保健日系列节目
从拾点点(已完结)
登绿地球(已完结：最后一集2016年3月18日播出。)
生活好态度(已完结：最后一集2016年3月18日播出，其后被同类型的，原新城数码生活台的节目《学好管理》整合取代)
学好管理(已完结)
新鲜人.物(取代《学好管理》，已完结)
读心乐园(取代《学好管理》，已完结)
梦.飞行





软性资讯/消闲节目

阿肥与阿比
我讲你信唔信(已完结)
琪实爱自己(已完结)
吾系电影人
旅行未到家(已完结, 被同类型节目《麻甩闺蜜》取代)
麻甩闺蜜





娱乐节目

娱乐Hot Pop
是啤Show
Come On James
开心大派对
Ladies and Gentlemen(已完结：最后一集2016年9月3日播出，其后由新节目《人仔细细》取代)
同声彤气, come on James!(已完结)
Come On James Ladies and Gentlemen Night
丰味旅程
Sorry I Love You胡美仪





音乐节目

新城劲爆流行榜
劲爆乐势力
好时光
百分百张玛莉
快活主意
欧美大热
周末日常
韩鲜知
音乐现场
程人音乐(已完结)
情人音乐(已完结)
寂寞“留声”群
我们的那些年(已完结)
乐“宵”遥(已完结)
大气电波少年




参考来源[编辑]


^ 香港模拟声音广播服务频率表 (PDF). [2016-06-16]. 


外部链接[编辑]

新城知讯台资讯网










查
论
编


新城电台频道






粤语

财经台 FM  · 知讯台 FM






英语

采讯台 AM






已停播频道

数码财经台 DAB+  · 数码音乐台 DAB+  · 数码生活台 DAB+







附注 ：AM 模拟调幅广播  · FM 模拟调频广播  · DAB+ 数码声音广播










分类：新城电台隐藏分类：含有英语的条目动态列表