牛盾
牛盾（1955年1月－），甘肃天水人，出生于新疆五家渠，中华人民共和国官员。曾任农业部副部长，现任常驻联合国粮农机构代表。
生平[编辑]
1974年5月参加工作，1976年6月加入中国共产党。
1982年从北京农业大学土壤农化系毕业后留校任职，历任校团委书记、党委宣传部部长、研究生院管理处处长、党委副书记。
1992年，调入农业部，历任人事劳动司副司长、农业机械化管理司司长、科技教育司司长、国际合作司司长等职。2004年7月，升任农业部副部长[1]。
2015年3月，接替夏敬源任常驻联合国粮农机构代表[2]。
参考文献[编辑]


^ 牛盾副部长与爱尔兰农业食品和海事部部长科文尼举行工作会谈. 中国农业信息网. [2012-04-22]. 
^ 农业部副部长牛盾接替夏敬源任常驻联合国粮农机构代表. 中国经济网. [2015-12-13]. 





这是一篇与中国政治人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








外交职务


前任：
夏敬源
中国常驻联合国粮农机构代表
2015年3月－
现任






分类：1955年出生在世人物牛姓北京农业大学校友天水人中华人民共和国农业部副部长隐藏分类：全部小作品中国政治人物小作品