韩美联合军司令部


韩美联合军司令部
ROK/US Combined Forces Command
한미연합군사령부



韩美联合军司令部徽章







存在时期
1978年至今


国家或地区
 美国
 大韩民国


种类
多国联合司令部


司令部
 大韩民国首尔特别市龙山基地


指挥官


司令
美国陆军上将


副司令
韩国陆军上将


韩美联合军司令部（英语：ROK/US Combined Forces Command；韩语：한미연합군사령부），简称联合司（CFC；연합사），是韩国与美国联合编成的司令部。该司令部于1978年成立，韩国国军前线部队的任务因此由联合国军司令部移交韩美联合司令部管辖[1]。依据法律，韩美联合司令部的司令由驻韩美军司令兼任，副司令则为韩国陆军四星上将[2]。
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：韩美联合军司令部




^ Colonel Tommy R. Mize, United States Army. U.S. Troops Stationed in South Korea, Anachronistic?. United States Army War College. Defense Technical Information Center. 12 March 2012 [16 February 2013]. 
^ Joint Security Area / Panmunjom URL retrieved 2006-04-09






分类：韩美联合军司令部1978年建立的组织多国军事部队韩国的司令部美国的司令部驻韩美军隐藏分类：含有英语的条目含有朝鲜语的条目使用过时图像语法的页面