中国中钢集团


本条目介绍的是中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会监管，总部位于中国大陆北京市的中央企业。关于1971年由中华民国政府出资成立，总部设在台湾高雄市的钢铁公司，请见“中国钢铁”。




中国中钢集团公司


公司类型
中国中央企业


成立
2004年


代表人物
总裁：黄天文


总部
北京市


产业
综合企业


营业额
1719亿元


网站
中国中钢集团公司


中国中钢集团公司，简称中钢集团，英文简称Sinosteel，是中国国务院国资委管理的中央企业。主要从事冶金矿产资源开发与加工；冶金原料、产品贸易与物流；相关工程技术服务与设备制造，是一家为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套、系统集成服务的集资源开发、贸易物流、工程科技、设备制造、专业服务为一体的大型跨国企业集团。
中钢集团2011年成为世界500强第354位，中国企业500强第24位。总公司大楼中钢国际广场，位于北京市海淀区中关村西区，楼高150多米，大楼内设有荷兰银行、民生银行、中国银行三家分行，另有7000平方米的江南赋主题餐厅。
外部链接[编辑]

中国中钢集团公司





分类：中国中央企业北京公司中国大陆钢铁公司隐藏分类：使用未知公司信息框参数的页面