羊二庄回族乡


羊二庄回族乡


概览


国家
 中华人民共和国


上级行政区
黄骅市


行政区类型
民族乡


行政区划代码
13 09 83 200


村级区划单位数
48


- 社区数
0


- 行政村数
48


地理、人口、经济


坐标
38°17′09″N 117°30′25″E﻿ / ﻿38.28577°N 117.50695°E﻿ / 38.28577; 117.50695坐标：38°17′09″N 117°30′25″E﻿ / ﻿38.28577°N 117.50695°E﻿ / 38.28577; 117.50695


总人口
41,547


电话区号
+86 (0)317


时区
UTC+8（北京时间）



羊二庄回族乡，是中华人民共和国河北省沧州市黄骅市下辖的一个乡镇级行政单位。[1]
行政区划[编辑]
羊二庄回族乡下辖以下地区：[2]
前街村、后街村、大寺村、闵庄子村、南营村、孟家园村、陈刘庄村、西刘庄村、大马庄村、小马庄村、张八寨村、孟二庄村、中花寨村、西花寨村、东段庄村、西段庄村、薛庄子村、八里庄村、齐庄村、杨庄村、海丰镇村、贾庄村、东花寨村、何小庄村、崔庄村、王院村、董庄子村、代庄子村、高官庄村、东辛庄村、大左庄村、小左庄村、马庄村、前沙胡同村、双庙村、后沙胡同村、大孙庄村、刘洪博村、陈庄村、大庄村、周庄村、西湾村、东湾村、许官村、大赵村、中赵村、张赵村和南赵村。
参考资料[编辑]


^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：黄骅市. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 
^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：羊二庄回族乡. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 





这是一篇与行政区划相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


黄骅市行政区划







行政隶属：中华人民共和国河北省沧州市






街道



骅东街道
骅中街道
骅西街道








镇



黄骅镇
南排河镇
吕桥镇
旧城镇








民族乡



羊二庄回族乡
新村回族乡
羊三木回族乡








乡



常郭乡
滕庄子乡
官庄乡
齐家务乡








类似乡级单位



南大港管理区
国营中捷农场
黄骅港经济开发区
沧州临港经济技术开发区









参见：河北省乡级以上行政区列表











分类：沧州市乡镇黄骅市行政区划河北省回族乡隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目全部小作品行政区划小作品