日本管巢蛛



 

日本管巢蛛





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
蛛形纲 Arachnida


目：
蜘蛛目 Araneae


科：
管巢蛛科 Clubionidae


属：
管巢蛛属 Clubiona


种：
日本管巢蛛 C. japonica





二名法


Clubiona japonica
(L.Koch, 1878)[1]


日本管巢蛛（学名：Clubiona japonica），又名日本袋蛛，为管巢蛛科管巢蛛属的动物。分布于日本、台湾岛以及中国大陆的浙江等地。该物种的模式产地在日本。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 日本管巢蛛. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. 



日本袋蛛 Clubiona japonica L. Koch, 1878. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)




维基物种中的分类信息：

日本管巢蛛




  这是与蜘蛛相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：管巢蛛属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期蜘蛛小作品