无尽传说2








无尽传说2


テイルズ オブ エクシリア2


Tales of Xillia 2


游戏


游戏类型
角色扮演游戏


使用平台
PlayStation 3


开发团队
万代南梦宫工作室


美术
奥村大悟、藤岛康介、猪股睦美


游戏人数
1-4人(战斗)


发售日


日本：2012年11月1日
北美：2014年8月19日
欧洲：2014年8月22日




对象年龄
日本－CERO：C（15岁以上）


漫画：无尽传说2


原作
万代南梦宫游戏


作画
内藤隆


出版社
 ASCII Media Works


连载杂志
电撃魔王


连载期间
2013年1月号－2013年12月号


册数
全2册


漫画：无尽传说2 双极的十字路


作者
カスカベアキラ


出版社
 ASCII Media Works


连载杂志
Tales of Magazine


连载期间
2012年12月号－2014年11月号


册数
全2册


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《无尽传说2》（日语：テイルズ オブ エクシリア2，英语：Tales of Xillia 2，港台译作“无尽传奇2”）是南梦宫万代游戏于2012年11月1日在PlayStation 3上推出的角色扮演游戏。《无尽传说2》是传说系列第14款母舰作品，为前作《无尽传说》的续篇，以《无尽传说》一年后的世界为故事舞台。系列作独有类型名称为“用选择编织未来的RPG”（選択が未来を紡ぐRPG）。
游戏中的过场动画与前作相同由ufotable负责。主题曲为滨崎步的《Song 4 u》。本作出场的新角色由奥村大悟设计，而由藤岛康介、猪股睦美所设计的前作角色们也会在作品中一起登场。



目录


1 系统
2 故事

2.1 角色


3 评价
4 关联商品

4.1 书籍


5 参考资料
6 外部链接



系统[编辑]
继传说系列的《遗迹传说》以来，再次以章节的方式来进行故事，分为主线章节（メインチャプター）以及角色章节(キャラクターエピソード)。章节进行时画面的右上角会显示目前进行章节的名称。
主角路德卡在游戏中的言行全部给玩家来选择，游戏中会频繁的出现选项，此时玩家需使用L1或R1按钮来决定选项，剧情将会依照选项出现变化。大部分的选项并不会使剧情出现太多分歧，但也会有影响结局的重要选项出现。此外主角路德卡背负着巨额的债务，在游戏中要不断的还钱才能够使游戏继续进行下去。
故事[编辑]
断界壳（シェル）被解放后1年，经历两千年岁月分离的利泽‧马克西亚（リーゼ・マクシア)和艾连比欧斯（エレンピオス）两个世界逐渐融合，但在世界各处也产生了对立的火种。居住在艾连比欧斯的平凡青年路德卡・威尔・库鲁斯尼克，初次出勤时与未曾谋面的少女艾儿卷入了列车恐怖攻击事件之中，展开了新的冒险故事。
角色[编辑]

路德卡·威尔·库鲁斯尼克（ルドガー・ウィル・クルスニク，Ludger Will Kresnik，声优：近藤隆/动作演员：花田俊）
本作的男主角。与哥哥尤里乌斯、爱猫路路一起居住于艾连比欧斯的都市托里格拉夫。
料理能力非常高明。原本希望能够在憧憬的大企业库兰斯比亚社就职但失败了，而后得到在托里格拉夫车站食堂的工作。初次出勤时与艾儿一同卷入列车恐怖攻击事件，因此背负了两千万巨额的借款。为库鲁斯尼克一族的后裔，拥有可侵入分史世界的“骸壳”能力。


艾儿·梅露·玛塔（エル・メル・マータ，Elle Mel Mata，声优：伊濑茉莉也/动作演员：原嶋あかり）
本作的女主角，话很多的活泼少女。与父亲约定要前往能够实现任何愿望的“迦南之地”而踏上旅行。偶然与路德卡相遇，约定一起要去迦南之地。


路路（ルル，Lulu，声优：池泽春菜）
路德卡与尤里乌斯所饲养有点肥胖的猫，似乎是周围猫当中的国王。


尤里乌斯·威尔·库鲁斯尼克（ユリウス・ウィル・クルスニク，Julius Will Kresnik，声优：大川透）
路德卡同父异母的哥哥，是库兰斯皮亚社通信部门以及分史对策室的王冠特务（クラウン エージェント）。头脑清晰、性格沉稳，深受周围的人所信赖，非常喜欢番茄。在列车恐怖攻击事件中因攻击皮兹里而被通缉，此后行踪不明。


裘德·玛提斯（ジュード・マティス，Jude Mathis，声优：代永翼 / 动作演员：末柄拓郎）
前作《无尽传说》的主角之一。原是想成为医生的少年，但在一年前与蜜拉相遇的冒险结束后，现今致力于创造人类与精灵能共存的未来。
以前那种像学生一样的幼稚感觉已经消失了，取而代之的是一种大人的成熟感，但不能对处于困境的人放任不管的性格仍然没有改变。
由于是断界壳消灭事件的当事人，所以有很强的责任感，因此正在努力地进行黑匣的替代品源灵匣的开发。从医校顺利毕业后，作为研究人员在利泽．马克西亚以及艾连比欧斯的研究所间频繁活动。


蜜拉·麦斯威尔（ミラ＝マクスウェル，Milla Maxwell，声优：泽城美雪 / 动作演员：平田絵里子）
前作《无尽传说》的主角之一，为目前的精灵之主麦斯威尔，支配着地水火风四大精灵。
一年前舍弃了重回人类世界的机会，继承了大精灵麦斯威尔之名，现今以断界壳残留的灵力维持世界的平衡，压抑黑匣会伤害精灵的副作用。与裘德互有情愫，但也因而分隔两界。


阿尔文（アルヴィン，Alvin，声优：杉田智和 / 动作演员：藤代太一子）
原本是阿尔克诺亚一员，潇洒从容的男子。一年前以佣兵的身份接近裘德等人，在对谁都友善的态度下隐藏着沉重的过去。
在一年前的事件中改过自新，成为裘德等人真正的伙伴。而事件后做为水果商人在艾连比欧斯中活动，希望以商业活动促进两国和睦。
和以前相比显得比较表里如一，不过由于和他人坦诚相对的机会增多，反而在人物关系的方面不断碰壁。


艾莉泽·卢塔斯（エリーゼ・ルタス，Elise Lutas，声优：堀中优希 / 动作演员：小仓菜月）
利泽‧马克西亚的学生，有些内向的少女，有著作为增灵极实验体的辛酸过去。目前作为学校的亲善团员来到了艾连比欧斯。
具有强大的精灵术天赋，却也因而成为被排挤的存在。一年前因缘际会下遇上裘德等人，从此改变了自己的命运。
现在与她同龄的朋友们比以前多了起来，性格也变得比较开朗。


蕾雅·罗兰德（レイア・ロランド，Leia Rolando，声优：早见沙织 / 动作演员：中园彩香）
裘德的青梅竹马，一年前旅行结束后决定放弃当见习护士的梦想，之后用符合本人风格思考的结果是到艾连匹奥斯来寻找自我。
现在在小型新闻社里进行修行，成为一名见习记者，但是一直没有得到满意的结果而开始着急。目前正在研究成熟的风格和流行事物。


罗严·J·伊鲁贝鲁特（ローエン・J・イルベルト，Rowen J Ilbert，声优：麦人 / 动作演员：入月谦一）
有名的老军师，目前是盖亚斯右腕的利泽‧马克西亚宰相。
他虽然站在与艾连皮奥斯的交涉的最前线，并力主缔结两国共存的休战协定与和亲条约，但似乎被和平反对派憎恨著。他是政治与军事两方面的世界级关键人物，但以前稳重又不失幽默的性格到现在仍然保持不变。


盖亚斯（ガイアス，Gaius，声优：置鲇龙太郎 / 动作演员：中村义宏）
统一利泽‧马克西亚的年轻国王，为两国签署和平协定而来到艾连比欧斯。
他与担任宰相的罗恩等人一起为了与艾连皮奥斯进行外交交涉而终日忙碌。另一方面，他为了倾听民众的声音，并解决相关问题而经常微服私访，并以原名亚斯特·奥特维收集情报。他是个虽然外表看上去冷酷，但却贯彻著“保护弱者”的思想的热诚之人。


缪泽（ミュゼ，Musee，声优：真田麻美 / 动作演员：大黒优美子）
蜜拉的姐姐，拥有斩断次元能力的大精灵。为了寻找下落不明的蜜拉而再次来到了人间。
她以前的狂气因为与蜜拉的真心交流而消失，取而代之的是温柔稳重的性格，是个比谁都担心妹妹的人。虽然她想做为蜜拉的姐姐奋斗，但由于其行动与常人的常识格格不入而常常引发一些骚动。

评价[编辑]
游戏开发前获得了日本游戏大奖2012 未来游戏奖[1]。杂志《Fami通》为游戏打了35/40分[2]。
EnterBrain统计游戏发售首周售出331,533份，而前作首周售出了51.3万份。[3]Media Create统计游戏首周售出364,439份[4]。截至2013年2月，游戏出货量为50万份[5]，销售量为428,913份[6]。
关联商品[编辑]
书籍[编辑]

（日文） テイルズ オブ エクシリア2 公式コンプリートガイド(BANDAI NAMCO Games)（ISBN 978-4902372458）
（日文） テイルズ オブ エクシリア2 パーフェクトガイド(ファミ通)（ISBN 978-4047287464）
（日文） テイルズ オブ エクシリア2 公式設定資料集（ISBN 978-4902372465）

参考资料[编辑]


^ ［TGS 2012］“日本ゲーム大赏 2012”フューチャー部门は11作品が受赏。东京ゲームショウ来场者が选んだ“期待作”は？. 4gamer.net. 2012-09-23 [2012-10-24]. 
^ ‘周刊ファミ通 No.1245’42页。
^ 【ゲームソフト贩売本数ランキング TOP30】集计期间：2012年10月29日〜2012年11月04日. ファミ通.com. 2012-11-07 [2012-11-07]. 
^ “テイルズ オブ エクシリア2”が36万4000本。“大神 绝景版”“龙が如く1＆2 HD”“ウイイレ 2013”などがランクインした“周间贩売ランキング＋”. 4gamer.net. 2012-11-07 [2012-11-08]. 
^ 株式会社バンダイナムコホールディングス 2013年3月期(平成25年3月期)第３四半期决算短信 补足资料 (PDF). バンダイナムコゲームス. 2013-02-05 [2013-02-06]. 
^ 2012年のゲーム売り上げランキング＆ハードの贩売数推移，さらにタイトル别の倾向が分かるマトリックス表（4Gamer调べ）をまとめて大公开！. 4Gamer.net. 2013-01-25 [2013-01-28]. 




Tales Of Xillia2 テイルズ オブ エクシリア2 _ バンダイナムコゲームス公式サイト. 2013年1月25日 （日语）. 
“テイルズ オブ エクシリア2”続报。“选択”をテーマに描かれる，“铳剣槌士”ルドガーと8歳の少女エルの物语。アニメパートはufotableが続投. 4gamer.net. 2012年6月2日 （日语）. 
“テイルズ オブ エクシリア2”の最新情报が公开。世界観やキャラクター，そして戦闘システムなどが明らかに. 2012年6月22日 （日语）. 
《无尽传奇 2》制作人马场英雄专访 阐述围绕“选择”世界观及开发理念. 
（日文） テイルズ オブ エクシリア2 公式设定资料集.キュービスト.山下书店(2013/3/2)


外部链接[编辑]

（日文）Tales Channel PLUS
（日文）无尽传说2官方网站









查
论
编


传说系列






正传（母舰作品）



幻想传说
宿命传说
永恒传说
宿命传说2
仙乐传说

角色


重生传说
遗迹传说
深渊传说
圣洁传说
薄暮传说
心灵传说
圣恩传说
无尽传说
无尽传说2
情热传说

动画


狂战传说








外传（护航舰作品）



换装迷宫

换装迷宫X


换装迷宫2
换装迷宫3
召唤者之血统
光明神话
传说迷传说 Vol.1
传说迷传说 Vol.2
暴风传说
拉塔特斯克的骑士
对战传说
英杰传说 闪耀双星
梦境热斗








手机及线上作品



策略传说
破碎传说
平凡传说
策略传说外传
真理传说
永恒传说Online








关联项目



作品列表
传说工作室












分类：2012年电子游戏传奇系列电子游戏PlayStation 3游戏PlayStation 3独占游戏后传电子游戏有追加下载内容的游戏电击魔王隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有日语的条目含有英语的条目含有废弃电子游戏信息框参数的条目2Nihongo模板使用extra参数的页面CS1日语来源 (ja)使用ISBN魔术链接的页面