核幔边界





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年10月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








核幔边界（英语：core–mantle boundary, CMB）是地核与地幔的交界；人们将这个界面称为古登堡界面（Gutenberg discontinuity），或称为古氏不连续面。
1914年，德国地球物理学家宾诺·古登堡（Beno Gutenberg）发现地下2885千米处地震波的传播速度有明显变化，其中纵波的速度明显下降，横波完全消失。后来证实这里是地核与地幔的分界层。
相关[编辑]

莫氏不连续面 - 地壳与地幔的分界
雷氏不连续面 - 地幔内P波和S波速度突然增加的区域，部分文献用来称呼地核的内核与外核交界。
康拉德不连续面 - 地壳内上层硅铝层和下层硅镁层分界。




这是一篇地质小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：地球的结构地球物理学地震学隐藏分类：自2016年10月缺少来源的条目含有英语的条目含有德语的条目全部小作品地质小作品