沃尔特·格罗佩斯








沃尔特·格罗皮乌斯
Walter Adolph Georg Gropius



沃尔特·格罗皮乌斯，1919年



出生
(1883-05-18)1883年5月18日
德国 柏林


逝世
1969年7月5日(1969-07-05)（86岁）
美国 剑桥


国籍
德国/美国


职业
建筑师


配偶
Alma Mahler, Ise Gropius


儿女
Manon Gropius, Beate ("Ati") Gropius





实习

Peter Behrens (1908–1910)
The Architects' Collaborative (1945–1969)


建筑

法古斯工厂
工艺联盟展览（英语：Werkbund Exhibition (1914)）
包豪斯
格罗皮厄斯屋（英语：Gropius House）
巴格达大学（英语：University of Baghdad）
约翰·肯尼迪联邦大厦（英语：John F. Kennedy Federal Building）
大都会保险公司大厦


沃尔特·格罗皮乌斯（Walter Gropius；1883年5月18日－1969年7月5日，也译作瓦尔特·格罗皮乌斯或葛罗培斯），德国建筑师和建筑教育家，现代设计学校先驱包豪斯的创办人。



目录


1 生平

1.1 前期生涯
1.2 包豪斯时期
1.3 移民美国


2 参考资料
3 外部链接



生平[编辑]
前期生涯[编辑]
1883年，葛罗佩斯出生于德国柏林，在颇具艺术渊源的家族背景中成长。父亲是位建筑师，叔父马丁·格罗佩斯（英语：Martin Gropius）)（Martin Gropius）是德国十九世纪的建筑师与艺术教育工作者，曾参与柏林应用艺术博物馆（英语：Martin-Gropius-Bau）（Applied Art Museum） (Martin Gropius Bau) in Kreuzberg, Berlin）的建筑设计，与担任过“柏林艺术工艺学院”(Academy of Applied Art, Berlin)教员，普鲁士艺术教育主管官员等要务。马丁·格罗佩斯致力于提高德国设计水准，对新材料的研究与德国设计艺术的努力，给了沃尔特·格罗佩斯很大的启示，也影响到日后他在包豪斯的经营，与在美国哈佛大学教学的态度。
在完成学校建筑教育后，格罗佩斯于1907年进入彼得·贝伦斯的建筑设计事务所工作，在那里他受到贝伦斯与德意志工艺联盟的人士启发，突破了传统古典建筑体制的窠臼，勇于尝试运用新材料与新技术的理论，表现出比贝伦斯更前卫的理念。




法古斯工厂(Fagus Factory])


1910年，格罗佩斯离开贝伦斯建筑设计事务所，开始创立自己的事业，他与阿道夫·梅耶（英语：Adolf Meyer (architect)）（Adolf Meyer）合开了一间建筑事务所，并在1911年受到企业家卡尔·班西德(Karl Benscheid)的委托设计鞋楦工厂建筑，即是后来格罗佩斯的成名杰作“法古斯工厂”，虽然格罗佩斯与梅耶只负责设计建筑外观，而大片的玻璃立面，是格罗佩斯“为德国劳动阶级提供至少六小时的日照”的最佳体现，轻巧的钢梁结构取代笨重的支柱，尤其取消了建筑立面转角处的支柱是一大特点，加强了结构透明性与实用表现，展现出建筑的革命性样貌，使格罗佩斯开始在建筑界上受注目。格氏为劳动阶级提供良好的工作环境的理念，与形态反应功能的设计，可看出带有些许现代主义的味道。
1914年，德意志工艺联盟在德国科隆举办的“工艺联盟展览（英语：Werkbund Exhibition (1914)）”（Werkbund Exhibition）上，格罗佩斯展出了他所设计的工厂与办公室建筑设计，同样的玻璃立面表现手法使建筑获得足够采光与透明感，也使他获得极高的评价，这位年轻的新锐建筑师逐渐在国际上成名。
1914年，当亨利·范·德费尔德因为他的比利时国籍身份，被迫从“魏玛市立工艺美术学校”（Grand Ducal School of Arts and Crafts in Weimar，由魏玛大公威廉·恩斯特创办）的校长职位上退休时，格罗佩斯被推荐为继任人选，格氏希望能将学校办成一个独立的，能与美术学校合作，而非被领导的学校。他认为唯有艺术家与工艺家互相承认与合作，方能实现工业设计的现代化。
1915年，魏玛大公威廉·恩斯特欲关闭这所由他亲自创办的工艺美术学校，然而此举受到部分魏玛官员的反对，“魏玛艺术学院（德语：Kunstgewerbeschule Weimar）”（Weimar Academy of Fine Art）院长弗列兹·麦肯逊（英语：Fritz Mackensen）（Fritz Mackensen）也为了避免工艺学校消失，提议将之缩并在艺术学院下成为一个科系，同时另外自行开办建筑学校，格罗佩斯则担任这所拟议中的建筑与工艺联合学校的主管。然而计划细节模糊，格氏也不满职位权责不够明确，加上第一次世界大战爆发，格罗佩斯被征召入伍，设计建筑等工作几乎停摆，此问题也一直被搁置。
包豪斯时期[编辑]
战后，经过格罗皮乌斯多次与魏玛官员商谈与阐扬目的，1919年3月16日，格罗皮乌斯正式被委任工艺美术学校与魏玛艺术学院的校长，3月20日，格罗皮乌斯正式建议并获准将这所合并的学校更名为“国立建筑学院(即包豪斯)”，并于4月1日正式开学。




包豪斯德绍校舍


格罗皮乌斯在1919年至1928年间担任包豪斯校长，致力于包豪斯教学的领导，为了达到他心中中世纪工作坊的理想，约翰·伊登的个人崇拜、风格垄断却成为一大问题，在荷兰风格派领袖凡·杜斯堡(特奥·凡·杜斯伯格)造访威玛后，格罗皮乌斯体认到应从工业化倾向来发展设计教育的理念，放弃了手工艺倾向教育而进行全面的改革，9年的忙碌使他无心处理设计工作，甚至在格罗皮乌斯退休后，还要出面处理汉那士·梅耶领导包豪斯后带来的危机，邀请密斯·凡德罗接手包豪斯等事宜，格罗皮乌斯可以说把毕生心血都奉献给了包豪斯。
1926年，由格罗皮乌斯设计的包豪斯德绍校舍落成，延续法古斯工厂的设计理念，大片玻璃立面和曲折的校舍增加采光面积，各种构造的灵活运用，各立面皆有独自造形特色的律动感，校舍简洁却又整合多功能，表现了崭新的建筑空间观念。奠定了格罗佩斯的声誉，也成为格罗皮乌斯不朽的“建筑宣言”。
详见条目包豪斯。
移民美国[编辑]
1933年1月，纳粹取得德国政权，长久受到纳粹迫害的包豪斯终究面临关闭的命运。为逃离这场政治动乱，格罗佩斯在英国建筑师马克斯威尔·弗莱（英语：Maxwell Fry）（Maxwell Fry）的帮助下，于1934年先前往英国短暂居住与工作，并于1937年前往美国。
格罗佩斯与他的包豪斯学生兼同事马歇尔·布鲁耶（Marcel Breuer）移民至麻省剑桥，并一同在哈佛大学设计学院（英语：Harvard Graduate School of Design）（Harvard Graduate School of Design）任教，以及合作进行宾州新肯辛顿铝城的住宅区计划(Aluminum City Terrace project in New Kensington, Pennsylvania)。格罗佩斯在1944年入籍美国公民。
1945年，格罗佩斯在剑桥创办了由一群年轻建筑师组成的公司TAC（英语：The Architects' Collaborative），并成为全球最知名与注目的建筑公司之一，后来TAC在1995年破产倒闭。
格罗佩斯在1969年逝世于麻省波士顿，享寿86岁。
目前全世界的设计教育系统，大多有他创办时的一些影子，特别是建筑的风格，有相当多都受到他的影响。
参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

建筑博物馆






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24663766
LCCN: n80076591
ISNI: 0000 0001 1022 7952
GND: 118542443
SELIBR: 188726
SUDOC: 027382206
BNF: cb12282423p（数据）
ULAN: 500028112
NLA: 35153366
NDL: 00441799
NKC: jn20000602572
BNE: XX1139912
KulturNav: id
RKD: 238763












分类：1883年出生1969年逝世包浩斯德国建筑师美国建筑师现代主义哈佛大学教师德国裔美国人柏林人黑山学院教师隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有英语的条目含有德语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目