有栖川宫











本条目没有列出任何参考或来源。（2008年4月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


有栖川宫（ありすがわのみや），是日本皇室中过去曾存在过的宫家之一。为四世袭亲王家之一。



目录


1 历史
2 系谱

2.1 高松宫


3 著名人物
4 外部链接



历史[编辑]
有栖川宫家历代以来，在书法及和歌上都有着相当高的造诣，与皇室之间也有相当良好的关系，同时，也与德川家有多次的联姻。历代以来，当主次男以下的子嗣经常在在江户的宽永寺及京都的知恩院中出家，并取得很高的地位。
宽永2年（1625年），后阳成天皇为了第七皇子好仁亲王创设了宫家，称高松宫，宫号由来是源自于好仁亲王祖母──新上东门院的居所高松殿之名。
初代当主的好仁亲王，后来与德川幕府的二代将军──德川秀忠的养女龟姬结婚，但两人之间并无子女，因此迎后水尾天皇之子良仁亲王为二代当主，并改称花町宫。良仁亲王原本欲取明子女王（好仁亲王之女）为妃，并正式继承，但其兄后光明天皇骤逝，而天皇养子识仁亲王又过于年幼，因此由良仁亲王暂时即位。是为后西天皇，待识仁亲王成年后再予让位。
由于2代当主良仁亲王的即位，花町宫家便由后西天皇之子幸仁亲王继承，并以幸仁亲王的别庄所在地之名称之，称有栖川宮。后来，幸仁亲王之子正仁亲王婚后6年，在无子女的情况下逝世，于是由已成年并即位的识仁亲王（灵元天皇）之子职仁亲王成为第5代当主。往后自职仁亲王开始，6代的织仁亲王、7代当主韶仁亲王、8代当主帜仁亲王、9代当主炽仁亲王、10代当主威仁亲王等以直系身份传承下去。
1913年（大正2年）1月5日，10代当主威仁亲王逝世，由于威仁亲王唯一的儿子栽仁王早已亡故，在无后嗣能继承当主一位的情况下，有栖川宫家在已经确定血统断绝。1923年（大正12年）6月29日，威仁亲王妃慰子逝世，有栖川宫家正式的断绝。后来，以大正天皇三子宣仁亲王承祀有栖川宫，并创新宫家，称高松宫。
系谱[编辑]

初代・好仁亲王
2代・良仁亲王
3代・幸仁亲王
4代・正仁亲王
5代・职仁亲王
6代・织仁亲王
7代・韶仁亲王
8代・帜仁亲王
9代・炽仁亲王
10代・威仁亲王

高松宫[编辑]

1代・宣仁亲王

著名人物[编辑]

明子女王：后西天皇女御
英宫幸子女王：东山天皇中宫
乐宫乔子女王：德川家庆御台所
登美宫吉子女王：德川齐昭御帘中、德川庆喜之母
穗宫利子女王：伏见宫贞爱亲王妃
炽仁亲王
威仁亲王
实枝子女王：有栖川宫最后一位成员、威仁亲王之女、公爵德川庆久夫人、宣仁亲王妻喜久子之母

外部链接[编辑]

有栖川宫威仁亲王の写真アルバム - 旧宫家旧皇族写真馆









查
论
编


宫家






现存的宫家

秋筱宫 - 常陆宫 - 三笠宫 - 高圆宫









四亲王家

伏见宫 - 闲院宫 - 桂宫（旧） - 有栖川宫






1947年脱离皇籍





伏见宫 - 闲院宫 - 久迩宫 - 山阶宫 - 北白川宫 - 梨本宫 - 贺阳宫 - 朝香宫 - 竹田宫 - 东久迩宫 - 东伏见宫









已断绝宫家
按照断绝的时期排列




镰仓时代

岩仓宫 - 四辻宫






室町时代

常盘井宫 - 木寺宫 - 花町宫 - 五辻宫 - 小仓宫 - 玉川宫 - 护圣院宫






明治时期以后

桂宫（旧） - 小松宫 - 有栖川宫 - 华顶宫






二战以后

秩父宫 - 高松宫 - 桂宫（新）










Category:日本皇族 - Category:宫家














查
论
编


有栖川宫







好仁亲王 – 良仁亲王 – 幸仁亲王 – 正仁亲王 – 职仁亲王 – 织仁亲王 – 韶仁亲王 – 帜仁亲王 – 炽仁亲王 – 威仁亲王










分类：有栖川宫隐藏分类：自2008年4月缺少来源的条目含有日语的条目