子陵吻鰕虎鱼



 

子陵吻鰕虎鱼



子陵吻鰕虎鱼，摄于日本静冈县滨松市



保护状况



未予评估（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
鲈形目 Perciformes


科：
鰕虎鱼科 Gobiidae


属：
吻鰕虎鱼属 Rhinogobius


种：
子陵吻鰕虎鱼 R. giurinus





二名法


Rhinogobius giurinus
Rutter, 1897[1]


异名




Ctenegobius giurinus (Rutter, 1897)
Ctenogobius giurinus (Rutter, 1897)
Gobius giurinus (Rutter, 1897)
Ctenogobius hadropterus (Jordan & Snyder, 1901)
Rhinogobius hadropterus (Jordan & Snyder, 1901)




子陵吻鰕虎鱼（学名：Rhinogobius giurinus）为鰕虎鱼科吻鰕虎鱼属的鱼类，在台湾称为极乐吻鰕虎，俗名栉虾虎、子陵栉鰕虎鱼、朝天眼、吻鰕虎鱼、狗甘仔、苦甘仔。[2] 属于回游性鱼类。[3] ，但也可在完全封闭的水系中繁衍。



目录


1 分布
2 特征
3 生态
4 经济利用
5 参考文献
6 扩展阅读



分布[编辑]
本鱼原生分布于中国（黄河、长江、钱塘江、灵江、珠江、福建、广东、海南等，青藏高原及云贵高原等西北地区除外），香港，台湾，朝鲜半岛，日本（茨城县利根川至西表岛，长崎Kawahara-oike），小笠原群岛，琉球群岛与越南北部[4] ，主要栖息于江河、河口、石砾地带含氧丰富的浅水区以及水库、池塘也有分布。该物种的模式产地在广东汕头。[1]
本种亦被引入新加坡，青藏高原和云南。[5]
特征[编辑]
本鱼体延长呈圆柱状，眼大，腹鳍愈合成吸盘，鱼体呈黄色或灰褐色，体侧中央具一列不规则的圆形斑块，腹部色淡，头部具蠕虫状黑褐色斑纹，尾鳍圆形，体长可达8公分。
生态[编辑]
本鱼生活于热带地区，属底栖性鱼类，性情凶猛，攻击力强，野生大多属肉食性，以小型无脊椎动物为食，少数人工饲养的属杂食性，但是偏好肉食性。
经济利用[编辑]
子陵吻鰕虎鱼也是食用鱼和观赏鱼。 [6]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 子陵吻鰕虎鱼. 中国动物物种编目数据库. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 渔农自然护理署. 《鱼鱼得水 - 香港淡水鱼图鉴》. 香港: 郊野公园之友会. 2004. ISBN 988-201-638-3. 
^ 《台北小世界》从关渡开始, 联合新闻网, 史瑞克 2008/12/12
^ Fishbase - Rhinogobius giurinus. Fishbase. [2009-05-07]. 
^ 子陵吻鰕虎鱼. 雅鱼水族网. [2009-05-07]. （原始内容存档于2009-04-02）. 
^ 台湾鱼类资料库 - 子陵吻鰕虎鱼. 台湾鱼类数据库. [2009-05-07]. 



极乐吻鰕虎 Rhinogobius giurinus Aonuma & Chen, 1996. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

扩展阅读[编辑]

 维基物种中有关子陵吻鰕虎鱼的数据





分类：香港动物台湾动物中国鱼类日本鱼类韩国动物越南动物食用鱼观赏鱼吻鰕虎鱼属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期WikispeciesLatinName