亚历山大·亚历山德罗维奇·别斯图热夫


亚历山大·亚历山德罗维奇·别斯图热夫





出生
(1797-11-03)1797年11月3日
 俄罗斯帝国圣彼得堡


逝世
1837年6月19日（1837-06-19）
 俄罗斯帝国索契


职业
作家



亚历山大·亚历山德罗维奇·别斯图热夫（俄语：Алекса́ндр Алекса́ндрович Бесту́жев，1797年11月3日－1847年6月19日），俄国作家，十二月党人。十二月党人起义失败后被流放至高加索地区，其时俄罗斯帝国在当地对切尔克斯人作战。在流放地别斯图热夫化名“马尔林斯基”继续创作。1847年死于一场小型冲突。
生平[编辑]
亚历山大·别斯图热夫出生于一个富有的贵族家庭，接受了良好的教育。父亲一直希望他从军，在申请加入海军失败后，别斯图热夫成为了近卫军的一名龙骑兵。1818年他被提拔为军官，并且兼任几名高级军官的副官。正当前程一片大好时，他加入了十二月党。
他并不像其他十二月党人一样激进，想要在俄国建立共和国，他加入十二月党只是因为一些朋友和几个兄弟加入了十二月党。考虑到情节较轻且之前担任军职，他只在监狱中被关押了一年半，之后被流放至雅库特（现萨哈共和国）。 别斯图热夫向当局申请再次入伍，希望日后能回到过去的生活。1829年他进入第十四猎兵团，并因之后的出色表现被破格提拔为军官。1837年在战死。
创作[编辑]
别斯图热夫自1819年起发表自己的诗作和散文，日后逐渐与普希金、格里鲍耶陀夫、雷列耶夫等文学界人士熟络。在十二月党人起义之前，他是一位十分高产的作家，并在1823年至1824年担任《北极星》杂志的编辑。流放期间别斯图热夫暂时停止了写作，但很快又化名“马尔林斯基”重返文坛。
别斯图热夫在流放地创作的自传性描绘高加索的故事较为人所知，作品多属于浪漫主义。大仲马的高加索游记中采用了他的故事，莱蒙托夫的小说《当代英雄》也受其影响。
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亚历山大·亚历山德罗维奇·别斯图热夫



Alexandre, Dumas. Sultanetta. Spanish translation Prologue. Paris: Rosa y Bouret. 1863. 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 5101596
LCCN: n81091780
ISNI: 0000 0001 1739 4825
GND: 118662627
SELIBR: 208022
SUDOC: 06687713X
BNF: cb13592881t（数据）
RLS: 000079472










Persondata


姓名
Bestuzhev, Alexander


别名
Marlinsky


简历
Russian writer, poet and soldier


出生日期
November 3, 1797


出生地点
St. Petersburg, Russian Empire


去世日期
June 19, 1837


去世地点
Sochi, Russian Empire






分类：1797年出生1847年逝世俄罗斯诗人俄国作家隐藏分类：含有俄语的条目包含规范控制信息的维基百科条目