球序卷耳



 

球序卷耳







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
石竹目 Caryophyllales


科：
石竹科 Caryophyllaceae


属：
卷耳属 Cerastium


种：
球序卷耳 C. glomeratum





二名法


Cerastium glomeratum
Thuill.


球序卷耳（学名：Cerastium glomeratum）为石竹科卷耳属的植物。分布在全世界各地以及中国大陆的山东、湖南、西藏、云南、江西、江苏、福建、湖北、浙江等地，生长于海拔1,200米至3,000米的地区，常生于山坡草地，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
婆婆指甲菜（植物名实图考） 圆序卷耳（西藏植物志）
异名[编辑]

Cerastium glomeratum Thuill. var. brachycarpum L. H. Zhou et Q. Zh. Han
Cerastium viscosum L.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 球序卷耳. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-22]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：卷耳属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品