泰迪熊2

















泰迪熊2
Ted 2



Theatrical release poster



基本资料


导演
塞思·麦克法兰


监制



斯科特·史蒂贝尔
塞思·麦克法兰
约翰·雅各布
贾森·克拉克





编剧



塞思·麦克法兰
亚历克·苏尔金（英语：Alec Sulkin）
韦尔斯利·怀特（英语：Wellesley Wild）





旁白
帕特里克·斯图尔特


主演



马克·沃尔伯格
阿曼达·西耶弗里德
塞思·麦克法兰
Giovanni Ribisi
Jessica Barth（英语：Jessica Barth）
John Slattery


摩根·弗里曼





配乐
华特·墨菲（英语：Walter Murphy）


摄影
迈克尔·巴雷特（英语：Michael Barrett (cinematographer)）


剪辑
杰夫·弗里曼


制片商



Media Rights Capital（英语：Media Rights Capital）
Fuzzy Door Productions（英语：Fuzzy Door Productions）
Bluegrass Films





片长
115分钟[1]


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



2015年6月24日 (2015-06-24)











Ziegfeld Theater（英语：Ziegfeld Theater）


2015年6月25日 (2015-06-25)














2015年6月26日 (2015-06-26)














发行商
环球影业


预算
$6800万美元[2][3][4]


票房
$2.16亿美元[5]


前作与续作


前作
泰迪熊[6]


各地片名


中国大陆
泰迪熊2


香港
贱熊2


台湾
熊麻吉2


《泰迪熊2》（英语：Ted 2）是一部2015年的美国喜剧片，为2012年喜剧片《泰迪熊》的续集。由塞思·麦克法兰编剧并执导，马克·沃尔伯格和阿曼达·西耶弗里德主演，麦克法兰为泰迪配音。故事则是由麦克法兰、苏尔金，和韦尔斯利·怀特共同编剧。环球影业于2015年6月26日上映。沃尔伯格和麦克法兰再次担任影片的男主角John Bennet和他的泰迪熊朋友Ted。这里故事情节提到Ted被有关当局判他为“物”而非“人”后开始为自己争取公民权利，然而，也因为这样的判决让Ted再次受到跟踪者唐尼的威胁。Ted 2全球票房总收入为2.16亿美元。



目录


1 剧情
2 演员
3 选角
4 市场营销
5 反响
6 参考文献
7 外部链接



剧情[编辑]
约翰·班奈特（马克·沃尔伯格饰）在上集《泰迪熊》里，历尽苦辛终于拯救了他的宝贝，有生命的泰迪熊“Ted”（塞思·麦克法兰配音），并娶了相恋多年的罗莉·柯林斯，但是约翰与罗莉最后还是分手了。因为罗莉虽然让Ted起死回生，但她不愿意接受Ted与约翰的深厚友谊，因为已经介入他们的两人世界。
这一集一开始，约翰已离婚六个月，同时，Ted也与女友谭米琳（Jessica Barth饰）结婚了，但他们的婚姻关系出现裂痕，因此他们想借由生育小孩，来维系他们几近崩坏的婚姻。由于Ted无法生育，约翰同意帮Ted寻找捐精者。他们询问了Sam J. Jones但是他因精液中精虫含量太少拒绝了。后来他们尝试闯入美式足球巨星汤姆·布雷迪的家偷他的精子，却失败。最后，约翰同意捐赠他的精子。
其实Ted本来有想过要问约翰是否愿意捐精，但是因为约翰的离婚事件让他犹豫而没有开口问，但因谭米琳曾长期吸毒，影响了生殖系统，已无法生育，最后夫妻俩决定领养小孩，但是麻省当局在进行Ted背景调查的同时，也衍伸出了Ted在法律上是否为“人”的议题，最后当局最后宣布Ted为“物”而非“人”，Ted没有人格权，导致他失去了在食品杂货店的工作（虽然Ted曾信心满满的跟客户连恩尼逊说，自己不会被归于“物”）。此外，Ted与谭米琳的婚姻也被宣布无效。
约翰建议他们打官司，但是他们阮囊羞涩，市上的大律师不愿意收案，最后案件被送到了给新手律师莎曼莎.杰克森（阿曼达·塞佛瑞饰）当作“回馈社会”的案件而不收费。约翰与莎曼莎在准备案件的过程中，因为都是大麻同好者的关系，友谊逐渐升温。
同时，长期跟监并想诱拐Ted的唐尼（Giovanni Ribisi饰），在纽约的玩具公司孩之宝总部当警卫，他找了机会说服公司的执行长雇用内行律师（John Slattery饰）在法庭抗辩，让原本由孩之宝生产的Ted不获得“人权”，这样一来，就可以抢夺Ted加以解剖，以了解Ted会讲话的奥秘，以大量生产“有生命的泰迪熊”，公司自然能大发利市。
尽管莎曼莎已尽了最大的努力，但法院仍还是判Ted败诉。虽然沮丧，但是他们三个人下定决心联络一位德高望重的民权律师派翠克·明汉（摩根·弗里曼饰），并希望口若悬河的明汉，能接这案件，改变判决。他们驱车前往曼哈顿找明汉律师时，Ted坚持自己要驾驶，却因为技艺不精，发生车祸，闯进了大麻的种植园。
快乐享受大麻之余，约翰与莎曼莎发现彼此互有好感，谈起了恋爱。隔天，三人去找明汉律师，明汉同情Ted的困境，但还是拒绝接此案件，因为Ted懒散的生活方式，让明汉觉得，这只泰迪熊并没有对人类做出什么显著的贡献，没有资格成为一个“人”。Ted在法庭不公正的裁判，再加上看到约翰与莎曼莎如胶似漆，让Ted希望落空，既生气又嫉妒便离开了。
恶徒唐尼尾随着Ted进到了纽约动漫展（英语：New York Comic Con）。进去后，唐尼伪装成忍者神龟的样子企图绑架Ted，Ted边逃跑边联络约翰来救他。约翰与莎曼莎到动漫展便开始寻找Ted，在他们找到Ted时，唐尼正准备切开Ted。在追逐中，唐尼割断了固定联邦星舰企业号模型的绳索，使得它摆向Ted，这时，约翰为了拯救Ted，把Ted一把推开，模型就这样打中约翰，重击之下，约翰便不省人事了。事后，由于穿着忍者神龟装的唐尼被Ted识破，唐尼被捕。
约翰奇迹似地苏醒复原，而约翰这样的感情，也感动了明汉律师，决定愿意接手案件，明汉律师舌灿莲花，在法庭举出例证，知道Ted是有自觉性的、有复杂情感、且能感知情感，有资格称为一个“人”，成功地推翻先前的裁决。
出了法庭后，Ted又再次向谭米琳求婚，他们也再次结婚，并领养一个男婴，采用“Clubberlang”为姓，并取名为“Apollo Creed”，同时约翰与莎曼莎也继续甜蜜下去。
演员[编辑]


演员
角色


马克·沃尔伯格
约翰·班奈特


塞思·麦克法兰配音
Ted


阿曼达·塞佛瑞
莎曼莎.杰克森


摩根·弗里曼
派翠克·明汉[7]


洁西卡·巴思（英语：Jessica Barth）
谭米琳[8]


李察·席夫
Steve[9]


帕特里克·华博顿
Guy


迈克尔·多恩（英语：Michael Dorn）
Rick[10]


丹尼斯·赫柏特
妇产科医生[11]


连姆·尼森
超级市场顾客[12]


柯蒂斯·史蒂尔斯（英语：Curtis Stigers）
婚礼歌手[13]


山姆·J·琼斯
自己[13]


约翰·斯拉特里
Shep Wild[14]


大卫·赫索霍夫
自己[15]


汤姆·布雷迪
自己[16]


菲利普·卡斯诺夫（英语：Philip Casnoff）
种植园主人[17]


娜娜·维西特（英语：Nana Visitor）
Adoption Agent[18]


帕特里克·斯图尔特
旁白


选角[编辑]
马克·沃尔伯格在本集再次出演自己的角色，塞思·麦克法兰也继续为Ted配音，上一集的女主角米拉·库尼斯也因为怀孕不得不退出，这集的女主角是扮演律师的阿曼达·西耶弗里德。
市场营销[编辑]
上集全球票房大卖的《泰迪熊2》在超级杯推出的广告亮相，耗费钜资。
反响[编辑]
烂番茄新鲜度45%；MetaCritic媒体综评49分，低于前作的62分。相比于前作的良好口碑，本片口碑一般。
北美首周末收获3300万美元列第三位，该成绩不如第一部的5410万。
参考文献[编辑]


^ TED 2 (15). British Board of Film Classification. June 24, 2015 [June 24, 2015]. 
^ 'Ted 2' lags behind 'Jurassic World,' 'Inside Out'. US News. 2015-06-28 [2015-12-12]. 
^ McClintock, Pamela. Box Office: 'Jurassic World' Hits $500M; 'Ted 2' Suffers Bear Market With $32.9M. Hollywood Reporter. 2015-06-26 [2015-12-12]. 
^ CBS/AP June 29, 2015, 8:27 AM. "Ted 2" lags behind "Jurassic World," "Inside Out" at box office. CBS News. 2015-06-29 [2015-12-12]. 
^ Ted 2 (2015). Box Office Mojo. [December 14, 2015]. 
^ Brent Lang. ‘Ted 2′ to Light Up Box Office With $50 Million Opening. Variety. 2015-06-24 [2015-06-24]. 
^ Morgan Freeman Lands Juicy Role in ‘Ted 2′ (EXCLUSIVE). Variety. 2014-09-10 [2014-09-10]. 
^ Jessica Barth Set to Return as Foul-Mouthed Girlfriend Tami-Lynn in 'Ted 2' (Exclusive). TheWrap. 2014-06-17 [2014-07-12]. 
^ Twitter / Richard_Schiff: Boston Haahbah. Just like I. Twitter.com. 2014-08-04 [2014-08-13]. 
^ Seth MacFarlane on Twitter: "Hilarious work in Ted 2 today by @paddywarbucks and @akaWorf!". [23 September 2014]. 
^ Dennis Haysbert Joins Both Dead Rising and Ted 2. [23 September 2014]. 
^ Seth MacFarlane on Twitter: "Yesterday Liam Neeson, today Morgan Freeman. Not a bad week for #Ted2.". [25 September 2014]. 
^ 13.0 13.1 Curtis Stigers on Twitter: "On the set of Ted 2. My chair is the one that says Don't Sit Here You're Not A Movie Star.. [23 September 2014]. 
^ John Slattery joins 'Ted 2'. EW.com. [27 September 2014]. 
^ Seth MacFarlane on Twitter: "Hasselhoff in #Ted2 today Hoffin' it up". Seth MacFarlane. October 22, 2014. 
^ Boren, Cindy. Tom Brady lands 'Ted 2,' 'Entourage' roles, brings Gronk along. WashingtonPost.com. November 6, 2014 [November 6, 2014]. 
^ Seth MacFarlane on Twitter: "Philip Casnoff with a lightsaber in Ted 2. If there are any fans of both Star Wars AND North and South, they're gonna go nuts.". Seth MacFarlane. [December 5, 2014]. 
^ Nana Visitor on Twitter: "Had such a great time on Ted 2 today. What a guy, what a bear.". Nana Visitor. November 11, 2014. 


外部链接[编辑]


电影主题



官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《泰迪熊2》的资料（英文）
Box Office Mojo上《泰迪熊2》的资料（英文）
烂番茄上《泰迪熊2》的资料（英文）
Metacritic上《泰迪熊2》的资料（英文）
AllMovie上《泰迪熊2》的资料（英文）
泰迪熊2的Facebook专页
豆瓣上《泰迪熊2》的资料（简体中文）
开眼电影网上《泰迪熊2》的资料（繁体中文）
时光网上《泰迪熊2》的资料（简体中文）
Yahoo奇摩电影上《泰迪熊2》的资料（繁体中文）
《泰迪熊2》在香港雅虎的电影页面（繁体中文）
【熊麻吉2】首支精采预告（HD）-6月25日 熊盖赞. YouTube上的环球影片官方频道. 2015-01-29 （中文（台湾）‎）. 









查
论
编


塞思·麦克法兰









作品
奖项（英语：List of awards and nominations received by Seth MacFarlane）








电视创作者



《盖酷家庭》（1999-）
《特工老爹》（2005-）
《动画大杂烩（英语：Seth MacFarlane's Cavalcade of Cartoon Comedy）》（2008-2009）
《克利夫兰秀》（2009-2013）
《奥维尔号》（2017）








电影导演



《泰迪熊》（2012）
《西部的一百万种死法》（2014）
《泰迪熊2》（2015）








工作室专辑



音乐是最好的语言（英语：Music Is Better Than Words）（2011）
Holiday for Swing（英语：Holiday for Swing）（2014）
No One Ever Tells You（英语：No One Ever Tells You）（2015）








小说



《西部的一百万种死法（英语：A Million Ways to Die in the West (novel)）》（2014）








相关角色



葛痞德
灵犬来西
葛屁
小宝（英语：Glenn Quagmire）
史丹·史密斯（英语：Stan Smith (American Dad!)）
罗杰（英语：Roger (American Dad!)）








其他



Fuzzy Door Productions（英语：Fuzzy Door Productions）
赖瑞的生活和赖瑞与史提夫（英语：The Life of Larry and Larry & Steve）
瑞秋·麦克法兰（英语：Rachael MacFarlane）
《Night of the Hurricane（英语：Night of the Hurricane）》（2011）
"Everybody Needs a Best Friend（英语：Everybody Needs a Best Friend）"（2012）












分类：英语电影2015年电影2010年代喜剧片2010年代奇幻片美国喜剧奇幻片美国电影作品搭档片塞思·麦克法兰电影拟人化角色电影马萨诸塞州背景电影波士顿背景电影马萨诸塞州取景电影真人动画电影环球影业电影玩具题材电影续集电影泰迪熊人偶主角故事纽约市取景电影毒品相关电影法庭电影隐藏分类：含有英语的条目