西北工业大学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 







本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2017年2月19日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目需要补充更多来源。（2017年2月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







坐标：34°14′28.51″N 108°54′54.22″E﻿ / ﻿34.2412528°N 108.9150611°E﻿ / 34.2412528; 108.9150611


西北工业大学








校训
公、诚、勇、毅


创建时间
1938年
 中华民国二十七年


校长
汪劲松[1]


职工人数
专任教师3800人


学生人数
3.8万人


校址
 中华人民共和国陕西省西安市


校区
友谊校区（老校区）、长安校区（新校区）


总面积
校本部1200亩
新校区3900亩
其他校区共1650亩
90余万平方米


代表色
蓝/银          


网站
www.nwpu.edu.cn




大学主题


西北工业大学是一所位于陕西省西安市的公立大学，是中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校（原隶属于国防科学技术工业委员会，又简称“国防科工委”），校长和党委书记直接由中央任命，行政级别上属于副部级单位。设有20个学院，55个本科专业，101个硕士点，57个博士点和14个博士后流动站，2个一级国家重点学科，7个二级国家重点学科，2个国家重点培育学科，13个博士学位一级授权学科。建有7个国家级重点实验室，26个省部级重点实验室和16个省部级工程技术研究中心。到2010年3月，学校共有研究生10861人，其中全日制博士研究生2782人，硕士研究生6018人，专业学位研究生2061人，本科生14183人，留学生178人。



目录


1 历史
2 学校文化

2.1 校徽
2.2 校训


3 院系组成

3.1 专业学院
3.2 其他学院
3.3 独立学院


4 科研机构

4.1 国家重点实验室
4.2 国防科技重点实验室
4.3 国家工程研究中心
4.4 国家专业实验室
4.5 教育部重点实验室
4.6 航空科技重点实验室
4.7 国防重点学科实验室
4.8 陕西省重点实验室
4.9 省部级工程技术研究中心


5 历任校长
6 历任党委书记
7 知名毕业生
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]




西北工业大学


西北工业大学1957年由西安航空学院与西北工学院合并成立，1970年中国人民解放军军事工程学院空军工程系整体迁并入校。西安航空学院原名华东航空学院，1952年由南京大学、交通大学、浙江大学三校的航空工程系在南京合并组建，1956年内迁西安并更名为西安航空学院[2]。西北工学院的前身是1938年由北洋工学院、北平大学工学院、东北大学工学院、焦作工学院联合成立的国立西北工学院，1957年西北工学院的机械系、水中兵器系等及学院机构迁至西安航空学院，合并为西北工业大学。
经过70年的建设，学校各项事业取得长足发展。1960年被国务院确定为全国重点大学；“七五”、“八五”均被国务院列为重点建设的全国15所大学之一；“九五”首批进入国家“211工程”立项建设；“十五”进入国家“985工程”重点建设，是全国首批设立研究生院和国家大学科技园的高校之一。设有基础研究院、国防研究院、西北工业技术研究院和全国最大的无人机研究与发展基地。
学校文化[编辑]




西北工业大学星天苑宿舍楼


校徽[编辑]
标志为圆形，中间三角代表飞行器，示意西工大“航空”特色；中间浪花代表海洋，示意西工大“航海”特色；中间点状圆环代表大气层，示意西工大“航天”特色。标志中“1938”字样表明学校的建校时间，同时标志中还有学校的中英文标准字及标准译文。校徽望予以庄重、大方之感，又有冲破陈规约束、大胆创新、永攀高峰、锐意进取的思想。
校训[编辑]
校训为“公、诚、勇、毅”。“公诚”是为人处世的行为准则，“勇毅”则体现了求知与工作的拼搏精神。 “公诚勇毅”，就是要求人们具有崇高的理想信念，过硬的思想素质，无私的奉献精神，顽强的战斗力和良好的心理素质。
公，是做人的行为准则，所以为公，其意为公正、公平，秉公理事，乃至具有大公无私的精神。在当前以经济建设为中心的改革开放时代，为人处事要出于公心，站在国家的立场，大多数劳动人民的立场，要具有大公无私的精神；待人接物要公正、公平，诚实、谦逊。要确立辩证唯物主义的科学世界观，坚定为人类崇高事业奋斗的理想信念。
诚，是做人的基本素质，意谓真心实意，诚实守信、言行一致。作为新时代的建设者和接班人，在学校要热爱祖国，热爱母校，尊敬师长；走入社会要忠诚报国、求真务实，踏踏实实做人，老老实实做事，这也正好体现了我校“三实”校风。
勇，是一个人的精神。意为勇于进取，勇于开拓，勇敢坚强。在困难面前敢为人先，面对挫折和失败，乐观自信，具有锐意创新、富有活力、充满激情的精神情操。
毅，是一个人意志力的体现。意为坚决，刚毅，有坚强的毅力。无论是对待工作还是对待学习，要持之以恒，自强不息，为实现理想和目标而不懈地努力。
院系组成[编辑]




西北工业大学星天苑南餐厅


专业学院[编辑]

航空学院-1院
航天学院-2院
航海学院-3院
材料学院-4院
机电学院-5院
力学与土木建筑学院-6院
动力与能源学院-7院
电子信息学院-8院
自动化学院-9院
计算机学院-10院
理学院-11院
管理学院-12院
人文与经法学院-13院
软件与微电子学院-14院
生命学院-15院
外国语学院-16院
马克思主义学院
伦敦玛丽女王大学工程学院-QM院
教育实验学院-HC院

其他学院[编辑]

国际教育学院
继续教育学院
网络教育学院
国家保密学院

独立学院[编辑]

明德学院（独立学院，部分专业本科二批招生）

科研机构[编辑]
西北工业大学建有1个国家重点实验室，6个国防科技重点实验室，2个国家工程中心（筹建），27个省部级重点实验室和20个省部级工程技术研究中心。



国家重点实验室[编辑]

凝固技术国家重点实验室

国防科技重点实验室[编辑]

水中兵器国防科技重点实验室


无人机特种技术国防科技重点实验室


超高温复合材料国防科技重点实验室


翼型叶栅空气动力学国防科技重点实验室


固体火箭发动机燃烧、热结构与内流场国防科技重点实验室


航天飞行动力学技术国防科技重点实验室

国家工程研究中心[编辑]

无人机系统国家工程研究中心（筹）


陶瓷基复合材料制造技术国家工程研究中心（筹）

国家专业实验室[编辑]

声学工程与检测技术国家专业实验室


动力学与强度国家专业实验室


热工程信息处理国家专业实验室


计算机辅助设计与制造国家专业实验室

教育部重点实验室[编辑]

现代设计与集成制造技术教育部重点实验室


空间应用物理与化学教育部重点实验室


空天信息感知与光电控制教育部重点实验室


空天微纳系统教育部重点实验室


信息融合技术教育部重点实验室

航空科技重点实验室[编辑]

无人机先进气动布局与控制航空科技重点实验室


航空火力与指挥控制系统航空科技重点实验室


航空微电子中心航空科技重点实验室


空间材料科学与技术航空科技重点实验室


航空气动力数值模拟航空科技重点实验室

国防重点学科实验室[编辑]

新概念喷气推进技术国防重点学科实验室


飞行器结构力学与强度 技术国防重点学科实验室


空间生物实验模拟技术国防重点学科实验室



陕西省重点实验室[编辑]

空间材料科学与技术陕西省重点实验室


摩擦焊接技术陕西省重点实验室


语音与图像信息处理陕西省重点实验室


嵌入式系统技术陕西省重点实验室


光信息技术陕西省重点实验室


凝聚态结构与性质陕西省重点实验室


信息获取与处理陕西省重点实验室


微/纳米系统陕西省重点实验室


高分子科学与技术陕西省重点实验室


飞行控制与仿真技术陕西省重点实验室


微特电机及驱动技术陕西省重点实验室


陕西省微小卫星工程实验室

省部级工程技术研究中心[编辑]

国防科技工业难变形材料锻造技术研究应用中心


国防科技工业（西北）特种制造技术研究应用中心


嵌入式系统集成教育部工程研究中心


航空航天电机系统技术教育部工程研究中心


陕西省风机泵工程研究中心


陕西省旋转机械状态监测与故障诊断工程研究中心


西安虚拟现实工程技术研究中心


陕西省制造业信息化工程技术中心


陕西省碳/碳复合材料工程技术研究中心


陕西省摩擦焊接工程技术中心


陕西省稀土永磁电机及控制工程技术中心


陕西省先进材料及凝固加工工程技术研究中心


陕西省数字化特种制造装备工程技术研究中心


陕西省陶瓷基复合材料工程技术研究中心


陕西省制造业信息化生产力促进中心


西安市集成电路设计工程技术研究中心


陕西省电动伺服系统工程研究中心


陕西省高可靠无线通信技术研究工程中心


陕西省传感网与智能控制工程技术研究中心


陕西省云计算技术工程研究中心




历任校长[编辑]

刘海滨（1956-1957）任西北工学院院长
寿松涛（1953-1956）任华东航空学院院长、党委书记，（1956-1957）任西安航空学院院长、党委书记，（1958-1967）任西北工业大学校长
王恒（1978-1982）
季文美（1982-1984）
傅恒志（1984-1992）
戴冠中（1992-2001）
姜澄宇（2001-2013）
汪劲松（2013-）

历任党委书记[编辑]

寿松涛 (1953-1956) 任华东航空学院院长、党委书记，（1956-1957）任西安航空学院院长、党委书记，（1958-1967）任西北工业大学校长、党委第二书记、副书记
邓旭初 (1953-1954) 华东航空学院党总支书记，华东航空学院院务委员会副主任
王维祺 (1954-1956) 任西北工学院党委书记
刘海滨 (1956-1957) 任西北工学院院长、党委书记，(1958-1967) 任西北工业大学党委第一书记，(1973-1982)任西北工业大学党委第一副书记、书记
林星 (1982-1984)
周延海 (1984-1988)
李保义 (1988-2001)
叶金福 (2001-2010)
陈小筑（2010年5月-2016年5月）
张炜（2016年5月-）

知名毕业生[编辑]

王适存--1948年毕业于浙江大学航空工程系（后并入西北工业大学），直升机技术专家，航空教育家，中国直升机技术界的先驱、直升机专业的奠基者之一和学术带头人，六十年代初提出的直升机旋翼广义涡流理论，被国外专家誉以“王适存涡流理论”，并在中国延安二号直升机旋翼设计中得到应用
罗时钧--中国空气动力学家、力学教育家，1945年毕业于重庆中央大学航空工程系（后并入西北工业大学），1948年9月考入美国加州理工读博士，师从钱学森，1950年9月获得航空数学哲学博士学位，1970年随哈尔滨军事工程学院航空系并入西北工业大学而转入西工大任教
宋文骢--中国工程院院士，歼10总设计师，1960年毕业于哈尔滨军事工程学院空军工程系（该系1969年底整体并入西北工业大学），现任中国航空工业第一集团公司成都飞机设计研究所首席专家、型号总设计师、自然科学研究员
张庆伟--“全国十大杰出青年”，中国航天科技集团总经理，中央委员，河北省省长
杨伟--中国航空工业第一集团公司成都飞机设计研究所总设计师兼常务所长，歼10双座型（歼10S）、枭龙、歼20总设计师，现任中航工业集团副总工程师，主持歼20设计工作
雷凡培--中国航天科技集团总经理，原中国航天科技集团公司第六研究院院长，原航天科技集团六院11所所长
荣毅超--中国航空工业第一集团公司中国空空导弹研究院院长、研究员
唐长红--中国工程院院士，中国航空工业第一集团公司第一飞机设计研究院总设计师、副院长，国家重点型号飞机总设计师，新“飞豹”、“大运”总设计师
赵民--沈阳飞机设计研究所（601所）所长
吴跃--中国直升机设计研究所（602所）所长
李守泽--中航第一飞机研究院（原603所）院长，“空警2000”总设计师
季晓光--成都飞机设计研究所（611所）所长
王建刚--原中国航空空业第一集团公司613研究所所长
吴方辉--江西洪都航空工业集团有限公司董事长兼党委书记
郭博智--上海飞机研究所（640所）所长
王中权--贵州飞机设计所（648所）所长
王广亚--成都飞机工业集团董事长、总经理
欧阳绍修--陕飞集团副总经理、总设计师，“运8”、“空警200”总设计师
刘郑国--中国船舶重工集团公司第七一三研究所所长，2004年中国十大杰出青年
陈勇--“ARJ21－700”总设计师
吕海--“新舟60”“新舟600”总设计师
郭俊贤--“Z8预警机”总设计师
李先哲--Y12F”总设计师
樊会涛--中国空空导弹研究院副院长总设计师
何胜强--西安飞机工业集团有限责任公司副总裁总工程师
尹泽勇--中国航空动力机械研究所总设计师中国工程院院士
谭永华--中国航天科技集团公司第六研究院院长，原六院十一所所长
田维平--中国航天科技集团公司第四研究院院长
薛炽寿--中国航空一集团成飞原董事副总经理、总工程师、科技委主任，歼10总工程师
周自全--歼-10试飞总师
侯晓--固体火箭发动机专家，中国航天科技集团四院固体发动机总设计师，中国第一位固体火箭发动机专业毕业的博士
朱剑英--南京航空航天大学原校长，现任南京航空航天大学科学技术协会主席，南京航空航天大学机械电子工程研究所所长
杨卫--现任国家自然科学基金委员会主任、党组书记，2006年8月至2013年2月任中国浙江大学校长，教授，中国科学院院士，第三世界科学院院士
李恒德--中国工程院士，1942年毕业于国立西北工学院（西北工业大学前身）获学士学位，中国核材料和金属离子束材料改性科学技术的先驱者之一，清华大学材料研究所所长
高景德--中国科学院院士，1945年毕业于国立西北工学院（西北工业大学前身），清华大学原校长
徐德民--中国工程院院士，西北工业大学航海学院教授，博士生导师
屠基达--中国工程院院士，中国著名的飞机设计专家，毕业于原上海交通大学航空系（后并入西工大）
史绍熙--中国科学院院士，著名工程热物理学家、燃烧学家，1939年毕业于国立西北工学院，历任天津大学副校长、校长、中国内燃机学会理事长、国际燃烧学会中国分会主席等职
敬忠良--国家教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，上海交通大学电子信息与电气工程学院副院长、航空航天信息与控制研究所所长
杨海成--中国航天科技集团总工程师，国家“十五”863计划现代集成制造系统技术主题专家组组长，国家“十五”重大科技攻关计划“制造业信息化工程”总体组组长
刘长秀--总装备部某基地少将研究员
李鸿--2004年中国十大杰出青年，某空军某训练基地女副站长
陆元九--中国工程院院士，国际宇航科学院院士，著名惯性导航、自动控制专家，中国自动化学会常务理事、中国航空学会常务理事，1941年毕业于中央大学航空工程系（后并入西工大）
师昌绪--荣获2010年度国家最高科学技术奖，1945年毕业于国立西北工学院（西北工业大学前身）矿冶系，著名金属学及材料科学家，曾任中科院金属研究所所长、中科院技术科学部主任、国家自然科学基金委员会副主任、国家基金委特邀顾问、金属所名誉所长、中国材料研究学会名誉理事长、中国生物材料委员会名誉主席、国家科技图书文献中心理事长、两院资深院士联谊会会长等，1980年当选中科院院士，1994年当选中国工程院院士、副院长，1995年当选第三世界科学院院士、院长，第三、五、六届全国人大代表，九三学社第七届中央委员，2014年11月10日于北京病逝。
陆孝彭--中国工程院院士，著名航空专家，1941年毕业于重庆国立中央大学航空系（后并入西工大）
吴自良--中国科学院院士，中共中央、国务院、中央军委授予"两弹一星功勋奖章”，毕业于西北工学院（西北工业大学前身）
姚穆--中国工程院院士，著名的纺织教育家和纺织材料专家
朱位秋--中国科学院院士，中国著名的力学专家
王兴治--中国工程院院士，飞行器总体设计专家，现任国家重点项目总设计师，1987年获国家科技进步特等奖
雷廷权--中国工程院院士，中国材料科学与热处理专家
张立同--中国工程院院士，著名航空材料专家，国家级有突出贡献的专家。
傅恒志--中国工程院院士，中国材料及冶金学家，国际高校科学院院士，俄罗斯宇航科学院外籍院士
周尧和－--中国工程院院士，中国物理冶金学家，凝固技术国家重点实验室学术带头人
魏炳波--中国科学院院士，长江学者"特聘教授，材料物理与化学博士导师
马远良--中国工程院院士，水声工程专家，西北工业大学航空声纳研究发展中心总工程师，中国声学学会副理事长暨水声分会主任
杨南生--中国一代火箭专家和火箭事业的卓越创业者，西北工业大学名誉教授（非西工大校友）
吴亚军--全国人民代表大会代表、重庆市工商联副会长，重庆市总商会房地产商会副会长及龙湖集团董事长。2014年3月6日，在胡润富豪榜中的“2014全球白手起家女富豪榜“，龙湖地产董事长吴亚军位列第三名。2014年福布斯全球最有影响力100名女性第41名。2015年9月上榜《财富》杂志亚太最具影响力的25位商界女性。2015年10月19日，《2015胡润女富豪榜》发布，吴亚军以财富270亿元，排名第四。

参考文献[编辑]


^ 汪劲松任西北工业大学校长（副部长级）. 中国共产党新闻网. 2013年1月17日. 
^ 姜长英. 谈谈西北工业大学校史. 航空史研究. 1997, (03). 1952年全国高等院校的“院系调整”,把南京中大、上海交大、杭州浙大三校的航空系合并为华东航空学院,先说是在上海,后改为在南京。这时的中央大学已改成南京大学及南京工学院。 


外部链接[编辑]

西北工业大学
西北工业大学BBS-三航四方
开放实验室

参见[编辑]


大学主题
西安主题



中国大学列表
211工程
985工程
国家重点学科
中华人民共和国国家重点实验室列表










查
论
编


中央大学






衍生高校

国立中央大学（桃园） · 南京大学（南京） · 东南大学（南京） · 南京师范大学（南京） · 南京农业大学（南京） · 河海大学（南京） · 南京林业大学（南京） · 南京工业大学（南京） · 江苏大学（镇江） · 江南大学（无锡） · 西北工业大学（西安） · 第四军医大学（西安）






　历史　

珍珠桥事件 · 中央大学西迁 · 五二〇运动 · 1952年南京高等学校院系调整






　旧址　

中央大学旧址 · 六朝松














查
论
编


陕西高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 陕西省高等学校列表 · 陕西省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

国防大学政法学院西安（国防大学）正军级
· 空军西安飞行学院西安（西部战区空军）副军级
 · 空军军医大学西安（西部战区空军）副军级 · 空军工程大学西安（西部战区空军）正军级 · 火箭军工程大学西安（火箭军）正军级 · 陆军边海防学院西安（陆军）正师级 · 武警工程大学西安（武警总部）正军级






中央部属

西安交通大学(教育部)(985)(211)本 · 长安大学(教育部)(211)本 · 西安电子科技大学(教育部)(211)本 · 西北农林科技大学(教育部)(985)(211)本 · 陕西师范大学(教育部)(211)本 · 西北工业大学(工信部)(985)(211)本






西安市

西安交通大学(985)(211)本 · 长安大学(211)本 · 西安电子科技大学(211)本 · 陕西师范大学(211)本 · 西北工业大学(985)(211)本 · 西北大学省部共建(211)(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西安理工大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西安建筑科技大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西安科技大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西安石油大学本 · 西安工程大学本 · 西安工业大学本 · 西安外国语大学本 · 西北政法大学本 · 陕西科技大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 陕西学前师范学院本（原陕西教育学院成） · 陕西国际商贸学院民本 · 西安思源学院民本 · 西安邮电大学省部共建本 · 西安医学院本 · 西安财经学院省部共建本 · 西安体育学院本 · 西安美术学院本 · 西安音乐学院本 · 西安外事学院民本 · 西安欧亚学院民本 · 西安培华学院民本 · 西安翻译学院民本 · 西京学院民本 · 西安文理学院本 · 西安航空学院本（原西安航空技术高等专科学校专） · 西安电力高等专科学校专 · 西安医学高等专科学校民专 · 西安铁路职业技术学院专 · 陕西电子信息职业技术学院民专 · 西安汽车科技职业学院民专 · 陕西职业技术学院专 · 西安东方亚太职业技术学院民专 · 陕西交通职业技术学院专 · 陕西国防工业职业技术学院专 · 西安航空职业技术学院专 · 西安科技商贸职业学院民专 · 陕西青年职业学院专 · 陕西工商职业学院专 · 陕西电子科技职业学院民专 · 陕西旅游烹饪职业学院民专 · 西安城市建设职业学院民专 · 陕西经济管理职业技术学院专 · 西安高新科技职业学院民专 · 西安海棠职业学院民专 · 陕西警官职业学院专 · 西安职业技术学院专 · 陕西艺术职业学院专 · 西安交通大学城市学院民独本 · 西北大学现代学院民独本 · 西安建筑科技大学华清学院民独本 · 西安财经学院行知学院民独本 · 西安工业大学北方信息工程学院民独本 · 延安大学西安创新学院民独本 · 西安电子科技大学长安学院民独本 · 西北工业大学明德学院民独本 · 西安科技大学高新学院民独本 · 长安大学兴华学院民独本 · 西安理工大学高科学院民独本 · 西安市职工大学成 · 西安市广播电视大学成 · 陕西工运学院成 · 陕西省广播电视大学成 · · 陕西省建筑工程总公司职工大学成 · 西安电力机械制造公司机电学院成 · 陕西兵器工业职工大学成 · 西安飞机工业公司职工工学院成 · 西安航空职工大学成 · 陕西航天职工大学成 · 西北电业职工大学成 · 西安铁路工程职工大学成 · 西安外贸职工大学成






铜川市

铜川职业技术学院专






宝鸡市

宝鸡文理学院本 · 宝鸡职业技术学院专 · 陕西省宝鸡教育学院成 · 宝鸡市职工大学成 · 陕西电子工业职工大学成






咸阳市

陕西中医药大学本 · 咸阳师范学院本 · 陕西服装工程学院民本（陕西服装艺术职业学院民专） · 陕西科技大学镐京学院民独本 · 陕西工业职业技术学院专 · 陕西能源职业技术学院专 · 咸阳职业技术学院专 · 陕西财经职业技术学院专 · 陕西邮电职业技术学院专 · 西北农林科技大学[校 1](杨陵区)(985)(211)本 · 杨凌职业技术学院(杨陵区)专 · 西藏民族大学(隶属西藏自治区)本






渭南市

渭南师范学院本 · 陕西铁路工程职业技术学院专 · 渭南职业技术学院专






延安市

延安大学省部共建本 · 延安职业技术学院专






汉中市

陕西理工大学本 · 陕西航空职业技术学院专 · 汉中职业技术学院专






榆林市

榆林学院本 · 榆林职业技术学院专






安康市

安康学院本 · 安康职业技术学院专






商洛市

商洛学院本 · 商洛职业技术学院专







以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为陕西省教育厅所属。下划线为非本地备案。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截止2013年6月21日，陕西省的本地备案地方普通高校80所（其中民办普通高校18所），成人高校16所，此外有独立学院12所。[校 2]

^ 县级杨陵区名义隶属于咸阳市，实际隶属地级杨凌农业高新技术产业示范区（非民政部在册）。
^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 
















查
论
编


卓越联盟（E9）









北京理工大学
重庆大学
大连理工大学
东南大学
哈尔滨工业大学
华南理工大学
天津大学
同济大学
西北工业大学









卓越人才培养合作高校联合自主选拔录取学业能力测试














查
论
编


中华人民共和国副省部级高等学校









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
211工程
中央部属高校








华北
10



北京 8 北京大学
清华大学
中国人民大学
北京师范大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
北京协和医学院卫计委
天津 2 南开大学
天津大学








东北
3



黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部
吉林 1 吉林大学
辽宁 1 大连理工大学








华东
9



上海 3 复旦大学
上海交通大学
同济大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 1 山东大学








中南
5



湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 2 中南大学
国防科技大学中央军委
广东 1 中山大学








西南
2



重庆 1 重庆大学
四川 1四川大学








西北
4



陕西 3 西安交通大学
西北工业大学工信部
西北农林科技大学
甘肃 1 兰州大学









以上除国防科学技术大学为副大军区级外，其余31所大学行政级别皆为副省部级单位，共计32所，均被列入985工程。除上标注明外，均为教育部直属高校。














查
论
编


世界一流大学和一流学科建设高校









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








一流大学建设高校A类
36



北京 8 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
北京师范大学
中央民族大学国家民委
天津 2 南开大学
天津大学
辽宁 1 大连理工大学
吉林 1 吉林大学
黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部
上海 4 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东师范大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 2 山东大学
中国海洋大学
湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 2 中南大学
中国人民解放军国防科技大学中央军委
广东 2 中山大学
华南理工大学
四川 2 四川大学
电子科技大学
重庆 1 重庆大学
陕西2 西安交通大学
西北工业大学工信部
甘肃 1 兰州大学








一流大学建设高校B类
6



辽宁 1东北大学
河南1 郑州大学*
湖南 1湖南大学
云南1 云南大学*
陕西1西北农林科技大学
新疆1 新疆大学*








一流学科建设高校
（不含以上一流大学建设高校）
95



北京 22+4北京交通大学
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
中央音乐学院
中央美术学院
中国政法大学
华北电力大学
中央戏剧学院
北京工业大学*
中国音乐学院*
首都师范大学*
中国科学院大学中科院
北京协和医学院（卫生部）
外交学院（外交部）
中国人民公安大学（公安部）
北京体育大学（体育总局）
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津 3+1天津工业大学*
天津医科大学*
天津中医药大学*
河北工业大学*（河北）
河北 2华北电力大学（保定）
河北工业大学*
山西 1太原理工大学* 内蒙古 1内蒙古大学*
辽宁 2辽宁大学*
大连海事大学（交通运输部）
吉林 2延边大学*
东北师范大学
黑龙江 3哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学
上海 10华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
上海海洋大学*
上海中医药大学*
上海体育学院*
上海音乐学院*
海军军医大学（海军）
江苏 13苏州大学*
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
南京邮电大学*
南京信息工程大学*
南京林业大学*
南京中医药大学*
浙江 2中国美术学院*
宁波大学*
安徽 2安徽大学*
合肥工业大学
福建 1福州大学*
江西 1南昌大学*
河南 1河南大学*
湖北 5中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南 1湖南师范大学*
广东 3暨南大学（国侨办）
广州中医药大学*
华南师范大学*
海南 1海南大学*
广西 1广西大学*
四川 6西南交通大学
西南财经大学
四川农业大学*
西南石油大学*
成都理工大学*
成都中医药大学*
重庆 1西南大学
贵州 1贵州大学*
西藏 1西藏大学*
陕西 4西北大学*
西安电子科技大学
长安大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
青海 1青海大学*
宁夏 1宁夏大学*
新疆 1石河子大学*（兵团）
山东 1中国石油大学（华东）









下划线：非本地备案学校。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。














查
论
编


985工程









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
211工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








华北
10



北京 8 北京大学
清华大学
中国人民大学
北京师范大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
中央民族大学国家民委
天津 2 南开大学
天津大学








东北
4



辽宁 2 大连理工大学
东北大学
吉林 1 吉林大学
黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部








华东
11



上海 4 复旦大学
上海交通大学
同济大学
华东师范大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 2 山东大学
中国海洋大学








中南
7



湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 3 中南大学
湖南大学
中国人民解放军国防科学技术大学中央军委
广东 2 中山大学
华南理工大学








西南
3



重庆 1 重庆大学
四川 2 四川大学
电子科技大学








西北
4



陕西 3 西安交通大学
西北工业大学工信部
西北农林科技大学
甘肃 1 兰州大学









共39所高校被列入985工程，所有985工程高校同时也被列入211工程。除上标注明外，均为教育部直属高校。目前，中华人民共和国教育部已宣布985工程终止。














查
论
编


211工程









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








华北29+4



北京24+2 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京交通大学
北京工业大学*
北京航空航天大学（工信部）
北京理工大学（工信部）
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
中国农业大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京师范大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
北京体育大学（体育总局）
中央音乐学院
中央民族大学（国家民委）
中国政法大学
华北电力大学
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津3+1 南开大学
天津大学
天津医科大学*
河北工业大学*（河北）
河北0+1 华北电力大学（保定）
山西1 太原理工大学*
内蒙古1 内蒙古大学*








东北11



辽宁4 辽宁大学*
大连理工大学
东北大学
大连海事大学（交通运输部）
吉林3 吉林大学
延边大学*
东北师范大学
黑龙江4 哈尔滨工业大学（工信部）
哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学








华东30+1



上海10 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东理工大学
东华大学
华东师范大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
海军军医大学（海军）
江苏11 南京大学
苏州大学*
东南大学
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学（徐州）
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
浙江1 浙江大学
安徽3 安徽大学*
中国科学技术大学（中科院）
合肥工业大学
福建2 厦门大学
福州大学*
江西1 南昌大学*
山东2+1 山东大学
中国海洋大学
中国石油大学（华东）








中南18



河南1 郑州大学*
湖北7 武汉大学
华中科技大学
中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南4 湖南大学
中南大学
湖南师范大学*
国防科学技术大学（中央军委）
广东4 中山大学
暨南大学（国侨办）
华南理工大学
华南师范大学*
广西1 广西大学*
海南1 海南大学*








西南10



重庆2 重庆大学
西南大学
四川5 四川大学
西南交通大学
电子科技大学
四川农业大学*
西南财经大学
贵州1 贵州大学*
云南1 云南大学*
西藏1 西藏大学*








西北13



陕西8 西北大学*
西安交通大学
西北工业大学（工信部）
西安电子科技大学
长安大学
西北农林科技大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
甘肃1 兰州大学
青海1 青海大学*
宁夏1 宁夏大学*
新疆2 新疆大学*
石河子大学*（兵团）









下划线：非本地备案学校，并在分省计数中计入加号后数字。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。
共有112所211学校被列为211工程。目前，中华人民共和国教育部已宣布211工程终止。














查
论
编


中华人民共和国高校联考自主招生联盟






“北约联盟”




现成员



北京大学
香港大学
中山大学
北京师范大学
北京航空航天大学
武汉大学
华中科技大学
四川大学
厦门大学
山东大学
兰州大学








已退出



复旦大学
南开大学











“华约联盟”




现成员



清华大学
上海交通大学
南京大学
浙江大学
中国科学技术大学
西安交通大学








已退出



中国人民大学











“卓越联盟”



同济大学
华南理工大学
北京理工大学
大连理工大学
东南大学
哈尔滨工业大学
天津大学
西北工业大学
重庆大学








“京都五校联盟”



北京邮电大学
北京化工大学
北京科技大学
北京林业大学
北京交通大学









注：以上联盟名称并非正式名称。自2015年夏季招生起，高校自主招生由联考招生转为单独招生，以上各个联盟事实解散。














查
论
编


工信部高校联盟（G7）







哈尔滨工业大学 · 西北工业大学 · 哈尔滨工程大学 · 南京航空航天大学 · 南京理工大学 · 北京航空航天大学 · 北京理工大学














查
论
编


中华人民共和国全国重点大学







参见：中国高等教育 · 中国内地高等学校列表 · 中华人民共和国全国重点大学列表 · 双一流建设 · 985工程 · 211工程 · 中西部高校基础能力建设工程 · 中央部属高校 · 省部共建大学






华北26-2

北京21-1 北京大学 · 清华大学 · 中国人民大学 · 北京师范大学 · 北京航空航天大学 · 北京农业大学*（中国农业大学） · 北京理工大学 · 中央民族学院*（中央民族大学） · 北方交通大学*（北京交通大学） · 北京体育学院*（北京体育大学） · 北京科技大学 · 北京化工学院*（北京化工大学） · 北京邮电学院*（北京邮电大学） · 北京林业大学 · 北京中医学院*（北京中医药大学） · 北京外国语学院*（北京外国语大学） · 北京语言学院*（北京语言大学） · 对外经济贸易大学 · 中央音乐学院 · 北京农业工程大学*（中国农业大学） · 北京医科大学*（北京大学医学部） · 天津2 南开大学 · 天津大学 · 河北1-1 华北电力学院*（华北电力大学（保定）） · 山西1 山西农业大学 · 内蒙古1 内蒙古大学






东北12-3

辽宁5 东北工学院*（东北大学） · 大连海运学院*大连海事大学） · 大连理工大学 · 辽宁大学 · 阜新矿业学院*（辽宁工程技术大学） · 吉林3-2 吉林大学 · 吉林工业大学*（吉林大学） · 长春地质学院*（吉林大学） · 黑龙江4-1 哈尔滨工业大学 · 哈尔滨航舶工程学院*（哈尔滨工程大学） · 东北重型机械学院*（燕山大学） · 东北石油大学






华东26

上海8 上海交通大学 · 复旦大学 · 同济大学 · 华东师范大学 · 华东化工学院*（华东理工大学） · 上海外国语学院*（上海外国语大学） · 中国纺织大学*（东华大学） · 上海医科大学*（复旦大学上海医学院） · 江苏10 南京大学 · 东南大学 · 南京航空学院*（南京航空航天大学） · 华东工学院*（南京理工大学） · 河海大学 · 南京农业大学 · 中国药科大学 · 南京气象学院*（南京信息工程大学） · 中国矿业大学 · 江苏工学院*（江苏大学） · 浙江1 浙江大学 · 安徽2 中国科学技术大学 · 合肥工业大学 · 福建1 厦门大学 · 江西1 江西农业大学 · 山东3 山东大学 · 石油大学*（中国石油大学（华东）） · 中国海洋大学






中南15-1

河南0 · 湖北7-1 武汉大学 · 华中理工大学*（华中科技大学） · 武汉水利电力学院*（武汉大学） · 中国地质大学*（中国地质大学（武汉）） · 武汉工业大学*（武汉理工大学） · 武汉测绘科技大学*（武汉大学） · 华中农业大学 · 湖南4 湘潭大学 · 中南工业大学*（中南大学） · 中国人民解放军国防科学技术大学* · 湖南大学 · 广东5 中山大学 · 华南理工大学 · 华南农业大学 · 暨南大学 · 华南师范大学 · 广西0 · 海南0






西南10-4

四川9-4 四川大学（四川联合大学→四川大学） · 电子科技大学 · 西南交通大学 · 重庆大学 · 华西医科大学*（四川大学华西医学中心） · 成都科技大学（四川联合大学→四川大学）* · 西南农业大学*（西南大学） · 西南政法学院*（西南政法大学） · 重庆建筑工程学院*（重庆大学） · 贵州0 · 云南1 云南大学 · 西藏0






西北9

陕西7 西安交通大学 · 西北工业大学 · 西北大学 · 西北轻工业学院*（陕西科技大学） · 西安电子科技大学 · 西北农业大学*（西北农林科技大学） · · 甘肃1 兰州大学 · 青海0 · 宁夏0 · 新疆1 新疆大学







中华人民共和国在1990年代后不再以官方形式使用此称谓。行政区划和学校信息以1990年为准，当时尚无重庆直辖市。
星号*：原学校经过改名、合并或拆分已经不存在，括号内表示学校现名称或现归属。










分类：所有需要清理的页面陕西高等院校一流大学建设高校985工程211工程工信部高校联盟中华人民共和国全国重点大学西北工业大学中华人民共和国工业和信息化部直属副部级高等学校1957年创建的教育机构中央大学衍生高校工业院校隐藏分类：导言部分过短的条目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify自2017年2月需要改写成文章叙述的条目自2017年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目维基数据存在坐标数据的页面使用2号参数传递Portal模板图像的页面