江必新
江必新（1956年9月－），湖北枝江人。法学博士。曾任中华人民共和国最高人民法院副院长、审判委员会委员，二级大法官[1]，2016年12月下旬任最高人民法院第三巡回法庭庭长。[2]



目录


1 简介
2 著作
3 荣誉
4 参考文献
5 外部链接



简介[编辑]
1982年，取得西南政法学院（现西南政法大学）法学学士。1985年，获得西南政法学院中国法制史专业法学硕士学位。[3]
1985年1月，任最高人民法院研究室助理审判员，后来逐步成为行政审判庭助理审判员、审判员、副庭长、庭长和最高人民法院副院长（期间：1999年至2004年在北京大学法学院在职学习，获法学博士学位）[4]。2004年，任湖南省高级人民法院院长。2007年12月，继续担任最高人民法院副院长。2016年12月，任最高人民法院第三巡回法庭庭长[5]。
2005年，受聘为中南大学兼职教授、博士生导师。2008年3月，受聘华侨大学名誉教授[3]。也是中国政法大学特聘教授、行政法博士生导师[4]。
著作[编辑]
个人著作有：《行政诉讼问题研究》、《行政诉讼法疑难问题探讨》、《法文化的建构及法制教育工程》、《国家赔偿法原理》、《中国行政诉讼制度之发展》、《WTO与行政法制》。[4]
合著有：《行政程序法概论》、《行政诉讼法学治》、《走向权利的时代》、《体制改革与完善诉讼制度》、《国家赔偿问题研究》、《当代行政诉讼基本问题》等；
他还在《中国法学》、《法学研究》等著名法学刊物上发表过百余篇论文[4]。
荣誉[编辑]

1999年，第二届全国十大杰出中青年法学家

参考文献[编辑]


^ 江必新. 中国法院网. [2012年11月]. 
^ 全国人大常委会任命最高法第三、四、五、六巡回法庭庭长. 新华网. 2016-12-25. 
^ 3.0 3.1 江必新. 中国株洲. 2012-07-10. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 江必新. 安福县人民法院. 2009-08-30. 
^ 江必新、景汉朝、李少平、张述元获任最高法巡回法庭庭长. 澎湃新闻. [2016-12-25]. 


外部链接[编辑]

江必新个人简介





分类：1956年出生在世人物中华人民共和国法学家行政法学家中华人民共和国二级大法官中华人民共和国最高人民法院副院长湖南省高级人民法院院长中南大学教授中国政法大学教授北京大学校友西南政法大学校友枝江人江姓中华人民共和国最高人民法院巡回法庭庭长