酒槽鼻






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






没有或很少条目链入本条目。（2012年10月8日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 












本条目的内容翻译自其他语言维基百科，需要校对翻译。 
如果您熟知条目内容及来源语言，并且中文流畅，欢迎您积极参与校对与修订。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


酒槽鼻





十五世纪意大利画家多梅尼哥·基尔兰达约（Domenico Ghirlandaio）所绘制的《一个老人与他的孙子》显示了肥大型酒糟鼻对皮肤造成的损害[1]


分类和外部资源


医学专科
皮肤病学


ICD-10
L71


ICD-9-CM
695.3


DiseasesDB
96


MedlinePlus
000879


eMedicine
derm/377


MeSH
D012393



[编辑此条目的维基数据]



酒槽鼻（Rosacea，又称玫瑰痤疮）是一种以脸部红斑[2] 和丘疹（有时）[3]为特点的慢性皮肤病。酒糟鼻在所有年龄层都可能发病并且分为四种类型，其中三种患及皮肤，而第四种患及眼睛。疾病若得不到及时处理，会随着时间推移而逐渐加重。应用类固醇进行局部治疗会加重病情。[4]
该病好发于欧洲西北部的居民而且被一些大不列颠和爱尔兰人戏称为凯尔特人的诅咒，不过最近这些说法被提出了质疑。[5]男性女性都可能患病，但是女性患病的几率几乎三倍与男性（但是鼻部病灶以男性居多）。好发年龄为30~60岁。[来源请求]
该病通常以脸颊中部连及面颊、鼻子或前额的发红为初始症状，但也可能累及脖子、胸部、耳朵和头皮，尽管这种情况出现的可能性要低一些。[6]在一些病例中，额外的症状有半永久性泛红、毛细血管扩张（面部的表皮血管扩大）、红色隆起状丘疹以及脓包、红肿状沙眼、灼烧刺激感，一些严重的病例鼻部可能发展成红色分叶状（肥大型酒糟鼻）。



目录


1 分类
2 病因
3 诊断
4 治疗
5 护理
6 知名病人
7 参见
8 注释
9 参考资料
10 外部链接



分类[编辑]




发红区域


病因[编辑]
诊断[编辑]
酒槽鼻在发病初期，以脸部（或脸上特定部位）容易变红、微血管轻微扩张（皮肤上有血丝）；中期表现如青春痘般，会有丘疹/脓泡（papules/pustules），并且有较严重的微血管扩张；晚期表现病灶有结节状硬块（induration）、鼻瘤（rhinophyma，尤其男性患者。）好发部位为脸部鼻、额头、下巴等处，好发种族为白种人。是由于微血管异常扩张、皮脂腺毛囊发炎而造成。致病原因目前不明朗，推测可能与情绪、压力、环境过敏原有关。
治疗[编辑]
治疗方面，与青春痘相去不远，唯酒槽鼻通常无法根治，只能控制病情，只有少数病患会自行痊愈。疾病不严重时，通常卫教病患注意脸部保湿防晒、避免暴露酒槽鼻诱发因子等；稍微严重的病患，可以给予口服或外用抗生素，通常是四环霉素（tetracyclines）或甲硝唑（metronidazole）等，或者使用azelaic acid等杀菌剂；非常严重患者，可考虑给予异维A酸（isotretinoin，俗称A酸）或进行医学美容（尤其鼻瘤rhinophyma患者。）
护理[编辑]
知名病人[编辑]
参见[编辑]
注释[编辑]
参考资料[编辑]


^ Koepsell, Thomas. Domenico Ghirlandaio: An Old Man and His Grandson (ca 1480-1490). Arch Pediatr Adolesc Med. 2002, 156: 966. doi:10.1001/archpedi.156.10.966. 
^ 道兰氏医学词典中的rosacea
^ Glossary - Dermatology - Online Medical Encyclopedia - University of Rochester Medical Center. [2009-02-21]. 
^ Rosacea. DermNet, New Zealand Dermatological Society. [2011-02-03]. 
^ Wollina, U; Verma, SB. Rosacea and rhinophyma: not curse of the Celts but Indo Eurasians.. Journal of cosmetic dermatology. September 2009, 8 (3): 234–5. PMID 19735524. doi:10.1111/j.1473-2165.2009.00456.x. 
^ All About Rosacea. National Rosacea Society. [2008-11-10]. 



H. E. Baldwin: Diagnosis and treatment of rosacea: state of the art. In: Journal of drugs in dermatology. Band 11, Nummer 6, Juni 2012, S. 725–730, ISSN 1545-9616. PMID 22648219. (Review).

外部链接[编辑]


您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
Rosacea





维基共享资源中相关的多媒体资源：酒槽鼻



Rosacea photo library at Dermnet
Rosacea Support





分类：皮肤和皮下组织疾病隐藏分类：自2012年10月缺少链入页面的条目需要从外语维基百科翻译的条目粗劣翻译含有多个问题的条目需要校对的翻译页面含有意大利语的条目拥有贡献者连结的条目有未列明来源语句的条目使用PMID魔术链接的页面