天空


关于与“天空”名称相近或相同的条目，请见“天空 (消歧义)”。













日出






晴朗的午间






日落


天空是大气层或太空可被天体表面的观测者看到的部分。在地球，晴朗的日间，天空是蓝色的。在日出和日落时，天空偏红色。对晴朗天空的能见度一般用视觉深度这个术语来描述。
人可以在天空观测气象或天文现象，从而得知天气变化、时间的流易或自己的方位。日出日落可知一日中的时间，晚上月亮的盈亏可以知道大概一个月的时间。北斗星可以指示北方。云的厚度和形状可以知道会否下雨。
在天空可以欣赏到许多美丽的现象，如彩虹、极光和流星雨等。雀鸟会在天空飞翔。
由于石油等化石性燃料使用的增加而产生的悬浮质，特别是那些会在燃烧后释放二氧化硫的煤等燃料的影响，自1973年以来，除了欧洲，天空的能见度正在逐步降低[1]。
地球夏季时，阳光直射北回归线，北半球昼长夜短，北极出现永昼，南极出现永夜。地球冬季时阳光直射南回归线，北半球昼短夜长，北极出现永夜，南极出现永昼。
参考文献[编辑]


^ 自1973年以来天空变得暗淡了. EurekAlert!. 2009年3月13日 [2009-03-13]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：天空



Day Sky Images
Night Sky Images
Sky Photo Gallery
天空为什么是蓝色的，为何又是红红的夕阳






规范控制



GND: 4132524-2
NDL: 00566935












分类：地球科学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目