永远21


Forever 21


Forever 21


公司类型
私人公司


成立
1984年
 美国加利福尼亚州洛杉矶


创办人
张道元


代表人物
张道元


总部
 美国加利福尼亚州洛杉矶


产业
零售业


产品
服饰


营业额
▲$33亿美元（2011年）[1]


员工人数
40,000（2012年）[2]


网站
forever21.com






位于铜锣湾的FOREVER 21香港分店


永远21[3]（英语：Forever 21）是一间成立自美国的时装品牌，业务遍布美国、波多黎各、加拿大、欧洲及亚洲，现此超过500间分店。以销售中价年轻女性及男士时装为主要业务。
品牌创始人是美藉韩国人张道元，于1984年4月21日在美国洛杉矶开设第一间只有900平方英尺大的服装店，命名为Fashion 21。当年从韩国带进最新的流行服饰，目标客为居住在美国的韩裔人士。他们没想到不少美国人都注意到他们的服饰店，生意越来越好，将名字改为 Forever 21。[4]
分店[编辑]

美洲（共486间）


 美国：465间分店
 加拿大：21间分店


亚洲（共 50 间）


 日本: 20间分店
 联合阿拉伯共和国: 9间分店
 中国: 15间分店（北京、上海、深圳、武汉、重庆、无锡、澳门、杭州）
 马来西亚: 5间分店
 菲律宾: 5间分店
 新加坡: 3间分店
 泰国: 3间分店
 巴林: 2间分店
 沙特阿拉伯: 2间分店
 韩国: 2间分店
 台湾: 2间分店
 印度: 1间分店
 印尼: 1间分店
 以色列: 1间分店
 约旦: 1间分店
 科威特: 1间分店
 阿曼: 1间分店


欧洲（共9间）


 比利时: 2间分店
 英国: 2间分店
 法国: 1间分店
 爱尔兰: 1间分店
 西班牙: 1间分店
 德国: 2间分店


澳洲（共2间）


 澳大利亚: 2间分店

参考资料[编辑]


^ Forever 21将在香港铜锣湾开设超级旗舰店
^ Forever 21, Inc. Company Profile. Hoover's. [2010-08-27]. 
^ 3.0 3.1 Forever 21 - 隐私政策. Forever 21中国官方网站. [2014-02-07] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Forever 21香港首店 女装率先试


外部链接[编辑]

Forever 21官方网站




维基共享资源中相关的多媒体资源：永远21






分类：美国服装公司美国服装零售商总部位于洛杉矶的公司1984年成立的公司隐藏分类：含有英语的条目