伊夫·圣罗兰





本条目需要补充更多来源。（2014年12月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2010年5月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 










Yves Saint Laurent





公司类型
开云集团分公司


股票代号
Euronext: PP


成立
1962


创办人
伊夫·圣罗兰
贝尔杰


总部
 法国巴黎


产业
时尚


营业额
$12.1 亿[1]


母公司
开云集团


网站
ysl.com


伊夫·圣罗兰（法语：Yves Saint Laurent，缩写YSL，现时名为Saint Laurent Paris）是一个奢侈的时装品牌，由设计师伊夫·圣罗兰及其伴侣贝尔杰所创立。风格精致高雅，之前的主要设计师为Hedi Slimane，目前已离开。最初的女装风格曾从男装中大量借鉴物件，如西服裤、运动夹克等等，使得品牌知名度提升。YSL也经营香水等化妆品。
参考[编辑]


^ Groupe Yves Saint Laurent - Company Profile, Information, Business Description, History, Background Information on Groupe Yves Saint Laurent. referenceforbusiness.com. [2014-03-21]. 










查
论
编


钢笔制造商依地域分类






法国



卡地亚
爱马仕
马培德
伊夫圣洛朗
WATERMAN 水人








德国



辉柏
Lamy凌美
Montblanc万宝龙
奥托赫特
百利金
洛登
施德楼
施耐德








英国



Yard-O-Led








美国



Cross高仕
PARKER派克
Sheaffer犀飞利








台湾



三文堂
SKB
TENNY天益








日本



飞龙文具
百乐文具
蜻蜓铅笔
白金钢笔
写乐








中国



英雄 (钢笔)
永生 (钢笔)












分类：奢侈品牌法国服装品牌法国服装公司高级时尚品牌1962年成立的公司隐藏分类：自2014年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年5月扩充中的条目使用过时图像语法的页面含有法语的条目