珠海国际会展中心


珠海国际会展中心
Zhuhai International Convention and Exhibition Center


概要


状态
运营中


地点
 中国广东省珠海市


开放日
2014年10月


设计与建造


开发商
华发股份


珠海国际会展中心（英语：Zhuhai International Convention and Exhibition Center）是一座位于中国广东省珠海市的国际化会展中心，位于湾仔南湾南路。珠海国际会展中心占地面积26.9万平方米，一期总建筑面积约70万平方米。该建筑建于2010年6月，由珠海华发股份投资建设。2014年建成，同年10月正式运营。[1][2]
举办展会[编辑]

2014珠海国际汽车展览会[3]
2014珠海折扣商品购物节
2014中国（珠海）国际游艇展

参考文献[编辑]


^ 珠海国际会展中心试运营 成南中国会展新高地新华网
^ 珠海国际会展中心30日试运营新华网
^ 珠海国际汽车展览会 10月30日盛大开幕


外部链接[编辑]

珠海国际会展中心官网

  珠海国际会展中心是一个与广东珠海相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：珠海建筑物2014年完工建筑物广东展览馆广东会议中心隐藏分类：含有英语的条目使用未知建筑信息框参数的页面广东小作品