格奥尔格·毕希纳


Georg Büchner



"Don't you hear? Don't you hear the dreadful voice that screams from the whole horizon, and that man usually calls silence?"



出生
Karl Georg Büchner
1813年10月17日
德国戈德劳（Goddelau）


逝世
1837年2月19日 （23岁）
瑞士苏黎世


职业
戏剧家


国籍
德国


代表作
Dantons Tod; Leonce and Lena; Woyzeck


亲属
路德维希·毕希纳


受影响于
威廉·莎士比亚、弗里德里希·路德维希·魏迪希、维克多·雨果、格拉克斯·巴贝夫、圣西门


卡尔·格奥尔格·毕希纳（Karl Georg Büchner，1813年10月17日－1837年2月19日），德国作家、革命家。他所撰写的悲剧《丹东之死》（《Dantons Tod》）是现代思想史上的一块路碑。其主要作品有政治宣传册《黑森快报》，小说《伦茨》，戏剧《雷昂采与雷娜》。
格奥尔格·毕希纳1813年生于达姆施塔特附近的黑森。19岁时开始学习医学。在学习自然科学之外，他也撰写了许多文学作品和政治宣传册。
21岁那年，毕希纳通过一篇名为《Der hessische Landbote》的政治小册子而出名。在这份传单中，他和其他的作者号召民众起来革命。在传单中可以找到许多引用的词句“和平的人民！战争的宫殿！”他认为故乡的社会秩序是劳动者贫穷和苦难的根源。在传单散布之后，他和其他的作者也将遭到逮捕。
毕希纳逃到了法国的斯特拉斯堡，之后他完成了他的第一部著作：《丹东之死》（《Dantons Tod》）上演于法国大革命时期， 毕希纳也把自己的政治观点写进其中。在完成喜剧《莱昂斯和莱娜》（Leonce und Lena）之后，他撰写了戏剧《Woyzek》。在这第三部也或许是最重要的著作中，他深入剖析了社会的苦难和不公平性。
格奥尔格·毕希纳生命的最后两年是在苏黎世度过的，期间他完成了关于鱼类神经网络的科学论文。不久之后，年仅23岁的毕希纳死于伤寒。他的剧本至今仍然活跃在舞台，也将继续在全世界上演。
德语文学的最重要文学奖格奥尔格·毕希纳奖以他为名。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 36914262
LCCN: n81125321
ISNI: 0000 0001 2320 4805
GND: 118516906
SELIBR: 179600
SUDOC: 027499588
BNF: cb11890739h（数据）
BIBSYS: 90051877
HDS: 11620
MusicBrainz: 0f4dc6e8-1f86-4aa1-901f-556a51ceda1d
NLA: 35023343
NDL: 00434705
NKC: jn20000700265
BNE: XX867975











这是一篇与德国人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1813年出生1837年逝世德语作家德国剧作家黑森人隐藏分类：含有德语的条目包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品德国人物小作品