豪情四海





本条目需要扩充。（2015年10月2日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







豪情四海
Bugsy



电影海报



基本资料


导演
巴瑞·李文森


监制
马克·约翰逊（英语：Mark Johnson (producer)）
Barry Levinson
华伦·比提


编剧
James Toback（英语：James Toback）


主演
华伦·比提
安纳·贝宁
夏菲·基图
宾·京士利
乔·曼帖那（英语：Joe Mantegna）


配乐
安尼奥·摩利哥


摄影
艾伦·达维奥（英语：Allen Daviau）


剪辑
Stu Linder（英语：Stu Linder）


制片商
Mulholland Productions
Baltimore Pictures


片长
137分钟（剧场版）
150分钟（加长版）


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期



1991年12月13日 (1991-12-13)














发行商
三星影业


各地片名


香港
一代情枭－毕斯


台湾
豪情四海


《豪情四海》（英语：Bugsy）是1991年的美国犯罪电影，由巴瑞·李文森执导。内容讲述黑帮Bugsy Siegel与Virginia Hill（英语：Virginia Hill）之间的关系。华伦·比提、安纳·贝宁主演。由James Toback（英语：James Toback）编剧，研究资料来自1967年Dean Jennings的著作《We Only Kill Each Other》。
情节[编辑]
一部关于豪情四海·西格尔(美国黑手党首领，在拉斯维加斯有旅馆和赌场，后遭刺杀)的影片
演员表[编辑]

华伦·比提 饰 Benjamin "Bugsy" Siegel
安纳·贝宁 饰 Virginia Hill（英语：Virginia Hill）
夏菲·基图 饰 米奇·柯罕
宾·京士利 饰 迈尔·兰斯基
埃利奥特·古尔德（英语：Elliott Gould） 饰 Harry Greenberg（英语：Harry Greenberg）
乔·曼帖那（英语：Joe Mantegna） 饰 George Raft（英语：George Raft）
Bebe Neuwirth（英语：Bebe Neuwirth） 饰 Countess di Frasso
比尔·格雷厄姆（英语：Bill Graham (promoter)） 饰 查理·卢西安诺
Lewis Van Bergen（英语：Lewis Van Bergen） 饰 Joe Adonis（英语：Joe Adonis）
温蒂·菲利浦斯（英语：Wendy Phillips） 饰 Esta Siegel
Richard C. Sarafian（英语：Richard C. Sarafian） 饰 Jack Dragna（英语：Jack Dragna）
Giancarlo Scandiuzzi 饰 Count di Frasso

外部链接[编辑]

开眼电影网上《豪情四海》的资料（繁体中文）
豆瓣上《豪情四海》的资料（简体中文）
时光网上《巴格西》的资料（简体中文）
AllMovie上《豪情四海》的资料（英文）
烂番茄上《豪情四海》的资料（英文）
Box Office Mojo上《豪情四海》的资料（英文）
TCM电影资料库上《豪情四海》的资料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《豪情四海》的资料（英文）





分类：1991年电影美国电影作品隐藏分类：自2015年10月扩充中的条目自2015年10月缺少来源的条目含有英语的条目