计算机辅助工程





本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2012年6月1日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


计算机辅助工程（Computer Aided Engineering），主要用于模拟分析、验证和改善设计。在近年来电脑与3D CAD快速发展情况下，CAE应用比例越来越高，使用难度也越来越低，使用者数量大幅成长。与CAD相比，CAE使用者需要更多物理相关知识来设定条件与解释结果。至于计算过程所使用到的数学方法，如微分方程、有限元素法、有限体积法等全部交给电脑处理就可以。
主要的CAE应用领域[编辑]

应力应变（FEM为主）
热流与质传（FVM为主）
电机电子（FDM,ODE）
化工与化学（FVM或统计）
土木与水工（FEM, FVM, ODE）
光学与物理（FDM,ODE,统计）
微机电或奈米（量子力学，统计，原子物理或化学）






规范控制



LCCN: sh89002586
GND: 4113196-4
BNF: cb121847961（数据）
NDL: 01212533












分类：应用软件计算机辅助工程隐藏分类：自2012年6月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目包含规范控制信息的维基百科条目