树鹨



 

树鹨







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
雀形目 Passeriformes


科：
鹡鸰科 Motacillidae


属：
鹨属 Anthus


种：
树鹨 A. hodgsoni





二名法


Anthus hodgsoni
(Richmond 1907)[2]


树鹨（学名：Anthus hodgsoni）为鹡鸰科鹨属的鸟类，俗名树鲁、木鹨、麦加蓝儿。



目录


1 特征
2 分布
3 亚种
4 参考文献
5 外部链接



特征[编辑]
树鹨体长达18厘米；上体为橄榄色，头顶和颈部羽毛有黑色羽干纹；黄白色喉部，白色的胸、腹部具有深色纵纹；尾羽最外侧一对大部分为白色，中央两枚为暗褐色，其余为暗褐而边缘带有橄榄色。
分布[编辑]
分布于前苏联、东至阿尔泰山、蒙古、勘察加半岛、日本、琉球群岛、菲律宾、中南半岛、印度以及中国大陆的东北、内蒙古、河北、甘肃、青海、四川、西藏、云南、长江以南地区等地，多见于杂木林、针叶林、阔叶林、灌木丛及其附近的草地以及也见于居民点、田野。该物种的模式产地在陕西南部。[2]
亚种[编辑]

树鹨指名亚种（学名：Anthus hodgsoni hodgsoni）。分布于喜马拉雅山南部、印度、朝鲜、日本、琉球群岛、菲律宾、中南半岛、台湾以及中国大陆的山西、陕西、甘肃、青海、四川、云南、西藏、广东等地。该物种的模式产地在陕西南部。[3]
树鹨东北亚种（学名：Anthus hodgsoni yunnanensis）。分布于前苏联、东至勘察加、外贝加尔地区、蒙古、千岛群岛、库页岛、北海道、越南、朝鲜、菲律宾、中南半岛、印度、台湾以及中国大陆的内蒙古、东北、河北、青海、长江以南地区、四川、云南、西藏、海南等地。该物种的模式产地在云南南部和台湾。[4]

参考文献[编辑]


^ Anthus hodgsoni. IUCN Red List of Threatened Species 2010.3版. International Union for Conservation of Nature. 2009. 
^ 2.0 2.1 中国科学院动物研究所. 树鹨. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 树鹨指名亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 树鹨东北亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 


外部链接[编辑]

树鹨(Anthus hodgsoni (yunnanensis))鸣声(1)香港观鸟会鸟鸣集
树鹨(Anthus hodgsoni (yunnanensis))鸣声(2)香港观鸟会鸟鸣集




维基共享资源中相关的多媒体资源：树鹨





维基物种中的分类信息：

树鹨








分类：IUCN无危物种鹨属隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目