粉红凤头鹦鹉



 

粉红凤头鹦鹉







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鹦形目 Psittaciformes


科：
凤头鹦鹉科 Cacatuidae


属：
凤头鹦鹉属 Cacatua


种：
粉红凤头鹦鹉 C.roseicapilla





二名法


Cacatua roseicapilla
(Vieillot, 1817)


异名



Eolophus roseicapillus



粉红凤头鹦鹉（学名：Cacatua roseicapilla），又称玫瑰凤头（巴丹）鹦鹉、贾拉凤头（巴丹）鹦鹉、桃色凤头（巴丹）鹦鹉。体长约35厘米，寿命可达40年。
描述[编辑]
语言能力尚可。澳大利亚境内基本都有分布。栖息在森林、草地、半干旱地区。主体暗粉红色，前额、头颈部为白色参杂粉红色，翅膀以及尾巴为灰色；下腹部、臀部以及尾巴上方的内侧羽毛均为灰白色，鸟喙腊白色，成年雄鸟及幼鸟虹膜为暗棕色，雌鸟则为红综色。食物包括种子、谷类、核果、水果、浆果、坚果、向日葵、草根、昆虫。该种容易患上脂肪过多症，所以人工喂养时要加以注意。同许多凤头鹦鹉一样该种如果得不到陪伴容易患上拔羽症。繁殖期随地域变化而有所区别。有时一年可以繁殖两次，每次产卵3枚，孵化期间约23天，公母轮流孵蛋，羽化期7周。
参考资料[编辑]


^ Cacatua roseicapilla，载IUCN红色名录，2008年12月22日


 粉红凤头鹦鹉是一个与鹦鹉相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：IUCN无危物种凤头鹦鹉科隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同鹦鹉小作品