阅兵





本条目存在隐藏的内容，在一些情况下可能损害读者的阅览体验。请协助改善条目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般应该仅由特定标准化模板提供折叠资料表格，勿因故事剧情或项目混杂而隐藏；内容应该考虑其他方式呈现。重复记载、过度细节与无助了解主题的堆砌内容等需要考虑除去。 






俄国卫国战争胜利65周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场






美国总统就职典礼当日于宾夕法尼亚大道举行阅兵式






英国皇家卫队通过白金汉宫


阅兵，是指对武装部队进行检阅的仪式。通常在国家重大节日、迎送国宾和军队出征、凯旋、校阅、授旗、授奖、大型军事演习时举行。用以庆祝、致敬，同时展现本国的军事建设成就，并可壮观瞻，提振军威，鼓舞士气。



目录


1 阅兵流程

1.1 陆上阅兵
1.2 海上阅兵
1.3 陆上阅兵与海上阅兵之间的差异


2 阅兵模式
3 历史上较有影响的阅兵／当代阅兵记录

3.1 东亚

3.1.1  中华人民共和国

3.1.1.1 中华人民共和国公开阅兵一览表（1949年至今）


3.1.2  中华民国

3.1.2.1 大陆时期（1912年-1949年）

3.1.2.1.1 北洋军
3.1.2.1.2 国民革命军及中华民国国军
3.1.2.1.3 中共军队


3.1.2.2 台湾时期（1949年迄今）




3.2 苏联／独联体

3.2.1  苏联
3.2.2 苏联解体（1991年末至1994年）
3.2.3 独联体

3.2.3.1  俄罗斯

3.2.3.1.1 俄罗斯联邦的海军阅兵


3.2.3.2  乌克兰
3.2.3.3  白俄罗斯




3.3 德国

3.3.1  纳粹德国
3.3.2  东德


3.4 其他欧洲国家

3.4.1  法国
3.4.2  意大利
3.4.3  西班牙


3.5 第三世界国家

3.5.1  朝鲜
3.5.2  古巴
3.5.3  印度
3.5.4  土耳其
3.5.5  伊朗
3.5.6  沙特阿拉伯




4 现在世界上经常进行阅兵的国家
5 注释
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



阅兵流程[编辑]




空中分列式


一场完整的阅兵式通常包括以下三项内容（有时只进行阅兵式和分列式）：
陆上阅兵[编辑]

迎旗式——由4到8名仪仗兵手持国旗和军旗逆阅兵分列式方向向阅兵大队列正步行进的仪式。目前只有现在俄罗斯的阅兵新增加了这一项目。
阅兵式——阅兵首长在阅兵总指挥陪同下从受阅部队队列前通过，进行检阅的仪式。阅兵首长通常为武装力量最高统帅（国家元首或政府首脑）或者军事机构主要负责人（国防部长或总参谋长），而阅兵总指挥通常为首都所在最高级军区／战区或卫戍区的主要负责人（通常为军区或卫戍区司令）。
阅兵首长检阅部队时通常会向先受阅部队问好，之后受阅部队向阅兵首长问好。
以下为部分苏式阅兵形式的国家阅兵时阅兵首长与受阅部队之间的应答：

中华人民共和国

1950年至1959年

阅兵首长：“中华人民共和国万岁！”
受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”
阅兵首长：“中国共产党万岁！”
受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”
阅兵首长：“中国人民解放军万岁！”
受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”
阅兵首长：“毛主席万岁！”
受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”
阅兵首长：“庆祝中华人民共和国成立XX周年！”
受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”


1949年及1984年以后

阅兵首长：“同志们好！”
受阅部队：“首长好！”/“主席好！”（2017年起中央军委主席担任阅兵首长时用）
阅兵首长：“同志们辛苦了！”
受阅部队：“为人民服务！”




苏联／俄罗斯联邦

阅兵首长：“同志们好！”
阅兵首长：“红海军同志们好！”（苏联卫国战争胜利日和十月革命节检阅红海军部队时用，俄罗斯现已废除）
阅兵首长：“苏沃洛夫陆军学院和纳西莫夫海军学院学生们好！”（苏联卫国战争胜利日和十月革命节检阅两个军事学院学生部队时用，俄罗斯现已废除）
受阅部队：“国防部长同志您好！”
阅兵首长：“祝你们伟大卫国战争胜利ⅩⅩ周年节日快乐！”（苏联／俄罗斯卫国战争胜利日检阅部队时用）
阅兵首长：“祝你们伟大十月社会主义革命ⅩⅩ周年节日快乐！”（苏联十月革命节检阅部队时用，俄罗斯现已废除）
受阅部队：“万岁！、万岁！、万岁！”




分列式——受阅部队列队从检阅台前通过，接受阅兵者检阅的仪式。按通过方式划分可分为：徒步列队、车辆列队或者空中列队。部分国家阅兵时徒步列队使用专门的正步通过检阅台（如苏联／俄罗斯）。通常受阅次序为：徒步方阵——车辆方阵——空中列队。有时阅兵只有徒步方阵的检阅而没有车辆或空中列队的检阅。空中列队通常在地面方阵之后或同时通过检阅台。
通常分列式总是放在阅兵式之后进行。有时阅兵活动只进行分列式，多见于小规模阅兵活动。

海上阅兵[编辑]

海上阅兵式——所有舰艇列队，阅兵首长乘检阅舰从受阅舰队前阅过，而受阅舰艇不动。
海上检阅式——阅兵首长所乘检阅舰不动，受阅舰艇成单纵队或双纵队从检阅舰前面通过。

陆上阅兵与海上阅兵之间的差异[编辑]

阅兵场地不同。陆上阅兵是在陆地，海上阅兵是在海上。这个最大区别衍生出许多不同，如观礼台、观众、活动范围等。
受阅装备不同。陆上阅兵只能以水兵方队和海军航空兵的形式展示海军建设的某些方面，海上阅兵则可以出动水上、水下、空中等所有海军武器装备。
阅兵式和分列式不同。陆上阅兵，阅兵首长是乘车检阅部队；而海上阅兵，阅兵首长是乘舰检阅部队。在分列式上，陆上阅兵受阅队伍是以方队的形式迈正步通过检阅台；海上阅兵受阅部队则是以军舰列队形式通过检阅台，并以变换的不同队形向阅兵首长展示海军的风貌。

阅兵模式[编辑]




英国女王伊丽莎白二世夫妇出席阅兵式






日本裕仁天皇阅兵


由于文化差异的影响，不同国家其阅兵形式也有所不同。大体从形式上可分为苏式阅兵、德式阅兵、英式阅兵、法式阅兵和美式阅兵五种，以下为采用不同的阅兵形式的部分国家和地区：

德式阅兵——前德意志国、法西斯意大利、西班牙国等受法西斯主义、纳粹主义影响的国家、智利、阿根廷、土耳其、印尼、大部分非洲国家、拉丁美洲国家、之前的中华民国等。最原始的阅兵方式，其特点是场面及气势隆重宏大，徒步方阵受阅时采用普鲁士正步（也称“普鲁士鹅步”，为类似于爱尔兰踢踏舞舞步的一种步法）；侧重于展示本国最先进的武器装备，在几种模式之中能体现阅兵震慑敌对国家或敌对势力的本来意义，故此亦往往能够吸引国际舆论的关注。
苏式阅兵——俄罗斯联邦、乌克兰、白俄罗斯等前苏联及前华沙条约组织国家，中华人民共和国、朝鲜、古巴、越南等社会主义国家，以及利比亚、伊拉克、蒙古等。改良自德式阅兵，同样是场面及气势隆重宏大，其中中华人民共和国、朝鲜等大规模阅兵时对士兵步幅大小、时间甚至眼神的要求被外界认为达到极端苛刻的程度；侧重于展示本国最先进的武器装备，如前苏联和俄罗斯联邦在每次的胜利日和十月革命节阅兵及中华人民共和国每次逢十大阅兵，会展示大量现代化尖端武器，用于公开宣传己方威慑力。
英式阅兵——英国、马来西亚、印度、巴基斯坦、新加坡、香港（警备力量）、埃及等英联邦成员国及大部分阿拉伯国家、日本。其特点是受阅部队的方阵及队列行进基本上继承了维多利亚时代的传统，侧重于缅怀本国军队过往的光荣历史（日本除外），阅兵式上会出现很多早已淘汰的兵种及武器装备，部分方阵官兵会穿着老式军服受阅。
法式阅兵——法国、西班牙、意大利、瑞典等欧洲大陆国家。其特点是士兵走正步时的步幅比英式阅兵小，对车辆方阵的编排带有较强的艺术气息。
美式阅兵——美国、韩国、 菲律宾、前南越及后来的中华民国等。其主要特点是娱乐性、表演性和商业性在几种模式中最强，犹如一场精彩热闹的武装大游行或狂欢节仪式；且士兵受阅时只走行军步伐，不走正步[1]。

历史上较有影响的阅兵／当代阅兵记录[编辑]
早在公元前，中国周朝和古埃及、波斯、罗马等国已有阅兵活动。相传四千多年前，中国北方的华夏部落首领夏禹，曾在现今河南嵩县境内的涂山，与南方各部落首领会盟。会上，众多士兵手持各种用羽毛装饰的兵器，和着乐曲边歌边舞，以示对南方部落首领的隆重欢迎。在中国春秋时期，也有“观兵以威诸侯”的记载。[2]清朝时，皇帝每三年在南苑举行一次大阅兵礼。清代宫廷画家金昆等人奉命所绘的《八旗阅阵图》里，记载乾隆皇帝南苑大阅兵，八旗将士各着红黄蓝白等本旗阅兵礼服分阵排列，号角高扬，军旗猎猎。[3]而古埃及、波斯和罗马等国也就有阅兵的记载。中世纪日耳曼国王把土地分封给他的战士，征战时会检阅贵族派来的士兵[4]。18世纪的西欧一些国家以及当时的俄罗斯帝国，阅兵式盛行于军队。[2]
以下为20世纪以来一部分影响较大的阅兵式及最近各国的阅兵式全记录：
东亚[编辑]
 中华人民共和国[编辑]




中国共产党中央委员会主席毛泽东于北京出席首次十一国庆阅兵


根据中国人民解放军《队列条令》规定，中国大陆的阅兵权限由党和国家领导人、中央军委领导及团以上部队军政主官或上述人员授权的其他领导执行。[5]
中华人民共和国公开阅兵一览表（1949年至今）[编辑]
[6][7]
  表示海上阅兵，其余为陆上阅兵


日期
地点
人数
首次受阅的部队、装备及其他特点
首长 / 总指挥


1949年10月1日
北京市
16400余
空中梯队因同时担负警戒任务，有两架飞机携弹飞行
首长：中国人民解放军总司令朱德
总指挥：华北军区司令员聂荣臻


1950年10月1日
北京市
24209
迄今为止中华人民共和国受阅人数最多的一次阅兵
首长：中国人民解放军总司令朱德
总指挥：华北军区司令员聂荣臻


1951年10月1日
北京市
13348
喷气式飞机、民兵方队
首长：中国人民解放军总司令朱德
总指挥：华北军区司令员聂荣臻


1952年10月1日
北京市
11300
公安部队
首长：中国人民解放军总司令朱德
总指挥：华北军区司令员聂荣臻


1953年10月1日
北京市
10038
火箭炮兵
首长：中国人民解放军总司令朱德
总指挥：副总参谋长张宗逊


1954年10月1日
北京市
10384
伞兵首次亮相，骑兵最后一次受阅
首长：中华人民共和国国防部部长彭德怀
总指挥：北京军区司令员杨成武


1955年10月1日
北京市
10344
中国人民解放军首次实行军衔制后的阅兵
首长：中华人民共和国国防部部长彭德怀元帅
总指挥：北京军区司令员杨成武上将


1956年10月1日
北京市
11929
迄今为止中华人民共和国唯一一次在雨中进行的大阅兵
首长：中华人民共和国国防部部长彭德怀元帅
总指挥：北京军区司令员杨成武上将


1957年8月4日
青岛市胶州湾

在海上阅兵中担当主角的是第一驱逐舰大队的“ 四大金刚”——“鞍山”号、“抚顺”号、“长春”号和“太原”号。
首长：中华人民共和国国务院总理周恩来
总指挥：海军司令员萧劲光海军大将


1957年10月1日
北京市
7064
国产的伊尔－28喷气式轰炸机、歼击机首次受阅
首长：中华人民共和国国防部部长彭德怀元帅
总指挥：北京军区司令员杨成武上将


1958年10月1日
北京市
不详
中华人民共和国建国后开创的军事院校及其将校学员首次受阅
首长：中华人民共和国国防部部长彭德怀元帅
总指挥：北京军区司令员杨成武上将


1959年10月1日
北京市
11018
受阅武器装备基本实现国产化，当时的苏共中央第一书记、部长会议主席赫鲁晓夫应邀出席阅兵式
首长：中华人民共和国国防部部长林彪元帅
总指挥：北京军区司令员杨勇上将


1981年9月19日
张家口市
不详
于华北张家口机场举行的非国庆日阅兵（华北大演习）
首长：中国共产党中央军事委员会主席邓小平
总指挥：北京军区司令员秦基伟


1984年10月1日
北京市
10370
战略导弹部队、武警部队和女兵首次受阅
首长：中央军事委员会主席邓小平
总指挥：北京军区司令员秦基伟[a]


1995年10月19日
青岛市附近黄海某海域

黄海大演习后进行海上阅兵式。
首长：中央军事委员会主席江泽民
总指挥：海军司令员张连忠海军上将


1998年7月2日
香港昂船洲海军基地

中华人民共和国首次纪念香港回归阅兵。
首长：中央军事委员会主席江泽民


1999年10月1日
北京市
11000余
陆军航空兵、海军航空兵、海军陆战队、武警特警和预备役部队
首长：中央军事委员会主席江泽民
总指挥：北京军区司令员李新良上将


2004年8月1日
香港石岗军营
3000
1949年以来首次在建军节进行的公开阅兵
中国人民解放军驻香港部队司令员王继堂中将


2004年12月20日
澳门氹仔军营

澳门回归5周年，首次检阅驻澳部队。
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：中国人民解放军驻澳门部队司令员刘联华少将[8]


2007年6月30日
香港昂船洲军营
1900
纪念香港回归10周年阅兵。
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：驻香港部队司令员王继堂中将[9]


2009年4月23日
青岛市浮山湾

核潜艇首次受阅，14国共21艘外国舰船参与
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：海军司令员吴胜利海军上将


2009年10月1日
北京市
8000
特种兵、第二炮兵学员、雷达、无人驾驶战机、巡航导弹、预警机
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：北京军区司令员房峰辉中将[10]


2009年12月20日
澳门氹仔军营
530
澳门回归10周年
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：驻澳部队司令员王玉仁少将[11]


2012年6月29日
香港石岗军营
3000
纪念香港回归15周年阅兵。
首长：中央军事委员会主席胡锦涛
总指挥：驻香港部队司令员张仕波中将[12]


2015年9月3日
北京市
12000
首次纪念抗日战争胜利纪念日（9月3日）阅兵[13]，外国军队方阵首次出现在阅兵式上。也是历年来规模最大的一次。
首长：中央军事委员会主席习近平
总指挥：北京军区司令员宋普选上将


2017年6月30日
香港石岗军营
3100
纪念香港回归20周年阅兵。
首长：中央军事委员会主席习近平
总指挥：驻香港部队司令员谭本宏中将


2017年7月30日
锡林郭勒盟朱日和训练基地
12000
首次实战化阅兵式，歼-20 运-20等先进装备首次参加检阅
首长：中央军事委员会主席习近平
总指挥：中部战区司令员韩卫国上将


 中华民国[编辑]
大陆时期（1912年-1949年）[编辑]
更多资讯：中华民国大陆时期
北洋军[编辑]
更多资讯：北洋军




正在训练中的北洋新军



1912年10月10日上午北京就举行了纪念武昌起义爆发一周年阅兵仪式，当时就在现在的新华门位置搭建了检阅台，东单到雍和宫的道路两旁，袁世凯派段祺瑞进行了阅兵，袁世凯穿着军服就登上了检阅台，历时一个多小时。
1916年10月10日，双十节，黎元洪在南苑举行了大规模的阅兵仪式，以示实权在握。
1918年11月28日，当时的中华民国北洋政府为纪念在第一次世界大战中战胜同盟国集团，在故宫太和殿举行盛大的中外军队阅兵式，并鸣礼炮108响，当时任中华民国大总统的徐世昌检阅了部队。

国民革命军及中华民国国军[编辑]
更多资讯：国民革命军和中华民国国军




二战中头戴德国式军盔的国民革命军官兵



1921年10月10日，广州军政府庆祝辛亥革命十周年时，在北较场举行盛大的阅兵式，孙文出席检阅。
1931年1月，中华民国国民政府在南京举行元旦阅兵典礼，何应钦、宋子文等多名中国国民党军政要员参加观礼。
1933年11月，福建事变爆发，12月下旬，蒋中正抽调嫡系部队十余万人讨伐福州，出征前，蒋中正校阅了部队。
1934年6月，中央陆军军官学校建校10周年纪念，中华民国国民政府军事委员会委员长蒋中正检阅学生军，陪同他检阅的还有汪精卫、孙科和罗家伦。
1936年10月10日，国民政府在南京举行了双十国庆25周年阅兵典礼，穿着讲究整齐的部队踢著正步，紧跟在后的是一排又一排的德国武器，蒋中正检阅了军队。
1941年10月10日，汪精卫政权于南京阅兵庆祝辛亥革命三十周年。
1945年的10月10日，是抗战胜利后的第一个国庆，国民政府在首都南京举行大阅兵。
1949年9月14日及12月3日分别为中华民国总统蒋中正于大陆的最后两次阅兵，皆于成都的中央军校举行，过程中发生了不少插曲。

中共军队[编辑]
更多资讯：中共军队

1934年8月1日中国工农红军在江西瑞金县大埔桥红场举行的规模较大的“八一”阅兵。
1944年中国国民革命军第八路军三五九旅奉命北上开赴抗日前线时，在延安机场举行的阅兵。
1949年3月25日，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等中共中央领导人从河北西柏坡抵达北平时，在西苑机场举行了隆重的阅兵仪式。

台湾时期（1949年迄今）[编辑]




1966年10月10日，担任大阅官的总统蒋中正于台北主持双十国庆阅兵


中华民国政府迁台初期，国庆日曾经年年阅兵，直到1964年因发生国军战机坠毁意外加上蒋中正总统年迈，身体状况不如以往而取消[14]；1975年蒋中正逝世，严家淦与蒋经国决定恢复阅兵传统以提振国人士气[原创研究？]，此后凡是新任总统就职或逢十该年国庆必阅兵。
由于阅兵要求动作需整齐划一，排练过程漫长且严酷，而被认为是威权独裁及黩武的象征，故在解严后随着政治情势的改变，逐渐受到抗议或批评。因此1991年为最后一次大型举行，之后就因“自由主义者的反对”、“政治的民主化”而废除（尽管法国等不少典型的民主国家也经常举行阅兵，但规模不大）。现均转型为国防展演的方式呈现，其规模均不如以往。因此目前想要在台湾，特别是在台北见到正式的阅兵机会已经相当低。
 中华民国自1949年迄今历次国庆阅兵一览表


年份
代号
大阅官[b]
阅兵指挥官
备注


1949年
无代号
中华民国国防部东南军政长官公署司令长官
陈诚
不详
中华民国国军首度在台湾举行公开阅兵。


1951年
无代号
中华民国总统
蒋中正
艾叆
庆祝建国四十周年。


1952年
复华演习
中华民国总统
蒋中正
唐守治



1953年
无代号
中华民国总统
蒋中正
周雨寰



1954年
无代号
中华民国总统
蒋中正
徐汝诚
因九三炮战爆发，征调军机协防台海，取消空中分列式。


1955年
光华演习
中华民国总统
蒋中正
郑为元



1956年
光复演习
中华民国总统
蒋中正
刘鼎汉



1957年
中兴演习
中华民国总统
蒋中正
胡炘



1960年
鼎兴演习
中华民国总统
蒋中正
朱元琮



1961年
复兴演习
中华民国总统
蒋中正
郑为元
庆祝建国五十周年。


1963年
复汉演习
中华民国总统
蒋中正
袁国征
　


1964年
兴汉演习
中华民国总统
蒋中正
郝柏村
参与空中分列式的两架F-104军机擦撞坠毁，王干宗与林鹤声两位飞官殉职。
此后取消年年阅兵的传统。


1975年
大汉演习
中华民国总统
严家淦
张家俊
恢复阅兵。
严家淦就任总统后首度阅兵。　


1978年
汉威演习
中华民国总统
蒋经国
蒋仲苓
蒋经国就任总统后首度阅兵。


1981年
汉武演习
中华民国总统
蒋经国
许历农
庆祝建国七十周年。


1987年
侨泰演习
中华民国总统
蒋经国
程邦治
庆祝建国七十六周年，于新竹湖口基地，也是总统蒋经国最后一次校阅国军官兵。


1988年
光武演习
中华民国总统
李登辉
陈廷宠
李登辉就任总统后首度阅兵。


1991年
华统演习
中华民国总统
李登辉
罗文山
1991年10月10日中华民国纪念辛亥革命暨中华民国80周年阅兵式，中华民国最后一次双十节的军事阅兵。期间民主运动人士发起“反阅兵，废恶法”运动进行抗议，数度与军警发生冲突。也是目前中华民国国军最后一次在台湾举行大规模的阅兵


2007年
同庆操演
中华民国总统
陈水扁
吴斯怀
陈水扁就任总统后首度阅兵，以国防展演呈现，非传统式阅兵。2007年10月10日中华民国纪念辛亥革命暨中华民国96周年双十节国防展演（阅兵式）


2011年
国防展演
中华民国总统
马英九
朱玉书
马英九就任总统后首度阅兵，以国防展演呈现，非传统式阅兵，并有庆祝建国百年各项团体表演。


2015年
汉光31号演习
中华民国总统
马英九
任季男
纪念八年抗战胜利暨台湾光复70周年。此次阅兵于新竹湖口基地举行，又称为“国防战力展示”。


2016年
庆祥操演
中华民国总统
蔡英文
任季男
蔡英文就任总统后首度阅兵，以“国军救灾能量”为主题的国防展演，不只是非传统式阅兵，更创下首次“非武装阅兵”的纪录。庆祝建国105周年。


2017年
？
中华民国总统
蔡英文
徐衍璞



苏联／独联体[编辑]
 苏联[编辑]




列宁于红场五一劳动节庆祝大会上讲话



1918年11月7日庆祝红军的初战胜利和十月革命1周年阅兵式。苏俄首次举行阅兵，11月7日当天，阅兵在莫斯科霍登地区举行，有步兵师、骑兵师、特种分队装甲车及3架飞机参加。列宁和托洛斯基检阅了刚刚成立的苏维埃红军部队。
1923年5月1日庆祝5·1国际劳动节阅兵式。苏联首次在莫斯科红场举行阅兵，也是苏联首次5·1国际劳动节阅兵，二战后苏联确立了5月9日卫国战争胜利日并决定把阅兵的日期由原5·1国际劳动节改为卫国战争胜利日。5·1国际劳动节转为进行大型游行庆祝活动。





斯大林出席1941年的阅兵典礼



1941年5月1日庆祝5·1国际劳动节阅兵式。苏联在卫国战争之前的最后一次阅兵，在此次阅兵后的6月22日纳粹德国实施了巴巴罗萨作战计划即对苏作战，苏联卫国战争全面爆发。
1941年11月7日十月革命24周年阅兵式。当时纳粹德国军队已经到达莫斯科附近，但苏共中央总书记斯大林决定如常举行阅兵并在阅兵式上发表了著名的演说，受阅部队接受完检阅后随即开赴前线作战。
1945年6月24日庆祝战胜纳粹德国阅兵式。仪式上200多面纳粹德国的军旗被苏联士兵抛到列宁墓前。
1957年11月7日十月革命40周年阅兵式。第一次邀请包括时任中国共产党中央委员会主席毛泽东在内的社会主义阵营领导人来莫斯科观礼。苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫在列宁墓上检阅了部队。
1967年11月7日十月革命50周年阅兵式。国防部长安德烈·格列奇科在莫斯科军区司令陪同下检阅部队。随后安德烈·格列奇科发表演讲，奏苏联国歌。分列式开始，身着苏俄国内战争时期军服的鼓乐队率先通过列宁墓接受检阅，身着十月革命时期军服的多个方队紧随其后，苏俄国内战争时期的骑兵和轻型装甲车也在阅兵中亮相。之后，苏联现代武装部队徒步方队和重型装备接受检阅。阅兵式结束后，还进行了盛大的群众游行。苏共中央总书记勃列日涅夫在列宁墓上检阅了部队。勃列日涅夫上台后，扩大了纪念十月革命阅兵式和之后进行的游行庆祝活动的规模。





1967年11月7日十月革命50周年阅兵式苏联飞弹重装备列队快速通过红场






1983年11月7日十月革命66周年阅兵式苏联坦克重装备列队快速驶向红场






1985年5月9日纪念苏联卫国战争胜利40周年发行的纪念邮票






1987年11月7日十月革命70周年阅兵式。西方利用阅兵现场照片分析苏军新锐武器



1968年11月7日十月革命51周年阅兵式。
1969年11月7日十月革命52周年阅兵式。
1970年11月7日十月革命53周年阅兵式。
1971年11月7日十月革命54周年阅兵式。
1972年11月7日十月革命55周年阅兵式。
1973年11月7日十月革命56周年阅兵式。
1974年11月7日十月革命57周年阅兵式。
1975年11月7日十月革命58周年阅兵式。
1976年11月7日十月革命59周年阅兵式。
1977年11月7日十月革命60周年阅兵式。勃列日涅夫去世前最后一次纪念十月革命大型历史性阅兵。国防部长乌斯季诺夫在莫斯科军区司令的陪同下检阅部队。之后是国防部长讲话并演奏苏联国歌。苏军现代武装部队的徒步检阅。在徒步阅兵之后按惯例进行苏军机械化装甲部队的战车阅兵。随着飞弹车的快速列队通过红场列宁墓检阅台，军事检阅结束，苏军管乐队组后通场。紧接着还进行了大型群众游行。
1978年11月7日十月革命61周年阅兵式。
1979年11月7日十月革命62周年阅兵式。
1980年11月7日十月革命63周年阅兵式。
1981年11月7日十月革命64周年阅兵式。
1982年11月7日十月革命65周年阅兵式。勃列日涅夫去世前最后一次纪念十月革命阅兵，勃列日涅夫因为在阅兵现场受了几个小时冻，参加完此次阅兵几天后就因病去世了。此后苏联红场阅兵和之后的游行庆祝活动时间被缩短。
1983年11月7日十月革命66周年阅兵式。安德罗波夫去世前最后一次纪念十月革命阅兵。
1984年11月7日十月革命67周年阅兵式。契尔年科去世前最后一次纪念十月革命阅兵。
1985年5月9日纪念苏联卫国战争胜利40周年阅兵式。苏联解体前最后一次大型历史性胜利日阅兵。苏共中央总书记戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。值得一提的是，在重装备分列式时，按照惯例还有数百台苏联卫国战争时期的坦克、装甲车、炮车等旧式装备率先列队快速通过列宁墓检阅台。
1985年11月7日十月革命68周年阅兵式。苏共中央总书记、国防会议主席戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。
1986年11月7日十月革命69周年阅兵式。苏共中央总书记、国防会议主席戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。
1987年11月7日十月革命70周年阅兵式。苏联解体前最后一次纪念十月革命大型历史性阅兵。苏共中央总书记、国防会议主席戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。国防部长亚佐夫在莫斯科军区司令的陪同下检阅部队。之后是国防部长讲话并演奏苏联国歌。此次阅兵式分列式分为三个历史时期：十月革命和国内战争时期；卫国战争时期和现代，分别穿不同时代的军服受阅。其中十月革命和国内战争时期表现得比较详细，从第一方阵开始分别为：起义工人、士兵、水兵（十月革命时期服装，背景军乐为《华沙工人歌》）；1918年时期的工农红军和红海军（包括骑兵和机枪马车，背景军乐为《白卫军，黑男爵》及《我们是红色的骑兵》）；卫国战争时期的红军（背景军乐为《神圣的战争》和《胜利节》）；现代苏联武装力量。受阅部队方阵的服装和武器都是按时间先后顺序正步快速通过列宁墓检阅台。 之后是苏军现代武装部队的徒步检阅。在徒步阅兵之后按惯例进行苏军机械化装甲部队的战车阅兵。随着飞弹车的快速列队通过红场列宁墓检阅台，军事检阅结束，苏军管乐队组后通场。紧接着还进行了大型群众游行。
1988年11月7日十月革命71周年阅兵式。苏共中央总书记、最高苏维埃主席团主席戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。
1989年11月7日十月革命72周年阅兵式。苏共中央总书记、最高苏维埃主席团主席戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。
1990年5月9日纪念苏联卫国战争胜利45周年阅兵式。苏联解体前最后一次胜利日阅兵。苏共中央总书记戈尔巴乔夫在列宁墓上检阅了部队。值得一提的是，在重装备分列式时，还有数百台苏联卫国战争时期的坦克、装甲车、炮车等旧式装备率先列队快速通过列宁墓检阅台。
1990年11月7日十月革命73周年阅兵式。苏联解体前最后一次纪念十月革命阅兵。苏共中央总书记兼苏联总统戈尔巴乔夫在列宁墓上发表演讲并检阅了部队。苏联政府在克服反对派的压力后才勉强举办了当天的红场阅兵。为阻止此次阅兵，一些反对派人士在阅兵训练期间，曾一度拦截参加排练的坦克，也有反对者为阻止坦克参加阅兵而直接躺在了坦克履带前。
1991年11月7日十月革命74周年阅兵式。取消，莫斯科百万群众自发在红场游行纪念苏联的最后一个十月革命节。

苏联解体（1991年末至1994年）[编辑]

1991年12月25日苏联解体。苏联时期的阅兵就此终结，自18世纪成熟阅兵式诞生以来，只有苏联及苏式阅兵的举行形式完全继承了这种国家典礼本来蕴含的意义。在苏联存在的70多年历史中，阅兵次数近200次，其中的多次规模浩大，影响深远。苏联红场大阅兵无疑是世界之最。新生的俄罗斯联邦为了划清与苏联的界限的立场，消除苏联遗留的痕迹。所以作为苏联时期重要活动的红场阅兵被停止举办，故1991年末至1994年间没有举办阅兵式，后来由于社会支持阅兵的呼声高涨，俄罗斯联邦政府才于1995年苏联卫国战争胜利日时恢复阅兵。并在俄罗斯联邦国家杜马通过相关法律，永久纪念苏联卫国战争胜利日。
1992年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利47周年阅兵式。取消，改为国际军乐团汇演。
1993年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利48周年阅兵式。取消。
1994年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利49周年阅兵式。取消。

独联体[编辑]
 俄罗斯[编辑]







2000年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利55周年阅兵式场景:二战老兵通过莫斯科红场









卫国战争胜利56周年阅兵:阅兵式检阅开始莫斯科军区司令向国防部长报告









卫国战争胜利56周年阅兵:分列式开始苏沃洛夫军校学员鼓乐队率先正步走过红场









卫国战争胜利57周年阅兵:阅兵式检阅开始莫斯科军区司令向国防部长报告









卫国战争胜利57周年阅兵:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利60周年阅兵式,4名仪仗队员护着胜利旗正步走过红场。









卫国战争胜利60周年阅兵式场景:卫国战争时期战旗方阵通过红场









卫国战争胜利60周年阅兵:二战老兵乘卡车通过莫斯科红场









卫国战争胜利60周年阅兵:飞机通过莫斯科红场上空施放烟雾









卫国战争胜利60周年阅兵:坦克通过莫斯科红场为阅兵式后的庆祝晚会造势









卫国战争胜利63周年阅兵式场景:步兵战车通过莫斯科红场









卫国战争胜利63周年阅兵式场景:洲际飞弹车通过莫斯科红场









走正步的俄罗斯联邦克里姆林宫总统卫队莫斯科红场无名烈士墓一号哨位卫兵









齐步走的俄罗斯联邦莫斯科军区军乐团









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:迎军旗式８名仪仗队员护着俄罗斯国旗和胜利旗率先正步走过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:阅兵式检阅开始莫斯科军区司令向国防部长报告









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:徒步鼓乐队方阵率先正步走过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:坦克列队快速通过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:自走跑列队快速通过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:飞弹车列队快速通过红场









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:战机空中编队快速飞过红场上空









卫国战争胜利64周年阅兵式场景:战机空中编队快速飞过红场上空









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:俄罗斯国旗和胜利旗率先正步走过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:徒步方阵正步走过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:坦克装甲车辆列队快速通过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:坦克装甲车辆列队快速通过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:飞弹车列队快速通过红场









卫国战争胜利65周年阅兵式场景:战机空中编队快速飞过红场上空





1995年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利50周年阅兵式。各国元首参加，一天内分别在莫斯科红场和莫斯科俯首山胜利广场举行了隆重的卫国战争老兵纪念阅兵式和俄罗斯武装力量军事阅兵式两场阅兵式。俄罗斯总统叶利钦在列宁墓上发表演讲并检阅部队。
1996年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利51周年阅兵式。苏联解体5年后俄罗斯首次在莫斯科红场举办阅兵式。俄罗斯总统叶利钦在列宁墓上发表演讲并检阅部队。不过重武器装备没能允许参加阅兵，直到2008年才恢复武器重装备的检阅。阅兵徒步方阵的规模也较苏联时期有所减小，直到2009年才恢复苏联时期的阅兵徒步方阵规模。
1997年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利52周年阅兵式。俄罗斯总统叶利钦在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅部队。
1998年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利53周年阅兵式。俄罗斯总统叶利钦在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅部队。
1999年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利54周年阅兵式。俄罗斯总统叶利钦在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅部队。
2000年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利55周年阅兵式。独联体各国的卫国战争老兵参加阅兵式，老兵队伍按二战时的编制，迈着整齐的正步率先走过红场。刚上任的俄罗斯总统普京在列宁墓前的临时检阅台上首次发表演讲并检阅了部队。之后数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台。
2001年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利56周年阅兵式。普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。之后数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台。
2002年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利57周年阅兵式。普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。之后数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台。
2003年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利58周年阅兵式。普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。之后数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台。
2004年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利59周年阅兵式。普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。之后数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台。
2005年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利60周年阅兵式。各国元首参加，在莫斯科红场举办了隆重的卫国战争老兵和现代俄罗斯军人参加的阅兵式。这是俄罗斯自苏联解体以来最大型的纪念阅兵，花费也较往年高昂。


俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利60周年阅兵式相关数字


出席阅兵领导人：50多个国家的领导人；
媒体记者：5300多名俄罗斯国内外记者；
观看阅兵式人数：8000多人；
观看阅兵式老兵人数：1500多人，其中500人来自独联体的其他国家；
莫斯科值勤警察：20000多名警察上街值勤巡逻；
出动飞机：40多架战机和武装直升机承担巡逻警备任务。
阅兵耗资：为准备这次阅兵活动，俄罗斯联邦政府总共花费了60亿卢布（约合2.14亿美元）




2005年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行64周年阅兵式。这是俄罗斯首次在11月7日举行红场阅兵式，只不过纪念的主题已经由苏联时期的十月革命节换成了军人荣誉日和纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行日。莫斯科市政府领导和老兵代表在列宁墓前的临时检阅台上检阅了部队。2005年修订的联邦法律《俄罗斯军人荣誉日和纪念日》的规定，从2005年起，11月7日重新被当作十月革命节（现称为十月革命日）来庆祝，但这一天首次不再是休息日。该法律还将11月7日定为军人荣誉日。可是不少媒体起初误认为这是纪念十月革命的阅兵，后来俄罗斯军方和莫斯科市政府出面澄清，才抹平了误传。事实上俄罗斯在11月7日的阅兵主要是纪念性质的，近几次11月7日阅兵并没有重现苏联时期大规模隆重的军事检阅。
2006年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利61周年阅兵式。俄罗斯普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。在数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台之后，俄罗斯莫斯科卫戍区仪仗队和莫斯科卫戍区军乐团进行了精彩的队列和军乐表演。
2006年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行65周年阅兵式。莫斯科市政府在红场举行的阅兵式，700名卫国战争退伍军人参加了这一活动，其中包括65名参加过1941年阅兵的老战士。
2007年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利62周年阅兵式。俄罗斯普京总统任期内的最后一次红场阅兵，俄罗斯普京总统在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。在数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台之后，按照惯例俄罗斯莫斯科卫戍区仪仗队和莫斯科卫戍区军乐团还进行了精彩的队列和军乐表演。这次阅兵是俄罗斯最后一次没有重装备参加的红场阅兵，也是俄军更换新军装和新部队旗帜前受阅部队最后一次着旧军装并全部持苏联时期部队军旗的阅兵。2007年之后俄在红场阅兵恢复了重装备参加阅兵，苏联时期的大型队列的形式也得以恢复，并换着了参阅人员新式军服与新式部队军旗，苏联时期的部队军旗只作为荣誉之展示而部分参加以后的阅兵。
2007年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行66周年阅兵式。莫斯科市政府在红场举行的阅兵式，700名卫国战争退伍军人参加了这一活动，其中包括65名参加过1941年阅兵的老战士。阅兵式之后，老战士们在国家模范大剧院举行盛大的集会。
2008年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利63周年阅兵式。苏联解体17年后俄罗斯首次在莫斯科红场举办有重装备参加受阅的阅兵式，恢复了苏联时期胜利日红场阅兵的军用武器重装备检阅。新任俄罗斯总统梅德韦杰夫和新任总理普京（前总统）在列宁墓前的临时检阅台上发表演讲并检阅了部队。在数十个军人徒步方队正步走过列宁墓前的检阅台之后100多台坦克、装甲车、自走炮、防空车、火箭炮、飞弹等重装备列队快速通过红场，之后还进行了空军30多架战机的检阅。参加2008年阅兵式的部队达到6000人，俄罗斯国防部为所有参加阅兵式的军人准备了新式军服。这次阅兵是俄罗斯政府力排众议，决定重装备参加检阅的首次红场阅兵。苏联时期的重装备阅兵分左右两路进入红场参阅，但由于20世纪90年代俄罗斯在红场大批复建苏联时期拆毁的古建筑，其中重装备进入红场参阅的左右侧两路之中的右侧路被复建的伊韦尔门挡住，所以重装备的参阅规模受到了严格限制。曾有些俄罗斯军方人士甚至建议重新拆除伊韦尔门，为重装备开路。但俄罗斯莫斯科市政府表示绝对不会接受这个建议，不过也表示除了进入红场的左侧路外应该再重新寻找一条新的右侧路线。
2008年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行67周年阅兵式。莫斯科市政府在红场举行的阅兵式，俄罗斯士兵身着二战时期样式的军装在莫斯科红场参加阅兵仪式，纪念1941年11月7日的红场阅兵式举行67周年。莫斯科市长卢日科夫在活动前向克里姆林宫旁的无名烈士墓敬献了鲜花和花圈。卢日科夫还发表讲话，缅怀二战英烈。随后，身着俄罗斯及苏联不同历史时期军服的骑兵、步兵、军校学生以及军乐队列队走过红场。70名曾经参加1941年红场阅兵的老战士身着军服，携家人来到红场，与民众一道参加了当天的活动。
2009年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利64周年阅兵式。此次阅兵是自苏联解体以来俄罗斯举行的较大规模的阅兵活动。
2009年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行68周年阅兵式。

主条目：2010年莫斯科纪念卫国战争胜利65周年庆典

2010年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利65周年阅兵式。此次阅兵是自苏联解体以来俄罗斯举行的最大规模的阅兵活动。
2010年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行69周年阅兵式。
2011年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利66周年阅兵式。此次阅兵是自苏联解体以来俄罗斯举行的较大规模的阅兵活动。但军事装备的展示较少。
2011年11月7日俄罗斯纪念苏联1941年11月7日红场阅兵举行70周年阅兵式。
2012年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利67周年阅兵式。此次阅兵是自苏联解体以来俄罗斯举行的较大规模的阅兵活动。但军事装备的展示较少。值得一提的是，今年在分列式中俄罗斯联邦武装力量三军仪仗队的展示规模有所扩充。
2015年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利70周年阅兵式。此次阅兵是自苏联解体以来俄罗斯举行的较大规模的阅兵活动。展示一系列新式武器。
2016年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利71周年阅兵式
2017年5月9日俄罗斯纪念苏联卫国战争胜利72周年阅兵式

俄罗斯联邦的海军阅兵[编辑]

2008年7月31日俄罗斯海军节海军阅兵式。俄罗斯海军列宁格勒海军基地司令表示，庆祝俄海军日，俄罗斯波罗的海舰队10艘军舰在圣彼得堡参加了海上阅兵。
2009年7月31日俄罗斯海军节海军阅兵式。据悉，有美国海军的高级指挥官也参加了今年俄罗斯海军节海上阅兵。在夜晚，符拉迪沃斯托克，圣彼得堡等地还燃放烟花纪念这一节日。
2010年7月31日俄罗斯海军节海军阅兵式。

 乌克兰[编辑]




2008年8月24日乌克兰纪念独立17周年阅兵式



2008年8月24日乌克兰纪念独立17周年阅兵式。8月24日，在乌克兰首都基辅独立广场举行的阅兵式上，庆祝独立17周年。士兵列队行进。并且进行了重武器检阅。
2009年8月24日乌克兰纪念独立18周年阅兵式。8月24日，在乌克兰首都基辅独立广场举行的阅兵式上，庆祝独立18周年。士兵列队行进。今年没有进行去年的重武器展检阅。而是把武器静态展示。

 白俄罗斯[编辑]

2004年7月3日白俄罗斯纪念独立日暨二战中从德国法西斯占领下解放60周年阅兵式。白俄罗斯总统卢卡申科在阅兵式上发表讲话说，白俄罗斯一贯坚持奉行捍卫和平的路线，坚决谴责恐怖主义，并反对把战争作为对外政策的工具。他说，与俄罗斯结盟可以使白俄罗斯的防御能力增强数倍。白俄罗斯像爱护眼睛一样珍视与俄罗斯的战友情谊。卢卡申科讲话后，4300多名白俄罗斯军队官兵和军校学员进行了阅兵式。阅兵式上还展示了300多件现代武器装备以及二战时期老式武器和白俄罗斯军工企业生产的民用产品。
2009年7月3日白俄罗斯纪念独立日暨二战中从德国法西斯占领下解放65周年阅兵式。白俄罗斯总统卢卡申科在阅兵式上发表讲话。卢卡申科讲话后，5000多名白俄罗斯军队官兵和军校学员进行了阅兵式。阅兵式上还展示了300多台现代武器装备以及二战时期老式武器和白俄罗斯军工企业生产的民用产品。
2015年5月9日，白俄罗斯首都明斯克举行纪念卫国战争胜利70周年阅兵仪式。

德国[编辑]
 纳粹德国[编辑]




希特勒于纽伦堡阅兵






希特勒于柏林阅兵



1934年，希特勒于纽伦堡检阅德军。
1937年，希特勒于柏林阅兵欢迎墨索里尼访德。
1938年3月14日，德军在奥地利首都维也纳进行了盛大的阅兵式。同年希特勒于柏林举行阅兵欢迎霍尔蒂·米克洛什访德。
1939年4月20日，纳粹德国举行了盛大阅兵仪式，庆祝元首希特勒50岁生日。
1940年3月10日，希特勒向新岗哨无名冢敬献花圈，在慰问伤兵过后于新岗哨前进行了阅兵式。
1940年7月9日，纳粹德国于柏林组织了规模空前的胜利大阅兵。德国上下都为希特勒喝彩。
1942年3月15日，希特勒向新岗哨无名冢敬献花圈，在慰问伤兵过后于菩提树下大街举行阅兵典礼。

 东德[编辑]




民主德国阅兵式



1961年5月1日德意志民主共和国庆祝五一国际劳动节阅兵式。
1969年10月7日德意志民主共和国庆祝建国20周年阅兵式。
1979年10月7日德意志民主共和国庆祝建国30周年阅兵式。
1989年10月7日德意志民主共和国庆祝建国40周年阅兵式，为民主德国（东德）历史上最后一次阅兵，时任德国统一社会党总书记的昂纳克以及苏共中央总书记的戈尔巴乔夫出席了这次阅兵式。

其他欧洲国家[编辑]
 法国[编辑]

自1880年以来，法国的国庆日阅兵是西方历史最悠久、规模最大的定期阅兵式。国庆日阅兵几乎已经成为一种传统。


1914-1918年的第一次世界大战曾使法国国庆阅兵中断4年。


1919年7月14日，巴黎香榭丽舍大街举行国际性的“胜利大阅兵”，霞飞、福煦和贝当等三位法国元帅是主要组织者，各协约国王牌部队浩浩荡荡走过凯旋门，其中甚至包括来自暹罗（今泰国）的远征军。


1940年德军占领巴黎后，法国又连续4年未能在巴黎举行国庆阅兵。然而，流亡英国的自由法国运动领袖戴高乐却在英国首都伦敦举办了两次国庆阅兵，激励法国战士为解放祖国而战。


1989年7月14日法国纪念大革命200周年阅兵式。法国举行了隆重的庆祝活动。在巴黎爱丽舍田园大街上举行的阅兵式上，100多台装甲车、2000名士兵、80架战机接受了检阅。30位外国元首以及数千位外国来宾观看了阅兵。在现场，有50多万观众观看了阅兵。当天晚上，在《马赛曲》乐曲声中，2万支焰火发射至空中，4000多名来自世界各地的演员参加了在协和广场举办的大型演出。


1994年，法国总统密特朗邀请欧洲军团里的德国部队参加国庆阅兵，外界更将此举看成是欧洲一体化和法德百年世仇实现真正和解的表现。





法国阅兵式



2002年7月14日法国国庆日，巴黎举行了盛大阅兵式，法国总统希拉克在三军参谋长凯勒什将军的陪同下检阅了参加阅兵式的部队。在希拉克抵达凯旋门的时候，人群中突然有一个男子向希拉克开枪。周围警察在听到响声后，立即将此人制伏。


2004年的法国国庆阅兵以纪念“法英友好协议”签署百周年作为主题之一，数十名英国预备役军人出现在香榭丽舍大街上，而英国皇家空军也在飞行表演中一展身手。


自法国第五共和国成立以来，所有的总统都会在国庆节那天特赦一批犯人。这已经成了一种传统。但是在2007年，当时新上任的总统萨科齐却明确表示要废弃这种传统做法。向来坚持法制、积极打击犯罪的萨科齐说，有人建议他在国庆节特赦3000名犯人，但是他断然拒绝。


2008年7月14日更是创造了法国国庆阅兵的许多“首次”。联合国维和部队首次参加阅兵，“米格”战机也首次飞临巴黎，使不少人感到意外。


2009年7月14日法国纪念法国大革命220周年阅兵式，法国总统萨科齐以阅兵首长身份检阅了受阅部队，并在阅兵式结束后表示：尽管金融危机使法国财力吃紧，但法国仍致力于保持防务预算规模，不会在高技术军事装备研发领域削减开支。阅兵式上首次出现印度军队方阵：400名印度陆海空三军士兵身穿具有印度特色的军服，伴随着印度军乐从凯旋门出发，在巴黎香榭丽舍大街上列队行进。法国陆海空三军受阅方阵跟随其后。


2011年7月14日法国纪念法国大革命222周年阅兵式，萨科齐再次以阅兵首长身份检阅受阅部队，本次阅兵有7000名军人、３００余辆各种车辆和２４１匹战马参加了本次阅兵式；50架飞机和34多架直升机参加了空中飞行表演。本次阅兵的主题是展示法国派遣海外的“军人的雄姿”，曾在阿富汗服役受伤的法国士兵走在检阅队的前列。被派驻海外的士兵在阅兵仪式上表现展示勇气与力量的“毛利战舞”。部分士兵方阵边行进边放声高歌，这在法国国庆阅兵史上尚属首次。[15] 在此之前，2012年法国总统选举法国绿党候选人爱娃·若利曾倡议取消每年7月14日举行的国庆阅兵式，代之以“公民游行”。但遭到法国公众及舆论的广泛抨击。 [16]





法国总统奥朗德校阅军队



2012年7月14日法国纪念法国大革命223周年阅兵式，总统弗朗索瓦·奥朗德首次以阅兵首长身份检阅受阅部队。本次阅兵以“为国家和世界和平服务的法国军队”为主题。当天上午，巴黎天气多云转晴，9架飞机在巴黎上空拉出法国国旗红白蓝三色彩烟，拉开了阅兵式的序幕。法国参加联合国维和任务的“蓝盔”部队最先出场，显示了法国军队服务世界和平的主题。共有4950名男女军人参与阅兵，动用了241匹马、450辆军车和82辆摩托车。此外，有66架飞机和32架直升机在巴黎上空进行了表演，其中无人驾驶侦察机是第一次参加阅兵式。[17]


2014年7月14日法国纪念第一次世界大战爆发一百周年，总统弗朗索瓦·奥朗德在巴黎观看了国庆阅兵，希望对世界传达和平的信息。

 意大利[编辑]




墨索里尼时代的意大利阅兵式



2006年6月2日意大利首都罗马举行盛大阅兵式，庆祝意大利共和国成立60周年。来自意大利陆、海、空三军各兵种、宪兵和警察部队、消防部队、各军事院校的近7000名官兵，以及近百架飞机、直升机和300多辆军车参加了阅兵式。意大利总统、武装部队最高统帅乔治·纳波利塔诺在阅兵式开始前发表讲话，祝贺意大利共和国迎来60周岁生日。他还向在伊拉克以及阿富汗牺牲的意大利士兵表示敬意。随后，数以万计的意大利民众和旅游者观看了阅兵式的盛况。


2009年6月2日意大利首都罗马举行阅兵式,庆祝意大利共和国成立63周年。阅兵仪式按照惯例在罗马市中心帝国广场大道上举行,来自意大利三军各兵种、宪兵和警察部队、各军事院校的6400名官兵依次列队接受了检阅。意大利总统兼武装部队最高统帅乔治·纳波利塔诺在致辞中祝贺意大利共和国迎来63周岁生日,并向为意大利的自由、独立和团结作出牺牲的意大利士兵表示敬意。今次国庆阅兵式从持续时间、受阅人数到观礼台的搭建规模都比往年有所缩减,由此节省下来的100万欧元资金将用于阿布鲁佐大区的震后重建。


2011年6月2日举行国庆节阅兵活动，纪念意大利统一150周年暨意大利共和国建国65周年。当天11时许，阅兵式开始。此次阅兵式主要由3部分组成：首先是历史回顾，士兵穿着不同时期的旧式军服接受检阅，展示意大利军队的发展历程；然后是表现意大利军队参与的国际行动，包括中国在内的数十个国家旗手和士兵也在此环节登台亮相；最后是展示当前意大利军队的风采，装甲车、无人侦察机、遥控机器人等军用设备也纷纷出场。阅兵式持续约80分钟，超过5200名士兵参与了此次活动。阅兵式在骑兵展示中进入尾声，9架飞机掠过罗马上空，喷出象征意大利国旗的红白绿三色烟雾。意大利总统纳波利塔诺、总理贝卢斯科尼、两院议长、政府和军方高层观看了此次阅兵式。


2015年6月2日，意大利首都罗马举行一年一度的阅兵式，庆祝意大利国庆。阅兵仪式在罗马市中心的帝国广场大道上举行，来自意大利各兵种、宪兵和警察队伍、各军事院校的数千名官兵列队接受检阅。该仪式中最吸睛的部分是空军特殊部队“三色箭”特技飞行表演队的空中特技，喷出意大利国旗红、白、绿三种颜色的尾烟。总理伦齐携参、众议院议长等政府高级官员出席了此次阅兵与庆典活动。意大利总统塞尔焦·马塔雷拉和国防部长皮诺蒂到威尼斯广场附近的无名烈士纪念碑前致意。

 西班牙[编辑]

佛朗哥时代的西班牙时常于马德里以阅兵仪式纪念西班牙内战胜利日。
2006年10月12日西班牙举行了一年一度的国庆阅兵式，美国国旗自2003年之后再一次出现在受阅的国旗方阵之中。“国旗”方阵是西班牙国庆阅兵与他国阅兵不同的特点之一。这个方阵中的国旗由联合国各国国旗组成。从国旗的有无，还可窥探出其与他国的外交关系。2004年3月，萨帕特罗赢得大选，就任后立即下令从伊拉克撤出西班牙全部军队，西美关系从此恶化。2004年西班牙国庆节前夕，当时的国防大臣博诺宣布，国庆阅兵式不再出现美国国旗。自此，美国国旗连续两年在西班牙国庆阅兵式上不见踪影。
2015年10月12日，西班牙在首都马德里举行国庆日大阅兵，西班牙国王费利佩六世和王后带着两个小公主一起出席庆祝活动。约3400名军方和国民警卫队士兵、48辆车辆以及53架飞机参加了此次大阅兵。

第三世界国家[编辑]
 朝鲜[编辑]

1992年4月25日朝鲜举行庆祝朝鲜人民军建军60年阅兵式。时任朝鲜劳动党总书记、国家主席金日成与朝鲜国防委员会委员长、人民军最高司令官金正日出席了此次阅兵，这也是朝鲜历史上唯一一次金日成、金正日父子同台亮相的阅兵式。当时的朝鲜人民军总参谋长在阅兵式指挥的陪同下较阅完成，面向金正日汇报后，金正日发表了他唯一的公开演讲：“光荣属于英雄的朝鲜人民军！”。 阅兵式是在朝鲜军乐团演奏的《爱国歌》的曲声中正式开始。随后朝鲜人民军、朝鲜工农赤卫队分别进行了分列式和重型武器装备的列队展示。
2007年4月25日朝鲜举行庆祝朝鲜人民军建军75周年阅兵式。时任朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、人民军最高司令官金正日出席了此次阅兵。朝鲜人民军总参谋长在军区司令的陪同下乘车检阅了部队。阅兵式是在朝鲜军乐团演奏的《金日成将军之歌》和《金正日将军之歌》的两首乐曲声中正式开始。由朝鲜人民军军事院校、陆海空三军部队、朝鲜人民警备队、工农赤卫队、红色青年近卫军和革命学院学员组成的40个徒步方阵以正步通过平壤人民大学习堂前的检阅台。在徒步方阵通过检阅台之后，朝鲜人民军导弹部队的4个机动导弹汽车队，共有4种型号的48枚导弹快速列队接受检阅。在阅兵进行过程中，平壤市组织了10多万群众汇集在金日成广场，他们手执花束，排列出各种革命图案和革命口号。
2008年9月9日朝鲜纪念建国60周年工农赤卫队阅兵式。金正日没有参加这次阅兵式。外国媒体曾将这次阅兵式形容为“将是朝鲜历史上最大规模阅兵”，但实际规模却大幅缩水，仅有约8000名工农赤卫队民兵参加，朝鲜人民军部队以及导弹、坦克等重装备都没有接受检阅。朝鲜国防委员会副委员长金永春在阅兵式上发表讲话。此次阅兵没有军官较阅，而是直接进行分列式。在40多个工农赤卫队徒步方阵以正步通过平壤人民大学习堂前的检阅台之后，工农赤卫队汽车团的100多台高射炮车、高射机枪车和火箭炮车快速列队通过了检阅台。工农赤卫队阅兵结束后，金日成社会主义青年同盟中央委员会在金日成广场还举行了有数万名青年学生参加的火炬游行表演。（因为阅兵式是在下午举行）游行表演结束后广场上燃放了庆祝烟花。
2010年10月10日朝鲜举行庆祝朝鲜劳动党成立65周年阅兵式，金正日出席了这次阅兵式，被指定为金正日继任者的中央军委副委员长金正恩也在主席台上公开亮相，中国也派出中共中央政治局常委周永康陪同金正日观看。朝鲜人民军总参谋长李英浩次帅在阅兵式指挥官崔富日大将的陪同下较阅了广场上的部队，随后李英浩发表了讲话。朝鲜人民军军事院校、陆海空三军部队、朝鲜人民警备队、工农赤卫队、红色青年近卫军和革命学院学员组成的30多个徒步方阵在阅兵式指挥官的带领下跟随金日成肖像为中心的旗纵队以正步通过检阅台，之后朝鲜人民军的卡车编队、坦克纵队及导弹编队先后通过了检阅。这也是朝鲜第一次面向全世界公开播报的阅兵式，朝鲜官方还邀请了许多国家的媒体记者在阅兵式的现场报道。
2011年9月9日朝鲜举行了庆祝建国63周年的工农赤卫队阅兵式，时任朝鲜最高领导人的金正日与金正恩也出席了此次阅兵。此次阅兵比2008年阅兵式的规模更小，广场上仅有18个方队。工农赤卫队指挥官吴日正陪同朝鲜国防委员会副委员长金永春较阅了广场上的方队，随后金永春在主席台上发表了讲话。随后工农赤卫队的方阵在指挥官的带领下跟随金日成肖像旗纵队接受了检阅，工农赤卫队的高射炮车、高射机枪车和火箭炮车快速列队接受了检阅。这也是金正日时期的最后一次阅兵式，因为阅兵式结束数月后金正日猝死，金正恩仓促继承领导权。
2012年2月16日朝鲜人民军在锦绣山太阳宫前的广场举行阅兵，纪念金正日诞辰70周年，阅兵式在哀悼金正日的沉重气氛中开始，随后朝鲜最高人民会议常任委员长金永南和朝鲜人民军总参谋长李英浩分别发表了讲话。阅兵式上宣布锦绣山纪念宫改名锦绣山太阳宫，受阅方阵还宣誓效忠金正恩。朝鲜人民军军事院校、陆海空三军部队、朝鲜人民警备队、红色青年近卫军和革命学院学员组成的方队跟着金正日肖像旗纵队接受了检阅，随后朝鲜人民军的重武器也编队接受了检阅。
2013年4月15日朝鲜在金日成广场举行阅兵式庆祝金日成诞辰100周年。这次阅兵式上身为朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长、人民军最高司令官的金正恩发表了第一次公开讲话。这次阅兵式的指挥官崔富日大将陪同朝鲜人民军总参谋长李英浩次帅较阅了方队。阅兵式开始时首先接受检阅的是金日成肖像旗纵队和金正日肖像旗纵队，两个身着旧式军装的徒步方队跟随在其后，之后朝鲜人民军军事院校、陆海空三军部队、朝鲜人民警备队、工农赤卫军、红色青年近卫军和革命学院学员的方队在阅兵式指挥的带领下接受了检阅。随后一支骑兵纵队通过了广场，还进行了大规模的装备展示，最后是5架飞机的空中表演。不过这次阅兵式上展示的几枚远程导弹被西方国家认定为伪造。
2013年4月25日朝鲜在锦绣山太阳宫前举行阅兵庆祝建军81周年。朝鲜人民军陆海空三军代表分别发表演讲，并宣誓效忠金正恩。这次阅兵式规模较小，仅有约20个徒步方队接受检阅，随后朝鲜空军出动飞机在广场上空进行飞行表演。
2013年7月27日朝鲜在金日成广场举行阅兵式纪念朝鲜战争停战60周年。朝鲜最高领导人金正恩出席阅兵式，中国政府也派出中央政治局委员、国家副主席李源潮陪同观看。中朝两国还分别派出参加过朝鲜战争的老兵在现场观看。阅兵式上出现了身穿旧式军装的骑兵和9辆搭载老兵的卡车组成的车队。随后的徒步方队中还出现了一些身穿朝鲜战争时期军装的徒步方队。在装备展示的过程中一支搭载手持核武器标志背包士兵的车队受到了广泛的关注。装备展示的同时朝鲜空军的飞机也组成编队飞过广场上空。阅兵式之后还举行了平壤市民参与的群众游行。游行队伍中出现了中国参战口号“抗美援朝保家卫国”。
2013年9月9日朝鲜又举行工农赤卫军阅兵式庆祝建国65周年。阅兵式之后是平壤市民的群众游行。
2015年10月10日朝鲜举行庆祝朝鲜劳动党成立70周年阅兵式，金正恩出席了这次阅兵式并发表公开讲话，中共中央政治局常委刘云山也一同出席观礼，两人相邻而站。这是金正恩掌权后，中共中央政治局常委首次来访。此次典礼中出现短裙长靴装扮的女兵舞剑项目，意外成为阅兵焦点。。
2017年4月15日朝鲜在金日成广场举行阅兵式庆祝金日成诞辰105周年。金正恩出席了这次阅兵式，身着黑西装、白衬衫，系银色领带，接受军民欢呼，但没有发表讲话。阅兵观礼时金正恩不时与内阁总理朴凤柱等高级官员交谈。其他一同观礼的朝鲜党政军高官除军人一身戎装外，也都身穿西装。值得注意的是，被外界传为遭金正恩软禁的金元弘也出现在阅兵现场。在这次阅兵式上，朝鲜除了坦克、防空导弹、反舰导弹等新型武器，最大亮点是朝鲜展示了一系列新型弹道导弹，其中最令人瞩目的是外形接近中、俄主力洲际弹道导弹的新型导弹，其中一种采用8轴TEL发射车，外形类似俄罗斯“白杨”，另一种则采用牵引发射车，外形接近中国“东风-31”，虽然这些导弹可能尚不具备实战能力，也没有进行过飞行试验，但展示了朝鲜拥有能打击美国本土战略武器的决心。首次亮相阅兵式的有“北极星-1”型潜射弹道导弹和在此基础上改进的“北极星-2”型陆基弹道导弹，以及KN-06型地对空导弹、4联装反舰导弹、300毫米火箭炮。最早正式亮相于2012年“太阳节”阅兵式的KN-08型洲际弹道导弹以及两年前亮相大阅兵的KN-14型洲际导弹也登场。不过最引人注目的是一种外形类似俄罗斯“白杨-M”洲际弹道导弹的导弹。韩国军方推测，这是朝鲜的新型洲际弹道导弹，看起来比KN-08和KN-14更长。日本共同社说，不清楚圆桶式发射筒里面是否真的装着导弹，但多辆8轴16轮运输和起竖发射车的出现，可能意在显示朝鲜正在研发新式远程导弹。韩联社分析，朝鲜在阅兵式上展示大量战略武器是为表明不向美国低头的意志。直播画面中，单发动机螺旋桨飞机组成“105”，飞过金日成广场。朝鲜国务委员会副委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔龙海致辞，称朝鲜为“东方核强国”，谴责美国不断对主权国家进行军事攻击，威胁世界和平与安全。

 古巴[编辑]

2006年12月2日古巴纪念武装部队建立50周年阅兵式。古巴近年来举办的最大的革命广场阅兵式，古巴国务委员会第一副主席、革命武装力量部长劳尔·卡斯特罗检阅了部队。阅兵式上，数千名士兵列队走在队伍的前列，其中有戴着红色贝雷帽特种部队、有穿蓝色制服的民兵，还有穿白色制服的骑兵。坦克、装甲车和防弹车等军事装备在阅兵式上快速列队通过哈瓦那革命广场的观礼台，游行队伍上空还有战机和直升机飞过。数万古巴民众手摇国旗从观礼台前走过，那里有来自各国的贵宾，还有数百名参加当年游击战的老战士。


2011年4月17日， 古巴在首都哈瓦那革命广场举行盛大阅兵式和群众游行，纪念古巴实行社会主义制度和击退雇佣军入侵，取得吉隆滩战役胜利50周年。

 印度[编辑]




2004年印度国庆阅兵



2009年1月26日印度首都新德里举行“共和日”阅兵仪式，“大地”、“烈火”系列导弹，“通古斯卡”防空系统、“布拉莫斯”超音速巡航导弹已连续3年成为阅兵式上的常客，印度国产的“阿琼”主战坦克取代俄制T-90变身为陆军方队的主角，紧跟国际军界潮流的“信息战”小组也闪亮登场。印度空军则以模型的形式展示了新近购买的猎鹰喷气式高级教练机、苏-30MKI战斗机和自产的Rohini 3D雷达。海军方队则抬出了一艘购自美国、可运载900士兵的舰船模型。整个游行以骑兵和4架米-17直升机将花瓣撒向路边的观众开始，以直升机和战斗机掠过天际作为盛大游行的高潮和结束。

 土耳其[编辑]




凯末尔总统出席开国十周年阅兵典礼






2007年土耳其胜利日阅兵



土耳其每年于8月30日胜利日及10月29日共和国日会在安卡拉国父文化中心广场(Ankara Atatürk Kültür Merkezi )举办阅兵庆典。

 伊朗[编辑]




2012年伊朗建军节阅兵



伊朗政府每年于4月18日及9月22日固定于德黑兰以阅兵仪式庆祝建军节与两伊战争纪念日。

 沙特阿拉伯[编辑]

2014年4月29日，沙特阿拉伯国王阿布杜拉举行阅兵典礼，赫然出现标有“DF-3”（东风三型）的中程弹道导弹，还保持中国导弹的绿色涂装，从而揭露26年前的一桩与中共的神秘军火交易，在世界上也仅此一例。

现在世界上经常进行阅兵的国家[编辑]
由于文化等方面的原因，部分国家（如美国）一般不举行大规模的公开阅兵式；也有一部分国家只有在每隔5年或10年（如中国）才举行一次大规模的公开阅兵；而基本上每年都会举行公开阅兵仪式的国家有：

俄罗斯（一般为5月9日苏联卫国战争胜利日、11月7日军人荣誉日、莫斯科红场军事阅兵日、纪念苏联1941年11月7日红场阅兵式举行日、十月革命日（原十月革命节、和谐和解日）、7月31日俄罗斯海军节（进行海军阅兵））
白俄罗斯（一般为5月9日苏联卫国战争胜利日和7月3日独立与解放日）
乌克兰（一般为5月9日苏联卫国战争胜利日和8月24日独立日）
英国（一般为6月第一个、第二个或第三个星期六（即英女王寿辰））
法国（一般为5月8日二战欧洲战场胜利日和7月14日法国大革命纪念日）
意大利（一般为6月2日意大利共和国成立纪念日）
西班牙（一般为10月12日哥伦布发现美洲大陆纪念日）
比利时（一般为7月21日比利时国庆日）
朝鲜（一般为4月15日太阳节、4月25日朝鲜人民军建军节和9月9日朝鲜国庆节、10月10日朝鲜劳动党党庆）
古巴（一般为12月2日古巴革命武装力量建立日）
缅甸（一般为3月27日缅甸建军节）
印度（一般为1月26日印度共和国成立纪念日）
巴基斯坦（一般为3月23日巴基斯坦国庆日）
印尼（一般为8月17日印尼国庆日和10月7日建军节）
新加坡（一般为8月9日新加坡国庆庆典）
巴西（一般为9月7日巴西国庆日）
墨西哥（一般为9月16日墨西哥国庆日）
智利（一般为9月18日智利国庆日或9月19日建军节）
日本（一般为4月19日日本建军）
韩国（一般为10月1日韩国建军）
越南（一般为9月2日越南国庆日）

注释[编辑]


^ 1965年废止中国人民解放军军衔制度时秦基伟为中将，1988年恢复军衔制时被授予上将军衔。
^ 中华民国称呼阅兵首长为大阅官。


参考文献[编辑]


^ 看世界各国如何阅兵
^ 2.0 2.1 经典回顾：新中国14次国庆大阅兵. 人民网. 2014年10月4日. 
^ 于闵梅. 大阅兵：集体主义美学的迷思. FT睿杂志. 共识网. 2015-01-31. （原始内容存档于2016-04-09）. 
^ John Hirst（英语：John Hirst (historian)） 你一定爱读的极简欧洲史：土地你拿去，其他留给我
^ 高校“院长阅兵”　回应：用词有误，新华网
^ 国庆阅兵一览表（1949年－1999年）
^ 揭秘：新中国12次大阅兵台前幕后（组图）
^ 胡锦涛任中央军委主席以来首次检阅驻澳门部队
^ 胡锦涛在香港检阅中国人民解放军驻香港部队
^ 热点解读：阅兵总指挥房峰辉诠释阅兵盛典
^ 胡锦涛检阅驻澳部队 与士兵一起上网
^ 胡锦涛主席检阅驻港部队 15支方队3000多官兵受阅
^ 中国将举行反法西斯70周年阅兵
^ 台湾阅兵战机失事 藏31年终曝光. 文汇报. 
^ 法国举行国庆阅兵式 海外驻军受关注
^ 法国绿党总统候选人倡议取消国庆阅兵遭政坛抨击
^ 法国举行国庆阅兵


外部链接[编辑]

苏联及俄罗斯阅兵影片

参见[编辑]


军事主题
历史主题



国庆节、独立日
建军节、军人节
检阅、巡游
军乐、进行曲
仪仗队、军乐团
红场、列宁墓
天安门广场、金日成广场、巴亭广场、革命广场、加拉加斯伟人广场
斯堪德培广场、民族烈士大道
尼古拉·帕西奇广场
卡尔·马克思大道、联盟大道、巴腾伯格广场、莱特纳
阅兵广场、塔克西姆广场、皇家田
独立广场 (吉隆坡)
霍梅尼陵、巴格达阅兵广场
烈士广场 (的黎波里)
国王大道 (德里)
凯达格兰大道、重庆南路 (台北市)
政府大厦大草场
宪法广场 (墨西哥城)、五月广场
宾夕法尼亚大道
代代木练兵场、朝霞驻屯地（日语：朝霞駐屯地）
皇家骑兵卫队阅兵场
香榭丽舍大街、卡斯蒂利亚大道、帝国广场大道
菩提树下大街、六月十七日大街
彰德秋操
团体操、翻板组字（英语：Card stunt）





分类：阅兵军事礼仪和仪式隐藏分类：自2015年9月不当隐藏内容的条目有疑似原创研究语句的条目