王子戏院




石龙军路的王子戏院之招牌






王子戏院入口的猪肉粥档






王子戏院的放映室


王子戏院（泰语：โรงภาพยนตร์ ปริ้นซ์ ราม่า；英语：Prince's Cinema）位于泰国的首都曼谷之挽叻县的石龙军路，邻近是隆路及“上桥社 Soi Si Wiang”。



目录


1 建筑及周围环境
2 营业时间
3 票价
4 公共交通
5 外部链接



建筑及周围环境[编辑]

单层混凝土建筑，设有三边门。
没有空气调节机，只有电风扇降温。
被“上桥社”及“谷界社”的民房包围，四周有许多居民使用粤语及汉语。
正门入口有一广东女子开设的猪肉粥档。

营业时间[编辑]

每天中午12时至晚上8时。

票价[编辑]

2009年4月时的票价为60泰铢，可看两出电影。

公共交通[编辑]

曼谷集体运输系统，架空电车，是隆线，郑皇桥车站。

外部链接[编辑]

王子戏院的照片 (泰文)
王子戏院的照片 (英文)
介绍王子戏院的猪肉粥档的网页 (中文)
在2009年4月拍摄的王子戏院之影像





分类：曼谷建筑物泰国电影院隐藏分类：含有泰语的条目