海子山老牛筋



 

海子山老牛筋





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
石竹目 Caryophyllales


科：
石竹科 Caryophyllaceae


属：
无心菜属 Arenaria


种：
海子山老牛筋 A. haitzeshanensis





二名法


Arenaria haitzeshanensis
Y. W. Tsui ex C. Y. Wu


海子山老牛筋（学名：Arenaria haitzeshanensis）是石竹科无心菜属的植物，是中国的特有植物。分布于中国大陆的西藏、四川等地，生长于海拔3,700米至4,400米的地区，常生长在高山草甸，目前尚未由人工引种栽培。
别名[编辑]
狐茅状雪灵芝（西藏植物志）
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 海子山老牛筋. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：无心菜属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品