福禄考



 

福禄考







科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物门 Angiosperms


（未分级）
真双子叶植物分支 Eudicots


（未分级）
菊分支 Asterids


目：
杜鹃花目 Ericales


科：
花荵科 Polemoniaceae


属：
草夹竹桃属 Phlox


种：
福禄考 P. drummondii





二名法


Phlox drummondii
Hook.


福禄考[1]（学名：Phlox drummondii），别名小天蓝绣球、五色梅、桔梗石竹、福禄花，属于福禄考属。福禄考原产于美国德克萨斯州，但经由公路等交通因素的传播，现已广布在整个美国南方。福禄考常被做为观赏植物。[2][3]
参考资料[编辑]

^ P. drummondii at USDA Plants Profile
^ Phlox drummondii at Floridata
^ 小天蓝绣球 Phlox drummondii Hook.. 中国植物物种信息数据库. [2013-01-15]. 




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：杜鹃花目隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品