簇生柴胡



 

簇生柴胡





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
伞形目 Apiales


科：
伞形科 Apiaceae


属：
柴胡属 Bupleurum


种：
簇生柴胡 B. condensatum





二名法


Bupleurum condensatum
Shan et Y. Li


簇生柴胡（学名：Bupleurum condensatum）是伞形科柴胡属的植物，为中国的特有植物。分布在中国大陆的青海等地，生长于海拔3,000米至3,700米的地区，多生于高山向阳山坡、荒地及河滩，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Bupleurum commelynoideum H. Boiss. var. condensatum Shan et Y. Li

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 簇生柴胡. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇伞形目小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：柴胡属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品伞形目小作品