中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议


中国共产党第十八届中央委员会
第七次全体会议



京西宾馆全景



又名
中共十八届七中全会


主持人
中共中央总书记：习近平


参与者
中共中央委员：191人
中共中央候补委员：141人


地点
 中国北京市京西宾馆


日期
2017年10月11日 (2017-10-11)—2017年10月14日 (2017-10-14)


中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议（简称中共十八届七中全会）于2017年10月11日至14日在北京召开。
全会根据中共中央政治局建议，决定中国共产党第十九次全国代表大会于2017年10月18日在北京召开。[1]
全会由中央政治局主持，并由中央委员会总书记习近平作重要讲话。十八届七中全会是第十八届中央委员会最后一次全体会议，中共十九大将会紧接着召开，选举产生第十九届中央委员会。
全会听取了习近平代表十八届中央政治局做的工作报告，审议并通过了十八届中央委员会、十八届中央纪律检查委员会向十九大做的工作报告，审议并通过了《中国共产党章程（修正案）》，决定将这3份文件提请党的十九大审查和审议。全会高度评价了本届党中央在五年任期内的工作，并首次在公报中用大篇幅高度评价了本届中纪委的工作，再次强调了习近平的核心地位。
全会按照党章规定，决定递补中共第十八届中央候补委员崔波、舒晓琴、马顺清、王建军、李强、陈武、陈鸣明、赵立雄、赵树丛、段春华、洛桑江村为中央委员会委员。听取了中央纪委、中央军委对孙政才、王建平等十五人严重违纪问题的审查报告，确认中央政治局之前作出的给予孙政才、黄兴国、孙怀山、吴爱英、苏树林、王三运、项俊波、王建平、田修思、李云峰、杨崇勇、莫建成开除党籍处分，给予李立国、杨焕宁留党察看二年处分，给予张喜武撤销党内职务处分[2]。
本次全会是中共有史以来递补和处分中央委员最多的一次。多维新闻网注意到，本届中央候补委员中排名较高的刘学普、竺延风、郑群良、赵金被“跳过”，没有被递补为中央委员，原因不明[3]。
参考文献[编辑]


^ 中共中央政治局会议建议 中国共产党第十九次全国代表大会10月18日在北京召开 中共中央总书记习近平主持会议. 中央纪委监察部网站. 2017-08-31 [2017-08-31]. 
^ 中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议公报. 新华网. 2017-10-14 [2017-10-14]. 
^ 中共七中全会处分史上最多 出现一罕见现象. 多维新闻网. 2017-10-14 [2017-10-15]. 











查
论
编


 中国共产党的会议










 
党的全国代表大会/全国代表会议







一大（1921） · 二大（1922） · 三大（1923） · 四大（1925） · 五大（1927） · 六大（1928） · 苏区代表会议（1937） · 七大（1945） · 中国共产党全国代表会议（1955） · 八大（1956、1958） · 九大（1969） · 十大（1973） · 十一大（1977） · 十二大（1982） · 中国共产党全国代表会议（1985） · 十三大（1987） · 十四大（1992） · 十五大（1997） · 十六大（2002） · 十七大（2007） · 十八大（2012） · 十九大（2017）













 
党的中央全体会议














第一届中央局

中央九月扩大会议 · 广州会议






第二届中央执行委员会

中央特别会议 · 西湖会议






第三届中央执行委员会

中央执行委员会第一次会议 · 中共中央和社会主义青年团中央联席会议






第四届中央执行委员会

第二次中央执行委员会扩大会议






第五届中央委员会

八七会议 · 上海紧急会议 · 第三次中央执行委员会扩大会议






第六届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第七届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第八届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中 · 八中（庐山会议） · 九中 · 十中 · 十一中 · 十二中






第九届中央委员会

一中 · 二中






第十届中央委员会

一中 · 二中 · 三中






第十一届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十二届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十三届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中 · 八中 · 九中






第十四届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十五届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十六届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十七届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十八届中央委员会

一中 · 二中 · 三中 · 四中 · 五中 · 六中 · 七中






第十九届中央委员会

一中 · 二中



















 
党的中央政治局会议







遵义会议 · 会理会议 · 洛川会议 · 瓦窑堡会议













 
其他







北戴河会议 · 政治局扩大会议 · 临时紧急会议 · 红军政治工作会议 · 七千人大会 · 1978年中央工作会议













分类：中国共产党第十八届中央委员会全体会议2017年北京政治事件隐藏分类：使用过时图像语法的页面