上杉谦信


上杉谦信








昵称
越后之龙、军神


出生
越后国春日山城


逝世
越后国春日山城


参与战争
小田原包围战、川中岛之战、手取川之战




日语写法


日语原文
上杉 謙信


假名
うえすぎ けんしん


平文式罗马字
Uesugi Kenshin


上杉谦信（1530年2月18日－1578年4月19日）是一名活跃于日本战国时代的大名，后世誉为越后之龙、越后之狮、军神。越后守护代长尾为景幼子，幼名“虎千代”，成年后称长尾景虎。
由于继承了关东管领“上杉”的姓氏，并先后得到关东管领上杉宪政和室町幕府将军足利义辉的偏讳，故又称上杉政虎、上杉辉虎，笃信佛教，法名谦信，号宗心，斋号不识庵。官位为“从五位下弹正少弼”，死后由明治天皇追赠从二位。
任内终结内乱频仍的越后国，除了政务与军事外，也致力于经济产业的复兴。另由于救援盟国及关东秩序的回复屡次出兵，在48年的生涯中，分别与武田信玄、北条氏康、织田信长、越中一向一揆、芦名盛氏、能登畠山氏、佐野昌纲、神保长职、椎名康胤等大名频频作战，尤其5度与武田信玄在川中岛地区作战最为著名，广为后世描述。之后应足利将军家邀请而上洛，从越后国经北陆路西进越中国、能登国及加贺国等扩大势力，但壮志未酬而去世。作战的战兜为饭纲明神前立铁锖地张兜。
谦信共有四名养子，为上杉景胜、上杉景虎、上条政繁和山浦景国。



目录


1 经历

1.1 出生与初阵
1.2 继承家督


2 与武田、北条的冲突
3 西征及晚年
4 信仰
5 评价
6 人物
7 墓所・灵庙
8 家臣

8.1 国人众
8.2 一门众
8.3 上杉二十五将
8.4 上杉四天王
8.5 谦信七手组
8.6 忍


9 流行文化

9.1 小说
9.2 影视剧
9.3 动漫画
9.4 游戏
9.5 模型玩具


10 参阅
11 注释
12 外部链接



经历[编辑]
出生与初阵[编辑]




春日山城


享禄3年（1530年）出生于春日山城，是越后守护代长尾为景的四男，母亲为越后栖吉城主长尾房景（古志长尾家）之女虎御前。幼名“虎千代”。天文5年（1536年）父亲隐居，家督由兄长晴景继承，7岁的虎千代于城下林泉寺（日语：林泉寺 (上越市)）出家，由住持天室光育（日语：天室光育）教育之。
天文11年（1542年）12月，为景病逝，越后豪族扬北众叛变蜂起，病弱的晴景无力平乱，乃于翌年令14岁的虎千代元服并改名为景虎，驻守栃尾城（日语：栃尾城），由本庄实乃辅佐之。1544年，越后豪族扬北众进攻栃尾城，景虎将城兵一分为二，部分兵力迂回至敌本阵的背后急袭，造成敌军混乱，之后城内的本队配合出击，成功击退三条城主长尾俊景与黑泷城主黑田秀忠的侵攻，是为初阵栃尾城之战（日语：栃尾城の戦い）。
继承家督[编辑]
天文14年（1545年）10月，守护上杉家老臣黑泷城主黑田秀忠再度谋反，并进攻守护代晴景的居城春日山城，景虎之兄长尾景康遭到杀害，黑田秀忠之后于黑泷城笼城，景虎自上杉定实处接受讨伐令，并代替兄长担任总大将出兵讨伐，成功降伏秀忠（黑泷城之战）。但翌年天文15年（1546年）2月，秀忠再度举兵反叛，这次景虎彻底歼灭了再度兴叛的黑田，景虎威望益张，家中因而分裂成拥立晴景及景虎的两派，最终在天文17年（1548年），越后守护上杉定实介入调停，晴景隐居，景虎成为兄长的养子并继承家督，时年19。1550年，上杉定实死去，将军足利义辉准许景虎使用白伞袋与毛毡鞍覆，确定其越后守护之位。同年，同族的坂户城主长尾政景不满景虎继位而谋反，景虎于翌年天文20年（1551年）1月进攻政景方发智长芳的居城板木城并获得胜利，同年8月包围坂户城（坂户城之战）成功降伏政景，政景之后成为景虎的重臣，越后自此统一。
天文21年（1552年），北条氏康攻陷关东管领上杉宪政的平井城，宪政逃向越后向景虎求援，景虎将之安置在御馆，随后遣平子孙三郎、本庄繁长等关东诸将反攻上野沼田城，大破之，成功夺还平井城及平井金山城。翌年，叙任从五位下弹正少弼。
与武田、北条的冲突[编辑]




第四次川中岛之战


主条目：川中岛之战
1552年，领地遭武田信玄占夺的信浓守护小笠原长时向景虎求援，翌年，信浓葛尾城主村上义清亦来投奔，景虎一度夺还其领，五次的川中岛之战由此发端。1553年，上洛拜谒天皇与将军，蒙受讨敌之敕令。1555年，亲自出兵镇压暗通武田的北条高广，同年4月，进行了第二次川中岛之战，今川义元居中调解，双方和睦。1557年，因信玄毁约而爆发了第三次川中岛之战。1559年，景虎再度上洛，得到了将军如管领一般的待遇。1561年3月，以上杉宪政的名义，带领十万大军包围小田原城（小田原城之战（日语：小田原城の戦い (1560年)）），隔月撤兵行经到镰仓鹤冈八幡宫时，在宪政的请求下，于源赖朝的木像下继承了关东管领一职及山内上杉家家名（长尾氏本是平氏，继承上杉氏后便成藤原氏族人），改名上杉政虎，并得到了上野国的统治权。同年8月，进行了第四次川中岛之战，这是两军最大规模的战争，传说他曾直闯敌阵砍伤武田信玄。
1561年11月，北条氏康开始反击，于武藏国生野山大败在川中岛损耗甚巨的上杉军（生野山之战（日语：生野山の戦い））。12月，将军足利义辉下赐偏讳，改名上杉辉虎。
南下攻打关东同时，景虎也在1560年进军越中国，打着协助椎名康胤的旗号袭击神保家的领土，攻陷了富山城，当主神保长职（日语：神保長職）逃往增山城。1562年，上杉军包围增山城，神保长职在能登畠山氏的中介下投降。
西征及晚年[编辑]




上杉谦信写给喜平次（后来的上杉景胜）的书信


永禄8年（1565年），北条氏康攻击关宿城，辉虎联合佐竹义重欲救之，北条军不战而退。1568年12月，北条家为对抗武田家而改与上杉家结盟，翌年3月，“越相同盟（日语：越相同盟）”成立，辉虎收北条氏康之子三郎为养子，不久即以法名不识庵谦信自称。
元龟2年（1571年）10月，氏康逝世，两家同盟破裂，并于天正2年（1574年），与北条氏政军在利根川对峙，北条家再度进攻关宿城，谦信救援失利，被北条氏照以寡军袭营，而佐竹义重不愿配合反攻，谦信遂领军撤退，此战后关宿城乃至羽生城都被北条家占据，上杉家在关东的势力大为衰退。
元龟3年（1572年），谦信占领由一向一揆众控制的富山城，1575年与石山本愿寺结盟，1577年攻击能登国的畠山氏，当时畠山氏为家臣长氏和游佐氏所控制，谦信在亲上杉派的重臣游佐续光内应下攻占能登七尾城，畠山氏灭亡。为了救援将近被消灭的亲织田派的长续连，织田信长派遣柴田胜家、前田利家和丹羽长秀等人出兵能登国，自己也有意出征。当织田军抵达加贺之时，因上杉军已攻占末森城，收到消息的织田军只好被迫撤退。上杉军立即追击，斩首千余，获得大胜(有争议)，是为手取川之战。
天正6年（1578年），谦信先是策反芦名家臣山内重胜、大槻政通，同年3月欲再次准备南下关东救援结城家之时，于春日山城如厕中病逝（这是脑溢血的常见症状之一，后世认为谦信应是因脑溢血而死），终年49岁。但是所谓的西征说近年备受质疑，现在学界的说法是认为上杉谦信是要攻打关东而非上洛。辞世诗句为“四十九年一睡梦、一期荣华一杯酒”，戒名为“不识院殿真光谦信”。
谦信死后，上杉家内部发生御馆之乱，最后由上杉景胜获胜继承上杉家。
信仰[编辑]
谦信笃信佛教，曾经因为信仰打算往高野山出家，引起了家内的纷争。特别信奉佛教的战神－毘沙门天，自诩为毘沙门天的化身。
评价[编辑]
日本史学界的权威坂本太郎（日语：坂本太郎 (歴史学者)）在其著作《日本史概说》中评价谦信说：“在杀伐无常，狂争乱斗的战国武将当中，上杉谦信以尊神佛、重人伦、尚气节、好学问的高节之士见称，令人感到不愧是混乱中的一股清新气息。”
同时代的关东武将太田资正也对上杉谦信有如下评语：“谦信公之人品，八分乃贤者，二分为恶人。恣肆怒气，行事怪异，是其'恶'；除此而外，勇猛而无欲，清静而无邪，廉直而无私，明敏好察，慈惠待下，喜闻人谏等，是为其善。虽有微瑕，不足掩其辉，实乃绝世罕有之良将。”
江户时期的儒者岩垣松苗在其著作《国史略》中，评论谦信：“然观其平生所为，则祝发披缁，不畜妻妾，不茹荤腥，俨然持律僧也。而至行军略地，则杀人盈野，血流为河。未尝有勤王济世之志矣。加之弃祖先之胤，养螟蛉之子，其尸未寒，生祸阋墙，与国破嗣绝者，仅一间也已。智计虽多乎？胆勇虽壮乎？徒足以行强暴于一世已。”
人物[编辑]

《完全图解日本战国武将54人》记载其长相为细长的眼睛，厚实的下巴，走路有些一跛一跛。
据传谦信早年曾与上野国平井城主千叶采女作为人质的女儿伊势姬相恋，后因柿崎景家强烈反对而分手，于是伊势姬在青龙寺出家终其一生。
谦信性喜喝酒，甚至被人称为酒豪，即使骑在马上也可以大快畅饮，有著名的马上杯之说。而且喝的再多也可以保持心情平稳，因此他的死因也可能是喝酒过多引发脑溢血致死。此外，辞世诗句中有“酒”字，所以一般认为谦信乃好酒之人。
一般人对于谦信的刻板印象于内政能力比较弱，实际上他在领内实行精密的统治，例如：发展越后国府春日山城下町直江津（今町凑）；整备越后通往他国的道路；领地内金、银矿山与港口经营；越后特产青苎、盐、纸等产业之培植，与明朝、朝鲜贸易。因此谦信连年用兵，仍然拥有大量军资金，以维持军略。
谦信的汉学造诣极高，甚至能通汉语，雅好诗文、琴曲，有大量汉诗流传于世， 是个文武兼优的名将。攻陷能登国七尾城时写下日本至今最有名的赏月汉诗“十三夜”：“霜满军营秋气清，数行过雁月三更；越山并得能州景，遮莫家乡忆远征。”（由林罗山润饰）
上杉谦信杀戮颇多，在进攻山根城、私市城、前桥城、小山城、佐野城、猿洼城时，破城后的屠杀都十分残酷。
民间有些说法认为上杉谦信其实是女儿身。

墓所・灵庙[编辑]




高野山、上杉谦信庙



遗骸安置于米泽城（日语：米沢城）内，维新后改葬于米泽藩历代藩主长眠的上杉家庙所。而在春日山林泉寺（新潟县上越市）与高野山亦有谦信公之墓。明治5年（1872年）于米泽城本阵遗迹处兴建上杉神社供奉谦信公。上杉神社于大正8年（1919年）米泽大火中烧毁，但在大正12年（1923年）由伊东忠太博士设计重建完成，并保存至今。

家臣[编辑]
国人众[编辑]

越后国





直江景纲
柿崎景家
千坂景亲
长尾景信
色部胜长
色部显长（日语：色部顕長）
色部长实
斋藤朝信
斋藤景信
小岛贞兴
本庄实乃
松本景繁




岛津忠直
岛津规久
安田长秀
安田景元
安田显元
鲇川清长（日语：鮎川清長）
鲇川盛长（日语：鮎川盛長）
荒川长实
河田长亲
山吉丰守
北条高广
吉江宗信




吉江景资
大熊朝秀
本庄繁长
井上清政
村上义清
村上国清
春日元忠
高梨政赖
甘糟景继
须田满亲（日语：須田満親）
新发田重家
新发田长敦




中条藤资
中条景泰
上野家成（日语：上野家成）
黑川清实（日语：黒川清実）
下平吉长（日语：下平吉長）
竹俣清纲（日语：竹俣清綱）





他国





大石纲元
长尾辉景
长野业正
长野业盛
仓贺野尚行（日语：倉賀野尚行）
上泉信纲
藤田信吉




神保长职（日语：神保長職）
神保氏张
神保长城
小岛职镇
椎名康胤
温井景隆
游佐续光




大宝寺义兴（日语：大宝寺義興）
大宝寺义胜（本庄充长）




一门众[编辑]

上杉景信
山浦景国
上条政繁
山本寺孝长
山本寺定长
八条广繁
八条定春

上杉二十五将[编辑]
宽文9年（1669年）时、德川幕府在‘上杉将士书上’所提出的二十五名将。




长尾政景
长尾景秋
宇佐美定满
新津义门（日语：新津勝資）
金津义旧（日语：金津義旧）
北条景广（长国）
色部长实（长真）




本庄庆秀（实乃）
本庄繁长
甘糟清长（景继）
水原亲宪
斋藤朝信
安田能元（顺易）
高梨赖包




柿崎景家
千坂景亲（清胤）
直江实纲（景纲）
竹俣庆纲（朝纲）
岩井经骏（信能）
中条藤资
山本寺孝长（景长）




吉江定仲
志駄义秀（志田义分）
小国赖久（日语：小国頼久）
加地春纲（日语：加地春綱）




上杉四天王[编辑]

上杉四天王


柿崎景家
直江景纲
宇佐美定满
甘粕景持


上杉四家老


长尾景秋
石川为元
千坂景亲（清胤）
斋藤朝信

谦信七手组[编辑]

前期


长尾藤景（日语：長尾藤景#長尾藤景 (戦国時代)）（下田长尾氏）
北条高广（毛利一族）
柿崎景家（大见一族）
斋藤朝信（四家老）
本庄庆秀（秩父一族）
直江景纲（饭沼氏继嗣？）
中条藤资（三浦一族）


后期


上条政繁（上条上杉氏）
北条景广（高广之子）
柿崎景家（大见一族）
斋藤朝信（四家老）
山本寺定长（山本寺上杉氏）
本庄繁长（秩父一族）
竹俣庆纲（佐佐木一族）

忍[编辑]

加藤段藏

流行文化[编辑]
小说[编辑]

天与地（周刊朝日、海音寺潮五郎著）
上杉谦信（朝日新闻社、吉川英治著）
上杉谦信（光文社、南条范夫（日语：南條範夫）著）
上杉谦信（青树社、永冈庆之助（日语：永岡慶之助）著）
上杉谦信（学研M文库、志木沢郁（日语：志木沢郁）著）
上杉谦信（学阳书房（日语：学陽書房）、松永义弘（日语：松永義弘）著）
上杉谦信是女人（作品社（日语：作品社）、八切止夫（日语：八切止夫）著）
上杉谦信 天之卷（讲谈社、咲村观著）
天地人（文艺春秋、火坂雅志（日语：火坂雅志）著）
圣将 上杉谦信（毎日新闻社、小松重男（日语：小松重男）著）
谦信的军配者（中央公论新社、富㭴伦太郎（日语：富樫倫太郎）著）
乱龙：上杉谦信（知本社、赤军著）

影视剧[编辑]

太阁记（1965年、NHK大河剧、演：石山健二郎（日语：石山健二郎））
天与地（1969年、NHK大河剧、演：石坂浩二（日语：石坂浩二））
风林火山（1969年、NHK大河剧、演：石原裕次郎）
影武者（1980年、东宝、演：清水利比古）
女人风林火山（日语：おんな風林火山）（1986年、TBS、演：山下真司）
武田信玄（1988年、NHK大河剧、演：柴田恭兵（日语：柴田恭兵））
天与地（1990年、东映、演：榎木孝明（日语：榎木孝明））
武田信玄（1991年、TBS、演：佐藤浩市）
风林火山（1992年、NTV、演：高嶋政宏）
风林火山（2006年、EX、演：德重聪（日语：徳重聡））
风林火山（2007年、NHK大河剧、演：GACKT）
天与地（2008年、EX、演：松冈昌宏）
天地人（2009年、NHK大河剧、演：阿部宽）
女信长（2013年、CX、演：山口祥行（日语：山口祥行））

动漫画[编辑]

战国BASARA系列（配音：朴璐美）
雪花之虎（小学馆、东村明子作）
请别叫我军神酱（芳文社、柳原满月作）

游戏[编辑]

信长之野望
战国兰斯
战国Basara系列（CAPCOM公司开发，朴璐美配音）
战国无双系列/无双OROCHI系列（光荣公司开发，中田让治配音）
太阁立志传系列（光荣公司开发）
刀剑乱舞
时空之门
神领天团
美男战国：穿越时空之恋

模型玩具[编辑]

真空路守 NO.3 谦信张斩
bb战士 NO.56 SD战国传 天与地 谦信顽駄无
bb战士 NO.332 SD战国传 武神降临篇 上杉谦信顽駄无

参阅[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：上杉谦信



上杉氏
关东管领
直江兼续
上杉谦信女性说（日语：上杉謙信女性説）：一种认为上杉谦信其实是女性的假说。

注释[编辑]

外部链接[编辑]

谦信屋形（日语）
米泽市政府官方网站（日语）
米泽有为会（日语）
米泽市观光推进协议会（日语）









查
论
编


关东管领






镰仓府

斯波家长1336-1337 | 上杉宪显1338 | 高师冬1339-1344 | 上杉宪显1340-1351 | 高重茂1344-1349 | 高师冬1350-1351 | 畠山国清1353-1361 | 高师有1362-1363 | 上杉宪显1366-1368 | 上杉能宪1368-1378 | 上杉朝房1368-1370 | 上杉宪春1377-1379 | 上杉宪方1379-1392 | 上杉宪孝1392-1394 | 上杉朝宗1395-1405 | 上杉宪定1405-1411 | 上杉氏宪1411-1415 | 上杉宪基1415-1418 | 上杉宪实1419-1439 | 上杉宪忠1447-1454 | 上杉房显1455-1466 | 上杉显定1466-1510 | 上杉显实1510-1515 | 上杉宪房1515-1525 | 上杉宪宽1525-1531 | 上杉宪政1531-1561 | 上杉辉虎（谦信）1561-1578






堀越御所

上杉教朝1457-1461 | 涩川义镜1457-1562? | 上杉政宪1461-1487?














查
论
编


越后长尾家当主






府中长尾家

景恒 – 高景 – 邦景 – 赖景 – 重景 – 能景 – 为景 – 晴景 – 景虎 | 断绝（继承山内上杉家）







分家・支流






上田长尾家

长景 – 房景 – 宪景（景良？） – 宪长（景实？） – 景隆 – 房长 – 政景 – 显景 | 断绝






古志长尾家

景晴 – 宗景 – （秀景？） – 四郎 – 孝景 – 房景 – 景信 – （河田长亲） | 断绝







备注：根据系图，上田长尾家、古志长尾家的当主有诸种说法














查
论
编


山内上杉家当主






山内上杉家

重房 – 赖重 – 宪房 – 宪显 – 宪方 – 宪定 – 宪基 – 宪实 – （清方） – 宪忠 – 房显 – 显定 – 显实 – 宪房 – 宪寛 – 宪政 – 辉虎（谦信） – ※景虎 –






米泽上杉家

景胜 – 定胜 – 纲胜 – 纲宪 – 吉宪 – 宗宪 – 宗房 – 重定 – 治宪 – 治广 – 齐定 – 齐宪 – 茂宪 – 宪章 – 隆宪 – 邦宪 –







分家・支流






深谷上杉家

宪英 – 宪光 – 宪信 – 房宪 – 房宪 – 宪清 – 宪贤 – 宪盛 – 氏宪 – 宪俊 – 宪国 – 宪景 –






新田上杉家

胜周 – 胜承 – 胜定 – 胜义 – 胜道 – 胜贤 – 胜宪 – 胜昭 – 孝久 –







※在御馆之乱与景胜斗争，在乱后的1580年被景胜统一











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3794978
LCCN: n81058860
ISNI: 0000 0000 8417 8172
SUDOC: 120910993
NLA: 49283631
NDL: 00274395
CiNii: DA09433062












分类：1530年出生1578年逝世长尾上杉氏战国大名越后国出身人物还俗人物罹患脑溢血逝世者越后长尾氏室町和安土桃山时代僧人日本人物神隐藏分类：需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目