植物病理学




病原体的生命周期。






感染晚疫病的土豆（马铃薯晚疫病菌（英语：Phytophthora infestans））。






悬铃木主干上的肿瘤。


植物病理学，是对于引起植物疾病的病原体（感染性微生物）和环境条件（生理因素）的科学研究[1] 。引起感染性疾病的生物体包括真菌，卵菌，细菌，病毒，类病毒，病毒样生物，植原体，原生动物，线虫和寄生植物。不包括体外寄生虫像昆虫，螨类，脊椎动物，或其他害虫，会通过消费植物组织而影响植物健康。植物病理学主要认识并了解植物生病的原因，对人类社会与经济之关系，病原菌的鉴定，生理和生态特性、疾病的病因、疾病的周期、寄生性、致病性、植物抗病性（英语：Plant disease resistance）、病害防治、病害系统遗传学、和植物病害管理等等的研究[2]。



目录


1 病原菌造成植物病害的致病因子
2 植物病原体

2.1 真菌

2.1.1 子囊菌纲
2.1.2 担子菌纲


2.2 类似真菌的生物

2.2.1 卵菌纲
2.2.2 Phytomyxea


2.3 细菌

2.3.1 植物菌质体


2.4 病毒，类病毒和病毒类生物
2.5 线虫
2.6 原生动物和藻类
2.7 寄生植物


3 植物生理障碍

3.1 自然
3.2 人造


4 管理
5 相关条目
6 注释
7 参考文献
8 外部链接



病原菌造成植物病害的致病因子[编辑]

细胞壁降解酶(Cell Wall Degrading Enzyme): 可分解寄主植物细胞壁 ，用以释放内部的营养物质。
毒素(Phytotoxin): 毒素可分成具专一性或非专一性的毒素，能破坏植物细胞的特定胞器或结构。
效应蛋白(Effector Protein)：这些可以被分泌到细胞外环境，或直接进入宿主细胞，通常是通过III型分泌系统。有些效应是已知的抑制宿主防御过程。这可能包括：减少植物内部信令机制或减少的植物化学物质的生产[3]。细菌，真菌和卵菌是已知的具有此功能[4][5]。

植物病原体[编辑]
真菌[编辑]




白粉病是一种活体营养真菌。


植物病原真菌的大多数属于子囊菌纲和担子菌纲
真菌的有性生殖和无性生殖都是经由生产孢子和其它结构的繁殖。




水稻叶稻热病


显著植物病原真菌包括：
子囊菌纲[编辑]
担子菌纲[编辑]

黑粉菌属（黑穗病致病因子）


类似真菌的生物[编辑]
卵菌纲[编辑]
卵菌纲不是真正的真菌，而是类似真菌的生物。它们包括一些最具破坏性的植物病原体，包括疫霉（英语：Phytophthora）属，其中包括马铃薯晚疫病和橡树猝死的致病因子[6][7]。卵菌纲的某些特定物种导致根腐病。
显著卵菌植物病原体：

马铃薯晚疫病菌（英语：Phytophthora infestans） - 包括爱尔兰大饥荒（1845年至1849年）的致病因子。

Phytomyxea[编辑]
Phytomyxea中一些粘菌会引起重大疾病，包括白菜及其亲属的棒状根（英语：clubroot），和马铃薯粉痂（英语：Powdery scab）。
细菌[编辑]




由农杆菌造成的肿瘤病。


大多数细菌与植物相互相生的，并没有伤害到植物本身。 然而，少数细菌，大约有100余种已知的物种，能导致疾病[8][9]。细菌性疾病在世界的亚热带和热带地区更为普遍的多。
大多数植物病原细菌是革兰氏阴性杆状菌（杆菌）。为了能够定殖的植物，它们具有特定的致病因素。众所周知的五种主要类型的细菌致病因素是：使用细胞壁降解酶，毒素，效应蛋白，植物激素，和胞外多糖（英语：Extracellular polymeric substance）。
植物病原体细菌各属及其导致疾病

假单胞菌属（Pseudomonas）：
黄假单胞菌属（Xanthomonas）：Citrus Canker
农杆菌属（Agrobacterium）：Crown Gall Disease
欧氏杆菌属（Erwinia）：Shoot Blight
棒杆菌属（Clavibacter）：
链霉菌属（Streptomyces）：
木质杆菌属（Xylella）：
果胶杆菌 (Pectobacterium)：Soft Rot Disease






带有植物菌质体感染的酿酒葡萄。


植物菌质体[编辑]
主条目：植物菌质体
植物菌质体（phytoplasma）是一种无细胞壁的原核生物[10]。





烟草镶嵌病毒。


病毒，类病毒和病毒类生物[编辑]
有许多类型的植物病毒（英语：Plant virus），有的甚至是无症状的。
大多数植物病毒具有小的，单链RNA基因组。但是，一些植物病毒也是具有双链RNA或单链或双链DNA基因组。
线虫[编辑]
主条目：线虫动物门
线虫是小的多细胞蠕虫状的动物。许多自由生活于土壤中，但也有一些物种寄生于植物根部。在世界上热带和亚热带地区，它们是一个问题，在那里它们可能会感染农作物。
原生动物和藻类[编辑]
有由原生动物引起植物病害的的几个例子（例如，Phytomonas，一种动质体）[11]。
一些无色的寄生藻类（如Cephaleuros）也引起植物病害。
寄生植物[编辑]
槲寄生和菟丝子寄生植物如包含在植物病理学研究。 菟丝子，例如，被用来作为一个管道，用于传输从一个宿主植物的病毒或病毒样剂一种植物，通常不是一个主机或代理不是接枝传播。
植物生理障碍[编辑]
重要的非生物性疾病可引起：
自然[编辑]

干旱
霜冻伤害，和破损， 雪和冰雹
洪水和排水不畅
营养不足
盐沉积和其他可溶性矿物过激行为（如石膏 ）
风 （吹风引起的皮肤发炎和破裂的飓风和龙卷风 ）
闪电和野火 （通常也人造）

人造[编辑]

土壤压实
污染的空气，土壤，或两者兼而有之
冬季道路使用的盐
除草剂超额使用
失败的教育培训（如割草机损坏树木）
破坏

管理[编辑]
更多信息：病虫害防治
相关条目[编辑]


植物主题



植物学
食草动物
农药
杀真菌剂
真菌学
柯霍氏法则

注释[编辑]


^ Agrios, George N. PLANT PATHOLOGY.3rd ed. New York: ACADEMIC PRESS INC., 1972. print.
^ 《作物病害与防治》，柯勇，艺轩图书出版社，1页1998年，ISBN：9576164826
^ Ma, Winbo. How do plants fight disease? Breakthrough research by UC Riverside plant pathologist offers a clue. UC Riverside. March 28, 2011. 
^ Nicole Davis. Genome of Irish potato famine pathogen decoded. Haas et al. Broad Institute of MIT and Harvard. September 9, 2009 [24 July 2012]. 
^ 1st large-scale map of a plant's protein network addresses evolution, disease process. Dana-Farber Cancer Institute. July 29, 2011 [24 July 2012]. 
^ Kamoun, S.; Furzer, O.; Jones, J. D. G.; Judelson, H. S.; Ali, G. S.; Dalio, R. J. D.; Roy, S. G.; Schena, L.; Zambounis, A.; Panabières, F.; Cahill, D.; Ruocco, M.; Figueiredo, A.; Chen, X. R.; Hulvey, J.; Stam, R.; Lamour, K.; Gijzen, M.; Tyler, B. M.; Grünwald, N. J.; Mukhtar, M. S.; Tomé, D. F. A.; Tör, M.; Van Den Ackerveken, G.; McDowell, J.; Daayf, F.; Fry, W. E.; Lindqvist-Kreuze, H.; Meijer, H. J. G.; 等. The Top 10 oomycete pathogens in molecular plant pathology. Molecular Plant Pathology. 2015: n/a. doi:10.1111/mpp.12190. 
^ Grünwald, N. J.; Goss, E. M.; Press, C. M. Phytophthora ramorum: A pathogen with a remarkably wide host range causing sudden oak death on oaks and ramorum blight on woody ornamentals. Molecular Plant Pathology. 2008, 9 (6): 729. doi:10.1111/J.1364-3703.2008.00500.X. 
^ 《作物病害与防治》，柯勇，艺轩图书出版社，69页～80页，1998年，ISBN：9576164826
^ Jackson RW (editor). Plant Pathogenic Bacteria: Genomics and Molecular Biology. Caister Academic Press. 2009. ISBN 978-1-904455-37-0. 
^ 《作物病害与防治》，柯勇，艺轩图书出版社，88页，1998年，ISBN：9576164826
^ Jankevicius, J.V. et al. Ciclo biológico de Phytomonas / Biological cycle of Phytomonas. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 83, supl. 1, 1988.


参考文献[编辑]


《植物病理学通论》，孙守恭，艺轩图书出版社，1988年，ISBN：9576161703
《科学发展》2009年11月，443期，42 ~ 49页
《花木果病虫害防治》，廖健雄，五洲出版社，1988年
《真菌分类学》，邵力平，中国林业出版社，1983年
《植物病理学》，吴文希，茂昌图书公司，1985年
《植物病理学通论》，孙守恭，艺轩图书出版社，1993年，ISBN码 :9576161703
《植物病理学精要》，蔡竹固，台湾复文兴业公司，1995年
《简易植物病毒诊断图鉴》，柯南靖，台湾省政府农林厅，109页，1989年
《土壤微生物学》，林良平，南山堂出版社，1987年
《植物病害流行学》，曾士迈，农业出版社，1984年
《台湾果树病害》，孙守恭，世维出版社，1992年
R.S.Staple and G.H.Toenniessen，Plant DiseaseControl,John Wiley Sons,New York,1981.

外部链接[编辑]

（英文）国际植物病理学协会
（英文）澳大拉西亚植物病理协会
（英文）美国植物病理学协会
（英文）英国植物病理学协会
（英文）食品安全杂志









查
论
编


植物疾病/控制









植物生理障碍
植物病理学
植物应力测量（英语：Plant stress measurement）
移植 (植物)
















查
论
编


农业






定义



农业综合企业（英语：農業綜合企業）
农业科学
农林业
农学
畜牧业
粗放农业
工厂化养殖（英语：Factory farming）
农场
土鸡
工业化农业
农业机械化
集约农业
有机农业
朴门
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
可持续农业
都市型现代农业
农业大学及学院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）








历史

新石器革命、阿拉伯农业革命（英语：Arab Agricultural Revolution）、英国农业革命、绿色革命、有机农业的历史（英语：History of organic farming）






生产

水产养殖、酪农业、放牧、水耕栽培、家畜、养猪业、果园、家禽养殖（英语：Poultry farming）、羊养殖（英语：Sheep husbandry）






经济

各国农业、农业公司、生物技术、家畜、肉类加工业、家禽业









分类
主题
共享资源
 专题
















查
论
编


植物学







植物学历史（英语：History of botany）






学科分支



植物系统分类学（英语：History of plant systematics）
植物形态学
植物分类学
植物生理学
民族植物学
植物遗传学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物解剖学
植物生态学
植物地理学

植物地理探勘（英语：Geobotanical prospecting）
植物相


植物化学
植物病理学
古植物学
苔藓学
藻类学
树木学








植物群体



藻类植物
原始色素体生物
苔藓植物
蕨类植物
非维管植物
维管植物
种子植物
裸子植物
被子植物（开花植物）

草


有胚植物
水生植物
陆生植物









植物形态学





植物细胞



细胞壁
色素体
叶绿素
叶绿体
胞间连丝
液泡








组织



分生组织
维管束
基本组织 (植物)
木头
贮藏器官（英语：Storage organ）








营养



叶
茎
根
假根
根茎
鳞茎








植物繁殖
（花）



被子植物花发育
花序

总状花序
苞片
花梗


植物有性生殖（英语：Plant reproductive morphology）
花被

花被片
花瓣
花萼


雌蕊群

子房

胚珠


柱头


颈卵器
雄蕊

花粉


配子体
孢子体
胚乳
果实

蒴果
种子










表面结构



表皮 (植物)
表皮蜡质
气孔
花蜜
刺











植物生理学 · 材料



植物营养学（英语：Plant nutrition）
光合作用

叶绿素


植物激素
蒸腾作用
膨压
糖
树液
淀粉
纤维素








繁殖 · 进化（英语：Evolutionary history of plants） · 生态



世代交替
授粉
孢子囊

孢子


传粉

花粉管


发芽
植物进化发育生物学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物进化历史（英语：Evolutionary history of plants）

时间线（英语：Timeline of plant evolution）


植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）








植物分类学



植物标本馆
植物命名法规（英语：Botanical nomenclature）

双名法
植物学名命名法
植物学作者引证
国际藻类、真菌、植物命名法规（ICN）
国际植物命名法规


国际植物分类学会（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物种志
分类级别
栽培品种








实践



农学
花卉栽培（英语：Floriculture）
园艺学
林业








术语表



植物考察
植物学术语列表（英语：Glossary of botanical terms）
植物形态学术语列表（英语：Glossary of plant morphology）
植物学家列表（英语：List of botanists）

按命名人缩写













分类
主题
共享资源
 专题













规范控制



GND: 4130197-3
NDL: 00572138












分类：植物病理学植物病因与病症农学病理学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目