沉默


关于同名小说和电影，请见“沉默 (小说)”、“沉默 (1971年电影)”及“沉默 (电影)”。







当前条目的内容正在依照其他语言维基百科的内容进行翻译。（2016年12月6日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇条目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。  






华沙国家博物馆展示8世纪的科普特人。


沉默（英语：Silence）是缺乏听得见声音，或者是存在感非常低的声音。“沉默”这个词语也可以指缺乏任何沟通或听觉，包括言语及音乐以外所接触的媒体[1]，以此类推。沉默也可以用作总体的通讯，可参考非语言沟通和精神联系。沉默也可指出任何人在室内或者有范围的区域没发出发音。比如在仪式中，沉默是许多文化场面的重要因素。
相关条目[编辑]

缄默权
无口
4分33秒

参考资料[编辑]


^ Silence | Define Silence at Dictionary.com. Dictionary.reference.com. 2016-12-06 [2013-08-15]. 


外部链接[编辑]

 维基语录上有关silence的引用句
 维基词典中与taciturn有关的条目






规范控制



GND: 4057571-8












分类：无美德声音无声隐藏分类：自2016年12月正在翻译的条目正在翻译的条目包含规范控制信息的维基百科条目