军舰




美国海军的提康德罗加级（Ticonderoga）巡洋舰：USS Port Royal（CG-73）。USS指美国海军Port Royal是美国一个地名，在此成为巡洋舰的名字，CG-73是海军编列、管理军舰的编号。






中国古代水师战船






鸦片战争时期的西方蒸气机风帆双动力炮舰，此舰为法军拿破仑号


军用舰船，简称军舰，是列入海军或其他军兵种编制，用于完成战斗任务和保障任务的战斗舰艇和特种舰艇，现代军舰一般装有导弹、火炮、鱼雷、水雷、反潜武器和欧洲风帆战舰的主要武器。17世纪中叶，开始依甲板层数和火炮数量给战舰分级。一，二，三级舰火力力量强，作战时排成一线战列进行射击，故称战列舰，它们构成海军的基本战斗核心；四，五级舰火力较弱，但航速较快，被称为巡航舰，其使命是进行侦察和在海运航线上活动；六级舰主要用于通信勤务。
19世纪在军舰发展史上占有特殊的地位，在动力，船体，火炮等方面完成了由古代战船向现代军舰的演变。
1813年，建成了第一艘以蒸汽机为动力的军舰－装有20门大炮的德莫罗哥斯号。它是由著名的美国科学家“蒸汽船之父”富尔顿设计的，这实际上是一座用明轮推动的浮动炮台。明轮效率低，在海战和风浪中容易受损，这在某种程度上限制了蒸汽动力军舰的发展。
1816年螺旋桨推进器诞生之后，英国于1844年前后建造了第一艘螺旋桨战舰－响尾蛇号，这导致了蒸汽机终于成为军舰主要动力。但在此后的相当于长的一段时间内，军舰上用保留风帆作为辅助动力。19世纪末，人们开始研制以汽轮机为动力的军舰，第一艘 装有汽轮机的军舰是1904年下水的英国紫石英号巡洋舰。
早在火炮开始用于海军时，人们就萌发了建造装甲舰的思想。
1792年，西班牙和法国人围攻直布罗陀要塞时，就曾在木制风帆战船上安装装甲，以抵御岸炮的炮火，但是由于动力的问题，使建造装甲舰的思想在当时难以实现，只有在蒸汽机得到应用后，才使它能够从梦想变为现实。
1854年，法国建造了一座装有10厘米厚钢板装甲浮动炮台，用它来袭击俄国的克里米亚要塞，它经受住了俄军的猛烈炮火，而俄军却在法国军舰的攻击下被迫投降。这使各海军大国接受了需要装甲军舰的思想，开始大规模建造这种军舰。
1859年，法国首先建造了世界上第一艘装甲军舰－光荣号装甲巡洋舰。“光荣”号是一艘木壳装甲舰，木制船身，包有铁皮装甲，以蒸汽机为主机，以风帆为辅助动力，排水量5617吨，装备有36门舷炮。它的设计师是杜普罗梅。
1861年，英国建造了世界上第一艘铁壳装甲舰－勇士号。初期的装甲军舰是在木壳或铁壳军舰的两舷中部或整个船舷装上装甲，蒸汽机功率不足，还需辅以风帆。直到19世纪70年代后，工业能够生产出马力大而又经济可靠的蒸汽机，不需风帆助力之后，才得以建造全装甲的军舰。
早期的蒸汽动力军舰装备的还是固定的舷炮，并且是从炮口装填球形实心背景的前装式滑膛炮。就在装甲战舰问世之际，开始出现了安装在军舰纵轴线上用装甲防护的旋转炮塔型舰炮。它可以根据需要向各个方面开炮，这使舰炮的数量可一下子减少一半。1906年，英国制造的以汽轮机为主机，装有5座双联装炮塔的装甲舰无畏号战舰下水了，它标志着现代军舰朝代的开始。


系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中战争 · 陆地战争 · 海上战争
信息战争·太空战争






战场
寒带 · 网络 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·骑兵·工兵·弓兵·伞兵
装甲部队·火炮·导弹·机械化
军舰·潜艇·战斗机·航空母舰
生物武器·化学武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常规战争（会战）·堑壕·闪电战·非常规战争（英语：Unconventional warfare）（超限战） · 要塞
两栖作战 · 无限制潜艇战
总体战·地雷阵·炮战·炮火支援·运动· 纵深作战
三军联合（英语：joint warfare） · 包围 · 游击·有限·消耗 · 网络中心战· 以逸待劳






战略
防卫战 · 入侵战
经济战 · 大战略 · 武装冲突
相互保证毁灭 · 正义战争
战略轰炸 · 间谍 · 焦土政策
军备竞赛· 二次打击· 存在舰队·地毯式轰炸






军事组织
指挥 · 阵形 · 作战序列
军衔 · 单位
后备军事动员






后勤
军备 · 军需 · 补给线
军事工业复合体 · 大后方






法律
军法审判 · 武装冲突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政战






军事研究
军校 · 军事科学 · 战争论
孙子兵法 · 战争哲学 · 后勤学 · 军史学· 三十六计






列表
各国军事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 军种对立




专题 · 主题 · 军事史





查
论
编





军舰的种类[编辑]
主分类：军舰类型

航空母舰/舰队航空母舰

超级航空母舰
常规航空母舰（日语：正規空母）
轻型航空母舰
护航航空母舰
商船航空母舰
直升机航空母舰
反潜航空母舰
水上飞机母舰
气球母舰


两栖战舰

两栖突击舰
船坞登陆舰
战车登陆舰


战舰

超级战舰
航空战舰
条约型战列舰
超无畏舰
无畏舰
前无畏舰
装甲舰
铁甲舰


巡洋舰

导弹巡洋舰
航空巡洋舰
战斗巡洋舰
重巡洋舰
轻巡洋舰
装甲巡洋舰
防护巡洋舰
重雷装巡洋舰


驱逐舰

航空驱逐舰
导弹驱逐舰（英语：Guided missile destroyer）
护卫驱逐舰（英语：Destroyer escort）


巡防舰
护卫舰
巡逻舰
导弹快艇
鱼雷快艇
巡逻艇
潜艇/潜舰

弹道导弹潜舰
巡航导弹潜舰
航空潜舰
攻击潜艇（英语：Attack submarine）
微型潜艇


登陆艇

机械化登陆艇
气垫登陆艇
轻型登陆艇


补给舰
扫雷舰
近岸战斗舰

参考文献[编辑]










查
论
编


现代军舰类型






航空母舰



舰队航空母舰
护航航空母舰
直升机航空母舰
航空潜舰
气球母舰
水上飞机母舰
轻型航空母舰
航空甲板巡洋舰
反潜航空母舰
战斗机弹射船
弹射飞机商船
商船航空母舰
超级航空母舰








两栖战舰



军队运输舰
两栖战舰
两栖突击舰
船坞登陆舰
战车登陆舰
载具登陆舰
步兵登陆舰
重型登陆舰
中型登陆舰
大型支援登陆舰
攻击运输舰
登陆艇








战舰



铁甲舰
岸防战列舰
高速战舰
装甲舰（袖珍战舰）
前无畏舰
无畏舰
超无畏舰
条约型战列舰
航空战列舰








巡洋舰



无防护巡洋舰
鱼雷巡洋舰
防护巡洋舰
装甲巡洋舰
轻巡洋舰
重巡洋舰
战列巡洋舰
航空巡洋舰
导弹巡洋舰
辅助巡洋舰
伪装巡洋舰








驱护舰



驱逐舰
导弹驱逐舰
护航驱逐舰
巡防舰
通报舰
海防舰
小型风帆战船
船团救援舰
巡逻舰








巡逻艇



Patrol boat
护卫舰
猎潜艇
Armed boarding steamer
Ocean boarding vessel
Armed yacht
Naval trawler
Naval drifter
炮艇
鱼雷炮艇
鱼雷艇
Steam Gun Boat
Harbour Defence Motor Launch
Coastal Motor Boat
Q-ship
Motor Launch








快速攻击艇



鱼雷快艇
S艇
MAS
MGB
PT艇
MTM
MTSM
震洋自杀攻击艇
导弹快艇








水雷艇



Mine planter
布雷舰
扫雷舰
扫雷驱逐舰
猎雷舰
Mine-countermeasure vessel
Danlayer








指挥和支援舰艇



指挥舰
Fast combat support ship
Combat stores ship
General stores issue ship
Ammunition ship
补给舰
Collier
医疗船
辅助修理船坞
起重船
辅助舰
驱逐母舰
潜水母舰
Depot ship
Dispatch boat
Net laying ship








潜艇/潜舰



潜艇/潜舰
攻击潜艇（英语：Attack submarine）
航空潜舰
弹道导弹潜舰
巡航导弹潜舰
微型潜艇
U型潜艇
深潜器
飞行潜艇（英语：Flying submarine）








其它



武库舰
濒海战斗舰
浅水重炮舰
Breastwork monitor
River monitor
军营船
教练船
警备舰
主力舰
旗舰












分类：军事装备类型船种军舰