中央车站










本文介绍的是对一个都市或城镇中最主要的车站之称呼。关于其他的中央车站称谓，请见“中央车站 (消歧义)”。


中央车站（英语对应词：Central Station、Main Station）是指一个都市或城镇最主要之车站，通常用于铁路车站，特别是提供客运服务之车站。随着大众交通运输发达，中央车站往往也会是共构站。中文环境中亦会使用铁路总站等类似用词；而德语圈铁路网络的中央车站，则又译为“火车总站”（德语：Hauptbahnhof）。需要注意的是，部分地方都市或城镇的主要车站没有直接将“中央车站”词语用于站名之中，但仍会使用此词，以用来形容该车站的重要地位。




柏林火车总站入口






1900年的德累斯顿火车总站





目录


1 欧洲语系称呼
2 各地中央车站介绍

2.1 德国

2.1.1 车站之最
2.1.2 特点


2.2 瑞士
2.3 丹麦


3 参考资料
4 参见



欧洲语系称呼[编辑]



本章节需要扩充


火车总站（德语：Hauptbahnhof，意为“总站”）是德语区内许多城市对中央车站所使用的名称，有时可用以区别城中其他的主要铁路车站，此用法也由部分周边国家采用。火车总站在德国及奥地利缩写为HBF，在瑞士则缩写为HB，也可以用以表述一座货运站（德语：Güterbahnhof）、编组站或者招呼站，例如格费尔斯贝尔格火车总站（德语：Gevelsberg Hauptbahnhof）。
在欧洲的一些非德语国家，例如丹麦、波兰和捷克，也使用“火车总站”来称呼一个都市中最主要的铁路车站（丹麦语：Hovedbanegård，波兰语：Dworzec główny，捷克语：nádraží střed），而在世界上的其它国家，则更常以“中央车站”来称呼。在德语中，中央车站（Centralbahnhof）一词曾在过去用来命名部分铁路车站，如今则较少使用。
各地中央车站介绍[编辑]
德国[编辑]
德国铁路共有122座铁路车站被称为“火车总站”[1][2]。
车站之最[编辑]

根据德国铁路的公告，汉堡火车总站以日均发送旅客45万人次而成为德国最繁忙的铁路客运站[3]。
慕尼黑火车总站以拥有32条地面到发线而成为德国最多轨道的铁路客运站。
莱比锡火车总站以8.5万平方米的占地面积而成为德国面积最大的铁路客运站。
拥有火车总站的德国最小市镇是位于巴伐利亚州的贝希特斯加登。其余联邦州拥有火车总站的最小型城市分别为：弗罗伊登施塔特（巴登-符腾堡州）、埃贝尔斯瓦尔德（勃兰登堡州）、不来梅港（不来梅州）、哈瑙（黑森州）、诺伊斯特雷利茨（梅克伦堡-前波美拉尼亚州）、埃姆登（下萨克森州）、格费尔斯贝尔格（北莱茵-威斯特法伦州）、博帕德（莱茵兰-普法尔茨州）、萨尔路易（萨尔州）、德伯尔恩（萨克森州）、塔勒（萨克森-安哈尔特州）、吕贝克（石勒苏益格－荷尔斯泰因州）以及索内贝格（图林根州）。
雷姆沙伊德火车总站（德语：Remscheid Hauptbahnhof）和格费尔斯贝尔格火车总站（德语：Gevelsberg Hauptbahnhof）是德国唯二仅提供个别S-Bahn服务的火车总站。
德国最“年轻”的火车总站是自2010年12月13日起改用现名的施特拉尔松德火车总站（德语：Stralsund Hauptbahnhof）。
没有正式火车总站的德国最大城市是哈姆，由于其市区内还有另外3个停车点，因此哈姆车站（德语：Bahnhof Hamm (Westfalen)）在民间也被俗称作“火车总站”。而无论是正式或非正式都没有火车总站称谓的最大城市是哥廷根，因为哥廷根车站（德语：Bahnhof Göttingen）是其市区内唯一的车站。

特点[编辑]




门兴格拉德巴赫火车总站（德语：Mönchengladbach Hauptbahnhof）



门兴格拉德巴赫是德国唯一拥有2座火车总站的城市，分别为门兴格拉德巴赫火车总站（德语：Mönchengladbach Hauptbahnhof）及雷德特火车总站（德语：Rheydt Hauptbahnhof）。这是因为在原本独立的城市雷德特（德语：Rheydt）于1975年被并入门兴格拉德巴赫后，德国联邦铁路没有足够的资金对其进行更名[4]。
伍珀塔尔作为一个拥有多个重要铁路车站的大城市，但不设火车总站达69年之久。在埃尔伯费尔德（德语：Elberfeld）和巴尔门（德语：Barmen）以及另外5座小城市于1929年合并，并在一年后更名为新的城市伍珀塔尔之后，人们在很长一段时间都不同意将其境内的任何一座车站作为火车总站。最终，埃尔伯费尔德车站（德语：Wuppertal Hauptbahnhof）直至1992年5月31日才被宣布为火车总站[5]。
柏林尽管是重要的铁路枢纽（德语：Eisenbahnknoten），但它在近150年间都没有火车总站，而是有许多尽头站和建在城市轨道交通中的长途车站。第二次世界大战结束后，位于城市东部的柏林东站（原西里西亚车站）成为了当时最重要的长途车站。东德时期的德国国营铁路自1987年起也将它称为火车总站，但在1998年又再度恢复柏林东站的称谓。德国铁路在2006年将在原莱尔特车站（德语：Berlin Lehrter Bahnhof）上重建的新建筑称为柏林火车总站。然而，在此前由德国铁路进行的一项问卷调查中表明，大多数的受访者都倾向于保留莱尔特车站的传统名称[6]。
在1993年以前，波茨坦的旧火车总站（德语：Bahnhof Potsdam Pirschheide）是位于城市西南的皮尔希海德，地处伯林外环铁路（德语：Berliner Außenring）和勃兰登堡绕行铁路（德语：Umgehungsbahn (Brandenburg)）的交界。但在两德统一后，该站的重要性大幅降低。因此至1999年，火车总站的称谓被改用在原波茨坦城市车站（德语：Potsdam Hauptbahnhof）身上[7]。
在许多城市，火车总站会被设在市中心以外的区域：

宾根火车总站（德语：Bingen (Rhein) Hauptbahnhof）设于莱茵河畔宾根的郊区宾根布吕肯（德语：Bingerbrück）。
维特利希火车总站（德语：Wittlich Hauptbahnhof）设于维特利希的郊区温格洛尔（德语：Wengerohr (Wittlich)）。
黑尔讷的火车总站设于黑尔讷-万讷（德语：Herne-Wanne），后者是自1975年融合至黑尔讷。但万讷的车站在这一时期已经是一个铁路枢纽，因此其火车总站的地位及万讷-埃克尔火车总站（德语：Wanne-Eickel Hauptbahnhof）的旧称均获得Z保留。
索林根的旧火车总站（德语：Bahnhof Solingen Süd）于2006年关闭，因此位于奥里格斯（德语：Ohligs）的车站被宣布为新火车总站（德语：Solingen Hauptbahnhof）。然而它实际上离市中心仍有几公里的路程。
位于卡塞尔的卡塞尔火车总站（德语：Kassel Hauptbahnhof）由于新建的威廉山车站（德语：Bahnhof Kassel-Wilhelmshöhe）而遭受了巨大的客流跌幅，因此它如今将被转型为“卡塞尔文化车站（Kassel Kulturbahnhof ）”，而威廉山车站将作为卡塞尔新的火车总站[8]。


奥尔登堡火车总站（德语：Oldenburg (Oldenburg) Hauptbahnhof）、贝希特斯加登火车总站（德语：Berchtesgaden Hauptbahnhof）和维特利希火车总站（德语：Wittlich Hauptbahnhof）如今都是其所在城市内唯一的铁路车站，但仍继续使用火车总站的称谓。
从运营角度上看，格费尔斯贝尔格境内的格费尔斯贝尔格火车总站（德语：Gevelsberg Hauptbahnhof）自1984年以来仅作为一座招呼站使用，相较于与之平行的埃尔伯费尔德－多特蒙德铁路（德语：Bahnstrecke Elberfeld–Dortmund），其所处的原“伍珀塔尔北部铁路”（德语：Bahnstrecke Düsseldorf-Derendorf–Dortmund Süd）的重要性要低得多，其重要性甚至不如处于同样线路上的格费尔斯贝尔格西站，因后者除了是交通枢纽外，还有长途列车停靠。
埃森纳赫车站（德语：Bahnhof Eisenach）虽然曾在21世纪初的前几年也被称为“火车总站”，但在列车运行图及德铁统计数据中却仍然使用“车站”的称谓。类似的情况还包括科特布斯车站、伊本比伦车站（德语：Bahnhof Ibbenbüren）、锡根车站（德语：Bahnhof Siegen）和施滕达尔车站（德语：Bahnhof Stendal）。

瑞士[编辑]




远眺苏黎世火车总站


在瑞士，只有苏黎世火车总站被瑞士联邦铁路官方使用“火车总站”的称谓。但在瑞士联邦交通局（德语：Bundesamt für Verkehr）用于城市交通（德语：Stadtverkehr）的营运站点名录（德语：Betriebsstellenverzeichnis）中，包括伯尔尼车站（德语：Bahnhof Bern）、索洛图恩车站（德语：Bahnhof Solothurn）、罗尔沙赫车站和温特图尔车站（德语：Bahnhof Winterthur）在内的几座德语区车站都被称为火车总站[9]。
丹麦[编辑]




哥本哈根火车总站


火车总站在丹麦被称为Hovedbanegård，缩写使用H，目前共设有2座：

奥胡斯火车总站（丹麦语：Aarhus Hovedbanegård）（Aarhus H）
哥本哈根火车总站（København H）

已撤销：

海泽斯莱乌火车总站（Haderslev H），1943年－1968年
尼堡火车总站（Nyborg H），至1972年
伦讷火车总站（Rønne H），已关闭
斯基沃火车总站（Skive H），至1972年
森讷堡（德语：Sønderborg）火车总站（Sønderborg H），至1972年
岑讷（德语：Tønder）火车总站（Tønder H），至1972年

参考资料[编辑]


^ （德文）Suche Hbf unter www.bahnhof.de 互联网档案馆的存档，存档日期2012-03-11.
^ （德文）Suche Hauptbahnhof unter www.bahnhof.de 互联网档案馆的存档，存档日期2012-03-11.
^ （德文）Service und Einkaufen in 75 Geschäften im Hamburger Hauptbahnhof. bahnhof.de. [2008-12-13]. 
^ （德文）Wittke: Rheydts Bahnhof bleibt Hauptbahnhof. Rheinischen Post. 2008-01-23 [2014-08-22]. 
^ （德文）Arbeitskreis Bahnen Wuppertal. Verkehrsknoten Wuppertal. Von den Anfängen bis Mitte der siebziger Jahre. Freiburg (Breisgau): EK-Verlag. 2008. ISBN 978-3-88255-249-2. 
^ （中文）罗兰德·霍恩, 《柏林中央火车站》, 北京: 中国铁道出版社, 2012, ISBN 978-7-113-13737-3 
^ （德文）Deutscher Bahnkunden-Verband. Potsdams Hauptbahnhöfe. Berlin: Verlag GVE. 2001. ISBN 3-89218-070-9. 
^ （德文）Renaissance der Bahnhöfe. Die Stadt im 21. Jahrhundert. Bahnhof Kassel-Wilhelmshöhe. Vieweg Verlag. 1996: 86. ISBN 3-528-08139-2. 
^ （德文）Haltestellen (Didok-Liste). Bundesamt für Verkehr BAV. [2014-08-22]. 


参见[编辑]

总站
转运站
联合车站[需要消歧义]









查
论
编


铁路运输










 
铁路概论——技术及设备






场站

客运站 · 货运站 · 编组站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 会让站 · 转乘站 · 转车站／换乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共构车站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形车库 · 转车盘 · 客技站 · 铁路废站 · 休止车站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境车站 · 车站月台 · 月台幕门 · 月台闸门 · 驼峰 · 调车场 · 总站 · 中央车站









轨道




结构

轨距 · 道岔 · 转辙器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲线半径 · 最大坡度 · 坡度






形式

单线铁路 · 双线铁路 · 三线铁路 · 四线铁路 | 正线 · 侧线 · 站线（横渡线 · 袋状轨 · 到发线 · 机走线 · 安全线 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角线 · 车辆站修线 · 环形回车道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 铁路地下化 · 铁路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 区域铁路 · 通勤铁路／快轨









列车

旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 动力分散式 · 动力集中式 | 城际列车 · 城轨车 · 倾斜式列车






铁道机车车辆




铁路机车

蒸汽机车 · 柴油机车 · 混合动力车辆 · 双动力源铁路车辆 · 燃气涡轮机车 · 电力机车 | 机车重联 · 调车机车






铁路车辆

铁路客车 · 铁路货车（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）






动车组

柴联车 · 电联车 · 燃气涡轮动车组 | 动车 · 拖车









通讯及安全

铁路信号机 · 臂板信号机 · 闭塞 · 铁路安全装置 · 止冲挡 · 放沙装置 · 调度集中系统 · 驾驶失知制动装置 · 欧洲列车控制系统 · 中国列车控制系统


自动系统

自动列车运行系统 · 自动列车控制系统 · 自动列车保护系统 · 自动列车停止装置 · 自动列车警报装置









电气化

高架电缆 · 轨道供电 · 分相区 · 集电弓 · 受电杆






系统标准

国际铁路联盟 · 铁路合作组织 · UIC分类法 · 华氏式别













 
城市轨道交通







通勤铁路 | 地铁／捷运（重型铁路系统 · 中型铁路系统／轻型铁路系统／轻轨捷运系统） · 地铁及轻轨车型） | 准地铁 | 轻轨 · 有轨电车 · 电车-火车 | 无轨电车 | 导向巴士 | 国际地铁联盟 · 轨道运输标竿联盟
















 
特殊铁路







高速铁路 · 磁浮列车 · 磁浮捷运 · 折返式铁路 · 单轨铁路 · 缆索铁路 · 轻便铁路 · 齿轨铁路 · 胶轮路轨系统 · 旅客捷运系统 · 机场联络轨道系统
















分类：公共交通铁路车站隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目含有德语的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有丹麦语的条目含有波兰语的条目含有捷克语的条目自2017年2月需要消歧义的条目链接