国立民俗博物馆

国立民俗博物馆

朝鲜语名称


谚文
국립민속박물관


汉字
國立民俗博物館





文观部式
Gungnip Minsok Bangmulgwan


马-赖式
Kungnip Minsok Pangmulgwan





成立日期
1945年


地址
韩国首尔景福宫


类型
民俗博物馆


参观人数
2,705,814（2013年）[1]


网站
www.nfm.go.kr


韩国国立民俗博物馆是美国军政厅在1945年11月8日二战结束后所建立。展示从史前朝鲜到1910年的韩国历史。



目录


1 历史
2 参考文献
3 外部链接
4 参见



历史[编辑]
韩国国立民俗博物馆最初建于首尔南山。1975年被搬到景福宫。
目前的建筑是1972年依照韩国传统历史建筑特征所建。该建筑在1986年以前是韩国国立中央博物馆。后来国立中央博物馆搬出，该建筑被重新装修并于1993年作为国立民俗博物馆重新开馆。民俗馆共有3个展厅，还包括一个儿童馆和一个室外展厅。







主楼









长栍（韩国传统图腾柱）









馆中农业耕作展示









韩服




参考文献[编辑]


^ "Visitor Figures 2013: Exhibition & Museum Attendance Survey" (PDF). London: The Art Newspaper. 25 March 2014, Vol. 23, No. 256. ISSN 0960-6556.  请检查|date=中的日期值 (帮助)（英文）


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国立民俗博物馆



韩国国立民俗博物馆

参见[编辑]


大韩民国主题
建筑主题



首尔博物馆列表





分类：首尔建筑物韩国国立博物馆韩国历史博物馆民俗博物馆隐藏分类：引文格式1错误：日期含有朝鲜语的条目