百战百胜
 此章节的时间以东八区时间（UTC+8）为准。


百战百胜


类型
综艺节目


主持
胡瓜、小亮哥、徐乃麟


制作国家／地区
 中华民国（台湾）


语言
闽南语、国语


集数
488集


制作


制片人
王钧、李淳蓉、郭宏亮、李诚彦


编审
欧牧


制作公司
全宇传播（后期为映画传播）、颐伦影视


播映


首播频道
中华电视公司


播出国家／地区
 台湾


播出日期
1988年10月16日－1998年3月1日


《百战百胜》是胡瓜、小亮哥、徐乃麟在中华电视公司主持的大型户外竞赛节目，制作单位是全宇传播（后期为映画传播）与颐伦影视，制作人是王钧、李淳蓉、郭宏亮、李诚彦，首播期间为1988年10月16日至1998年3月1日。首播时间最初每周日中午12时50分，之后改为每周日中午12时20分，最后改为每周日中午12时30分。



目录


1 概要
2 节目介绍

2.1 制作单位
2.2 主持群
2.3 特别来宾
2.4 游戏项目


3 注释
4 其他
5 相关连结



概要[编辑]
《百战百胜》源自日本TBS电视台大型户外竞赛节目《痛快なりゆき番組 風雲!たけし城》（中华民国电视学会《中华民国电视年鉴》译为《风云古堡》，JET日本台译为《百战百胜王》），借着节目中各单元的设计，带动户外活动的风气。录影地点先后为桃园县杨梅市味全埔心牧场、台中市亚哥花园与苗栗县造桥乡香格里拉乐园。
王钧强调，《百战百胜》是从日本引进的，但不是抄袭的：“我是第一个以正规途径引进来日本节目know-how的节目制作人。以《百战百胜》为例，游戏节目其实是很专业的；尤其是道具，就有它绝对的奥秘之处。我们真正用了以后才发现，人家把每一项游戏都实验了那么久，不会受伤是有原因的；这也是我觉得值得花钱去买的原因。”[1]王钧也说：“模仿人家，也要有适当的转换。我们虽然从日本合法引进这些游戏，但还是针对民族性的不同，把游戏的方式做了相当的转换。因为日本人比较活泼开朗，一个游戏常常几百个人报名，最后淘汰剩下几个人去参加比赛；而我们中国人比较内向，不爱表现自己，很难找到人来玩。所以我就把它变成队伍来做，让一些学校或公司团体来参加，同学、同事和家人就变成啦啦队来加油，结果气氛就活络起来了；如果硬是用日本的方式来做，恐怕是要失败的。”而王钧已于1995年3月退出《百战百胜》。[2]
《百战百胜》早期曾使用曹兰第一张个人唱片专辑《好朋友：曹兰闹翻天第1辑》（比特音乐制作，滚石唱片1989年发行）的主打歌〈好朋友〉作为主题曲，歌词中总计置入了《百战百胜》的八个单元名称：〈毒龙潭〉、〈步步惊魂〉、〈罗马竞技场〉、〈铁饭碗〉、〈强棒出击〉、〈IQ跌停板〉、〈大车轮〉、〈桂河大桥〉。
《百战百胜》停播之后，台湾电视公司曾经播出大东影艺制作的《新百战百胜》（首播期间：1998年7月18日至1998年10月18日，每周日20时10分），意图再造《百战百胜》风潮，但是宣告失败。其后，东森综合台亦推出沈玉琳制作的类似节目《百战大胜利》（2005年7月2日开播，2008年停播），主持人为吴宗宪等。
节目介绍[编辑]

播出期间:1988年10月16日至1998年3月1日
播出频道:华视
重播频道:华视休闲频道
重播时间:已播毕
录影地点:桃园县杨梅市味全埔心牧场、台中市亚哥花园、苗栗县造桥乡香格里拉乐园
内容:本节目跳脱以往只在室内录影的综艺节目，将节目带到户外进行，并建立大型游戏机具，大成本、大制作，并开放给公司行号、学校机关、现场观众..等报名参加，每次5支参赛队伍争夺冠军，最后每支队伍皆有奖品奖励，若参赛者有带来才艺表演或赠送特别礼物（如名产），该队可享有加分优惠。节目由胡瓜、徐乃麟、小亮哥担任主持人，在游戏中也与报名挑战者进行对战，播出时间于周日12点30分，陪大家度过假日下午的时光，并在当时创下高收视率，是难得一见的大型户外节目。

制作单位[编辑]
监制:陈刚信
制作单位:全宇传播（后期为映画传播）、颐伦影视
制作人:王钧、李淳蓉、郭宏亮、李诚彦
主持群[编辑]
主要：胡瓜(9年)、徐乃麟(7年)、小亮哥(9年)
次要：刘的华、宋少卿、甄莉、任贤齐、九孔、戎祥、马国毕、NONO、李承泰、六月、姚敏男、蚬仔、百战天使
经典百战天使:张辰、林姿佑、宋新妮、范玮琪、潘慧君(曾改名潘慧筠，现改名潘慧如)、傅天琴(现改名傅天颖)、贾欣惠
魔王：红魔王（杨雄）、白魔王（江振贵）、阿诺（林志成）、刘的华、洪鑫宝、玛盖先、CORTNEY、豹小子(Tony老师和他弟弟小四)
曾任：杨耀东、金彦、文洁、邓志鸿(天使)...等等
曾任客串主持：张菲(只主持一集〈下水饺〉单元)
特别来宾[编辑]
王力宏、王中平、余皓然、周子寒、林志颖、张震岳、张洛君、刘依纯、锺汉良、游鸿明
沈洋、黄仲齐、王珍妮、PostMan、隆兄弟、吴宗宪、林清国、林美美、伍浩哲、辛隆
忍者少年、韩志坚、李其芳、霍正奇、彭莉、苏儿真、张真、李玟、唐文龙、张瑞哲
范晓萱、张中立、L.A BOYZ、Babes、阿雅、刘小慧、张永正、伊正、苗子杰、黄仲崑、王识贤、于君君、林子娟 江明学
游戏项目[编辑]
以下不包括《新百战百胜》游戏项目


游戏名称
游戏名称
游戏名称
游戏名称


好汉坡
力拔山河
生死关头
冲破自由门


步步惊魂
官兵捉强盗
新生死关头
百战神龙


百战竞技场
(原“罗马竞技场”)
我的炮弹会转弯
英雄救美
飞越侏罗纪


魔王迷宫
天下第一关
晴时多云偶阵雨
飞天大蘑菇


桂河大桥
(后改为“伦敦大桥”)
下水饺
男欢女爱
一个萝卜一个坑


强强滚
(原“超越巅峰”)
新下水饺
泥菩萨过江
泡沫浴


喜从天降
百战飞镖
天龙八步
双龙会


大白鲨
黏巴达
踩水车
IQ跌停板


毒龙潭
铁饭碗
牧童情歌
三十六计走为上策


老鹰抓小鸡
强棒出击
飞越鳄鱼潭
地虎翻身


三阳开泰
百战大ㄉㄨㄞ ㄉㄨㄞ
天旋地转
半斤八两


大西瓜
蜘蛛人
小蜜蜂
高空反弹


超越巅峰
(原“男欢女爱”)
天生好手
团结就是力量
(同心协力、流星锤争霸战、甜甜圈、大车轮)
远离航道
(原“团结就是力量”)


给我抱抱
(原“飞越侏罗纪”)
威鲸闯天关
步步高升
一拍即合


（持续新增）
　
　
　


注释[编辑]


^ 刘英钦 著，《台湾电视风云录》，黎明文化事业公司1999年4月出版，ISBN 957-16-0550-6，第193页。
^ 刘英钦 著，《台湾电视风云录》，黎明文化事业公司1999年4月出版，ISBN 957-16-0550-6，第193至194页。


其他[编辑]

双斧魔王 怒劈“司法院” | 头条要闻 | 苹果日报
《百战百胜》扮魔王阿诺 | 头条要闻 | 苹果日报

相关连结[编辑]

百战百胜游戏片段
百战百胜-生死关头(youtube)
百战百胜-吴宗宪挑战牧童情歌(youtube)





分类：华视电视节目停播台湾综艺节目游戏节目映画传播制作电视节目1988年开播1998年停播隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目含有日语的条目