干燥综合征


干燥综合症





干燥综合症患者的小唾液腺焦点淋巴浸润情况的组织病理学图像
(唇部活检，苏木精-伊红染剂染色).


分类和外部资源


医学专科
免疫学、风湿病学


ICD-10
M35.0


ICD-9-CM
710.2


OMIM
270150


DiseasesDB
12155


MedlinePlus
000456


eMedicine
med/2136 emerg/537 derm/846 ped/2811 oph/477 oph/695


Patient UK
干燥综合征


MeSH
D012859



[编辑此条目的维基数据]



 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
干燥综合症，又名修格连氏症候群，或者舍格伦综合症。该病的英文名称为Sjögren's syndrome（发音为/ˈʃoʊɡrənz/，又称为Mikulicz disease及Sicca syndrome[1]）。这是自免疫疾病的一种，具体来讲，是自身的免疫细胞攻击并破坏自身功能正常的分泌腺[2]，这些分泌腺包括泪腺及唾液腺等。
该疾病以第一个发现并记述该疾病的瑞典眼科医生亨利克·修格连（1899-1986）的姓氏命名的[3] 。
尽管所有性别年龄组别的人均可能得此病，但10个病患当中大约有9个是女性，平均年龄大约为40多岁近50岁。据估计美国约有四百万人患此病，因此该病为美国第二常见的与风湿性疾病有关的自免疫疾病。该病可以是单独出现的原发性干燥综合症，也可以在类风湿性疾病，如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病、原发性胆汁性肝硬化等，发作后若干年之后才出现（此情况称为继发性干燥综合症）。
引起该疾病的其中一个自身抗原是α-胞衬蛋白[4]。



目录


1 现象及症状
2 病因
3 检验

3.1 血液检查
3.2 泪腺功能测试
3.3 唾液腺功能测试


4 诊断
5 治疗
6 预后
7 并发症
8 流行性
9 研究
10 参见
11 引用
12 外部链接



现象及症状[编辑]
这种疾病的主要症状是口干及眼干，这是该症被称为干燥综合症的部分原因。此外，干燥综合症还会导致皮肤、鼻腔以及阴道干燥。而且可能会影响人体的其它器官，如肾、血管、肺、肝、胰以及脑部。继发性患者通常还会有和类风湿性疾病相关的病症。
病因[编辑]
目前该疾病的具体成因仍然不清楚，据信与若干细胞表面水通道蛋白-5（AQP-5）的缺损有相关性。目前已知该疾病具有一定的遗传基础[5]，即，具有或缺少某些基因的人群相对容易获得此病。这些相关的基因在不同种族之间有一定的差异，例如HLA-DR53和日本人有关，而西欧人则与HLA-B8等有关[5]。此外，非洲淋巴细胞病毒（EB病毒）与原发性干燥综合症具有一定的关联性[5][6]。此外，巨细胞病毒以及HIV病毒也被认为与干燥综合症有关[5]。该疾病属于一种自身免疫性疾病，该病的患者其自身的免疫系统错误的对自身功能正常的细胞进行攻击，并引发炎症。
检验[编辑]
由于干燥综合症的症状多样，而且这些症状与其它原因引起的某些症状相似，因此其诊断比较复杂。然而，通过结合多种检测手段，该疾病还是能得以检测出来的。
血液检查[编辑]
通过检查血液中的抗体水平，如抗细胞核抗体（ANA）以及类风湿因子（因为类风湿疾病通常引发继发性干燥综合症），可以帮助判断是否患有该病。如果结果过高则应当有所怀疑，因为这些指标和自身免疫性疾病有关。干燥综合症患者抗细胞核抗体的典型情况为，抗Ro抗体（A型干燥综合症抗体，SSA）及抗La抗体（B型干燥综合症抗体，SSB）呈阳性。尤其是SSB/La更具有指标意义，因为SSA/Ro和许多其它自免疫疾病有关，尽管干燥综合症的患者这一指标通常也不正常[7]。
泪腺功能测试[编辑]
泪液分泌试验可以测量眼泪的分泌量水平：将一条试纸放置在下眼皮内侧五分钟，然后取出并用尺测量湿润部分的长度。如果长度不足5毫米，则通常被认为有干燥综合症。不过随着年龄增大，或者是其它病况导致的泪腺功能退化，也可能有同样的结果。还可以通过裂缝灯观察眼睛表面来确认是否眼干。
唾液腺功能测试[编辑]
和上面的泪液分泌试验一样，也可以用类似的方法测试唾液腺的功能是否正常。即，在五分钟内收集分泌的唾液，测量其多少。也可以做一个唇部活检，如果患有干燥综合症，则可以发现在唾液分泌细胞周围聚集着淋巴细胞，并因为炎症效应而遭受着严重破坏。
此外还可以对唾液腺进行超声波检查。通过该检查会发现，病患的腺体实质部分会有约2到6毫米大小的低回声波病变区，这些区域是遭受淋巴浸润的区域。如果通过该项检查发现唾液腺末梢导管呈点状扩张，或者是出现结石，这通常表明该病已进入晚期。这种检查方式的好处是简单方便，不会对人体造成侵入性伤害，而且可以较为准确的发现病症之间的关系。该检查的另一个好处是可以发现相关并发症，例如若患有结外淋巴瘤，则可以看到1到4厘米大小的实质内团块。
放射科的造影检查也是一种有效且准确的检测手段。该检验需要在拍片之前首先将显影剂注入腮腺导管的主导管，该导管的两端分别位于腮腺，以及第二颗上臼齿对应的口腔壁上。如果在腮腺部分发现有星点般大量散落的造影剂小点，则可以认定为干燥综合症。
诊断[编辑]
新修订的干燥综合症诊断标准[8]要求同时存在迹象、病征及实验室检验结果才能确诊。
病人报告的病征必须同时包括眼部及口腔的病理现象，例如每天眼睛干燥并持续三个月以上，以及如需要喝水才能咽下食物等。
而客观的取证则包括前面提到的泪液分泌试验以及玫瑰色染色法（或类似的其它染色法），同时组织病理学的检查也应该显示出小唾液腺焦点淋巴浸润德情况。通过超声波诊断、检测无刺激情况下的唾液分泌水平、腮腺造影或者唾液腺造影等检测手段，可以获得唾液腺的实际病情。
在诊断时，需要排除以下情况：曾对头部及颈部进行过放射疗法，处于淋巴癌早期，患有丙型肝炎、爱滋病、结节病或者移植器官排斥等疾病，使用抗胆碱药物后未超过其四倍代谢时间等。
治疗[编辑]
目前不存在能完全治愈干燥综合症的疗法，也不存在能够一劳永逸地恢复分泌腺的分泌功能的疗法。相反，目前的治疗手段只是减轻症状的支持疗法。例如，对于眼睛干燥的症状，则使用人造泪水（眼药水）来达到保持湿润的效果。此外，环孢素（丽眼达眼用乳剂，一种免疫抑制剂）这种处方药，可以用于治疗慢性眼干炎症。其原理是抑制泪腺处出现的炎症反应，这种炎症反应会削弱泪腺的功能，使其分泌眼泪的功能受到的干扰。对于唾液腺的问题也有类似的刺激唾液分泌的药物，例如西维美林及匹罗卡品。非甾体抗炎药则可以用于减轻肌肉及骨骼上的症状。对于有其他严重并发症的病患，医生可能会开出皮质类固醇或者其他的免疫抑制剂。而如甲氨喋呤等缓和类风湿疾病药物也可能有一定帮助。目前，人们正在研究与该病有关的多种单克隆抗体[9]。
参见：泪点塞
在该病的晚期阶段，即便是使用了人造泪水，眼睛仍然感到如同火烤般干燥，又痒又疼。病患时刻都能感受到各种折磨，尤其是在早上及傍晚时。用眼药水不仅频繁，而且还没有太大的效果。此时可能需要使用特殊的护目镜来增加局部的湿度，或者是在泪小管上塞入泪点塞来组织眼泪从泪小管流失，以达到让更多的泪水保持在眼部。这是因为人的上下眼皮各有一个泪管，上泪管流失泪水量约占通过该途径流失总量的40%，余下的60%通过下泪管排出。通常眼干症患者可以通过阻塞下泪管，就可以达到延长眼泪留在眼睛上的时间，虽然上下泪管都可以放置泪点塞。放置泪点塞得过程相当简单，在验光师或眼科医生的办公室内即可进行，整个过程只需要花几分钟的时间。通常第一次放置的是胶原蛋白材质的泪点塞，这种泪点塞在几天的时间内就会被溶解。这一步骤是为了让患者体体验是否能适应该疗法，尽管一般来说病情会得到立即改善。如果患者觉得没有什么不适，可以放置永久性的泪点塞。所谓永久性只是指不会被溶解，如果有必要，也是可以取出的[9]。
很多患者会忽略预防性的牙科治疗，而这通常是很有必要的。由于缺乏唾液分泌，口腔的环境会变得有利于许多引起龋齿的细菌的大量繁殖。这些治疗包括局部使用家用含氟产品以保护珐琅质，以及定期到牙科诊所对牙齿进行清洁。对已经存在的龋齿也需要尽快治疗，因为龋齿在这种特定口腔环境下，很容易快速发展为深入到牙髓。一旦如此，将不能通过简单的洁牙或者补牙等方式进行治疗，而可能需要拔牙以及（或者）拔除牙齿神经，而这会给病患带来更多的痛苦。因其他原因导致口干燥病的患者也应该施以类似的治疗。然而不幸的是，大部分患者都不了解需要这类治疗，以至于当发现出现问题的时候，大部分牙齿已经无法得以保留。口干燥病患者大部分牙齿都无法治疗而只能拔除神经的情况，对于牙科医生来说并不少见。这时候只能拔掉所有牙齿然后换上假牙，或者进行种牙手术。
预后[编辑]
干燥症可能会损害关键器官，而症状可能会缓和或者恶化。与其它自免疫疾病不同的是，这种疾病不会出现病情减轻的情况。有些人可能只会感受到轻微的眼干口燥，而另一些人可能会出现严重的症状。尽管许多人可以通过治疗缓解症状，然而也有一些人只能够选择忍受视线变得模糊，持续性的眼部不舒适感觉，口腔的反复感染，腮腺肿胀，喉咙嘶哑以及难以吞咽等情况。甚至有些患者可能会出现肾脏疾病（自身免疫性肾小管间质性肾炎）并导致蛋白尿、尿崩症以及远端肾小管性酸中毒。
干燥综合症的患者，罹患非霍奇金淋巴瘤的概率，高于患有其它类型自免疫疾病及正常人[10]，大约有5%的干燥综合症患者会发展成某种恶性淋巴瘤[11]。尤其是有严重症状的患者，患淋巴瘤的几率比症状轻微至中等的患者要高[12]。其中最常见的是唾液腺外边缘区b细胞淋巴瘤（唾液腺中的黏膜相关淋巴组织淋巴瘤）[10]，以及弥漫型大细胞性B细胞淋巴瘤[12]。
并发症[编辑]
除了前面所提到的各种并发症之外，患有干燥综合症的女性如果怀孕，新生儿患有新生儿红斑性狼疮并伴有先天性心脏传导阻滞（需要使用起搏器）的概率会相对较高[13]。
流行性[编辑]
干燥综合症在美国大约影响着一百万至四百万人的健康，而在中华人民共和国的普查则发现该病的患病率约为0.29%至0.77%[5]。其中大部分是女性，且初次诊断时年龄超过40岁的女性。女性患病的几率比男性高9倍。需要特别注意的是，这种疾病并不会传染[14]。
研究[编辑]
目前针对此病的研究集中在获取有关该疾病的知识，了解引起生理失调的原因，改善诊断技术，以及寻找治疗、预防甚至治愈该疾病的手段。
目前研究员对该疾病的建立了动物模型——通过使用60kD缩氨酸对实验鼠进行免疫处理多天之后，可以观察到与人类干燥综合症非常相似的淋巴细胞浸润以及唾液腺功能障碍情况[15][16]。
参见[编辑]

良性淋巴上皮病变
干燥性角结膜炎
腮腺炎
口干燥病

引用[编辑]


^ Rapini, Ronald P.; Bolognia, Jean L.; Jorizzo, Joseph L. Dermatology: 2-Volume Set. St. Louis: Mosby. 2007: 602–3. ISBN 1-4160-2999-0. 
^ Delaleu N, Immervoll H, Cornelius J, Jonsson R. Biomarker profiles in serum and saliva of experimental Sjögren's syndrome: associations with specific autoimmune manifestations. Arthritis Res. Ther. 2008, 10 (1): R22. PMC 2374466. PMID 18289371. doi:10.1186/ar2375. 
^ Sjögren H. Zur Kenntnis der keratoconjunctivitis sicca. Doctoral thesis, 1933.
^ He J, Zhao J, Li Z. Mucosal administration of alpha-fodrin inhibits experimental Sjögren's syndrome autoimmunity. Arthritis Res. Ther. 2008, 10 (2): R44. PMC 2453764. PMID 18419828. doi:10.1186/ar2403. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 王刚玉; 马建华. 干燥综合症的消化系统表现. 《中国社区医师》. 2009年1月, 11–2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 贺联印; 王京华、王申五、杨铁生、杜绍财、樊春红. EB病毒与干燥综合症发病相关性的研究. 《中华医学杂志》. 1994年, 2. “结果说明干燥综合症患者EB病毒感染率较正常人明显增高，且EB病毒感染与靶器官的损害有关，提示靶器官控制EB病毒细胞内复制的免疫机制出现异常。”  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Franceschini F, Cavazzana I. Anti-Ro/SSA and La/SSB antibodies. Autoimmunity. February 2005, 38 (1): 55–63. PMID 15804706. doi:10.1080/08916930400022954. 
^ Vitali, C.; Bombardieri, S.; Jonsson, R.; Moutsopoulos, H. M.; Alexander, E. L.; Carsons, S. E.; Daniels, T. E.; Fox, P. C.; Fox, R. I. Classification criteria for Sjögren9s syndrome: a revised version of the European criteria proposed by the American-European Consensus Group. Annals of the Rheumatic Diseases. 2002-06-01, 61 (6): 554–558. ISSN 0003-4967. PMC 1754137. PMID 12006334. doi:10.1136/ard.61.6.554 （英语）. 
^ 9.0 9.1 Dr. J. Parks, Ancaster ON Canada
^ 10.0 10.1 Voulgarelis M, Skopouli FN. Clinical, immunologic, and molecular factors predicting lymphoma development in Sjogren's syndrome patients. Clin Rev Allergy Immunol. 2007, 32 (3): 265–74. PMID 17992593. doi:10.1007/s12016-007-8001-x. 
^ Tzioufas AG, Voulgarelis M. Update on Sjögren's syndrome autoimmune epithelitis: from classification to increased neoplasias. Best Pract Res Clin Rheumatol. 2007, 21 (6): 989–1010. PMID 18068857. doi:10.1016/j.berh.2007.09.001. 
^ 12.0 12.1 Smedby KE, Baecklund E, Askling J. Malignant lymphomas in autoimmunity and inflammation: a review of risks, risk factors, and lymphoma characteristics. Cancer Epidemiol. Biomarkers Prev. 2006, 15 (11): 2069–77. PMID 17119030. doi:10.1158/1055-9965.EPI-06-0300. 
^ Manthorpe R, Svensson A, Wirestrand LE. Late neonatal lupus erythematosus onset in a child born of a mother with primary Sjögren's syndrome. Ann. Rheum. Dis. November 2004, 63 (11): 1496–7. PMC 1754813. PMID 15479901. doi:10.1136/ard.2003.014944. 
^ Steven E. Carsons, Elaine K. Harris. The new Sjogren's syndrome handbook. Oxford University Press US. 1998: 192. ISBN 978-0-1951-1724-0. 
^ Scofield RH, Asfa S, Obeso D, Jonsson R, Kurien BT. Immunization with short peptides from the 60-kDa Ro antigen recapitulates the serological and pathological findings as well as the salivary gland dysfunction of Sjögren's syndrome. J Immunol. 2005, 175 (12): 8409–14. PMID 16339583. doi:10.1007/s12016-007-8001-x. 
^ Kurien BT, Asfa S, Li C, Dorri Y, Jonsson R, Scofield RH. Induction of oral tolerance in experimental Sjögren's syndrome autoimmunity. Scand J Immunol. 2005, 61 (5): 418–25. PMID 15882433. doi:10.1111/j.1365-3083.2005.01593.x. 


外部链接[编辑]

本文的原始文本取自于公共领域资源：
www.ninds.nih.gov/health_and_medical/disorders/sjogrens_doc
Sjögren's Syndrome Foundation
Role of MHC Class II Molecules in the Development of Sjögren’s Syndrome in the NOD Mouse
Sjögren's Syndrome article by Mayo Clinic staff
Sjögren's Syndrome International Collaborative Clinical Alliance (SICCA)
Green tea may help prevent autoimmune diseases. Medical College of Georgia. April 18, 2007 [2007-04-20]. （原始内容存档于2010年6月16日）. 









查
论
编


系统性结缔组织疾病（M32–M36, 710（英语：List of ICD-9 codes 710–739: diseases of the musculoskeletal system and connective tissue））






全身性




全身性红斑狼疮



药源性全身性红斑狼疮（英语：Drug-induced lupus erythematosus）
利-萨二氏心内膜炎








炎症性肌病（英语：Inflammatory myopathy）



肌炎（英语：Myositis）
多发性皮肌炎（英语：Dermatopolymyositis）

皮肌炎（英语：Dermatomyositis）/儿童皮肌炎（英语：Juvenile dermatomyositis）
多发性肌炎（英语：Polymyositis）


包涵体肌炎（英语：Inclusion body myositis）








硬皮病



系统性硬皮病（英语：Systemic scleroderma）

进行性系统性硬皮病（英语：Progressive systemic sclerosis）
CREST综合征













重叠综合征（英语：Overlap syndrome） / 混合型结缔组织疾病（英语：Mixed connective tissue disease）











其他超敏反应/自体免疫性疾病



干燥综合症








其它



贝赛特氏症
风湿性多发性肌痛（英语：Polymyalgia rheumatica）
嗜酸细胞性筋膜炎（英语：Eosinophilic fasciitis）
嗜酸细胞增多-肌痛综合征（英语：Eosinophilia–myalgia syndrome）
原纤维蛋白（英语：fibrillin）

马凡氏症候群
先天性挛缩细长指


















查
论
编


免疫失调：过敏反应及自身免疫性疾病列表（279.5–6（英语：List of ICD-9 codes 240–279: endocrine, nutritional and metabolic diseases, and immunity disorders））






I型/过敏/特应性
（免疫球蛋白E）





外源性


过敏性鼻炎 · 异位性皮肤炎 · 过敏性荨麻疹 · 过敏性哮喘（气喘） · 全身型过敏性反应 · 食物过敏（包括但不限于：奶、蛋、花生、坚果、海鲜、大豆、小麦) · 青霉素过敏







自免疫


无









II型/
抗体依赖性细胞介导的细胞毒性作用
（免疫球蛋白M, 免疫球蛋白G）





外源性


恶性贫血 · 新生儿溶血症







自免疫






细胞毒素


自身免疫性溶血性贫血 · 特发性血小板减少性紫癜  · 大疱性类天疱疮 · 寻常性天疱疮 · 风湿热 · 肺出血肾炎综合征







"部分V型"/感受器


格雷夫斯病（突眼性甲状腺肿） · 重症肌无力












III型
（免疫复合物）





外源性


过敏性紫癜 · 过敏性血管炎 · 反应性关节炎 · 类风湿性关节炎 · 霉尘肺 · 链球菌感染后肾小球肾炎 · 血清病 · 阿蒂斯现象







自免疫


红斑性狼疮 · 亚急性细菌性心内膜炎









IV型/细胞介导免疫
（T细胞）





外源性


接触性皮炎 · 结核菌素试验







自免疫


1型糖尿病 · 桥本氏甲状腺炎 · 格林－巴利综合征 · 多发性硬化 · 乳糜泻 · 巨细胞动脉炎







移植物抗宿主症


输血相关性移植物抗宿主病









未知/
多种原因





外源性


过敏性肺炎（过敏性支气管肺曲菌病） · 移植排斥反应 · 乳胶过敏（I+IV）







自免疫


干燥综合症 · 自身免疫性肝炎 · 自身免疫性多内分泌腺病综合征（I型，II型） · 自身免疫性肾上腺炎















查
论
编


免疫系统索引






描述



生理

细胞
自身抗原
自身抗体
补体
表面抗原
免疫受体










疾病



过敏
缺陷
失调
过敏和自体免疫疾病
肿瘤








治疗



程序
药物

抗组织胺药
免疫增强剂
免疫抑制剂
单克隆抗体


















规范控制



NDL: 00571353












分类：自身免疫性疾病症候群结缔组织疾病系统性结缔组织疾病病因不明的疾病人名疾病隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)拥有贡献者连结的条目