幕府 (日本)


本文是讲述日本历史上，大致上由幕府将军为领导者，架空天皇实权的一种政府形式。若您要查询中国历史上中国古代的贵族、将军、官吏等，所开设的军事指挥机构、参谋机构、或政治机构等，请见幕府 (中国)。




日语写法


日语原文
幕府


假名
ばくふ


平文式罗马字
bakufu


日本历史有着长期军人执政的历史，军事强人以成为征夷大将军（俗称幕府将军，简称将军）为志向，开设军人的最高指挥机构“幕府”，也就是军政府，并且掌握政权。大部分的幕府将军，形式上取得天皇授权，实为世袭的军事统治，分封采邑给诸有力的武士，凌驾正规的日本公家朝廷。表面上是天皇的臣子，由天皇册封的军政府领袖，事实上也就是用“挟天子以令诸侯”的军政方式治国，日本这种在历史上的特殊政治体制也迥异于当时世界上的其他国家。
日本历史上共经历了镰仓幕府、室町幕府、江户幕府三个幕府时期。从1185年源平合战结束时开始，至1867年明治维新时结束，共682年。在日本的特殊状况下，演变成一种特有国情的政治体制。
中国历史时代将军出征在外，办公的府署设在帐幕内，因而称为“幕府”。在日本渐渐转变成政府机关的意思。传到日本来后，近卫大将的汉名。之后右近卫大将源赖朝担任征夷大将军，因为是“大将军”，所以征夷大将军远征虾夷人时的本营也被称作幕府。战时的司令部，和平时期的政策发出地，实质上是武家政权的政府机关。江户时代中期以后，随着朱子理学的普及，研究汉学与儒学者的推广，人们把征夷大将军治事之处称做“幕府”，意义变成了政府机构。有人认为“镰仓幕府”和“室町幕府”事实上是那个时期以后才开始使用的现代用词；当时人们并未称呼过镰仓时代和室町时代将军府署机构为“幕府”。



目录


1 幕府官职

1.1 中央官
1.2 地方官


2 参考



幕府官职[编辑]
中央官[编辑]
源赖朝掌政时曾经设置幕府官职，赖朝所设置的官职一直流传到室町时代。

侍所（掌管幕府的武士（御家人），长官为所司。
问注所，长官为执事。
公文所，后来改称政所，长官为执事。
引付头人
评定所，设评定众11~12人议论政策，协助将军行政。

江户幕府后来改革了幕府官职。

大目付
若年寄
大老（大老原为大名所设之家臣官职，并非正统朝廷幕府官职，江户幕府将其改为幕府官职）
老中

地方官[编辑]

守护。源赖朝初设。源赖朝和足利尊氏曾经为了要嘉奖有功的家臣而分封诸臣至各令制国担任守护。
地头。源赖朝初设。此官乃是为了要管理地方庄园，后来武士统治合并庄园，故撤销此职。此职没有兵权，故不受重视。
守护代。守护之代官。在守护不在的时候暂时掌管国政，在守护在的时候辅助处理国政，后来在战国时代获得实权，
管领。幕府管理近畿之官职，比众守护和探题高。在细川氏灭亡后架空。
关东管领。幕府管理关东之官，比众守护和探题高，在上杉谦信死后架空。
公方。在镰仓、堀越、古河三地设置。为幕府所设，用于管理关东地方。
探题。在九州、西国、奥州（陆奥）、羽州（出羽）设置。用于管理地方。（类似镇守府将军）
六波罗探题。与其它探题不同，此职在室町时代已被架空，并不起非常大的作用，只活跃于镰仓时代，用于管理京都事务和监视天皇。
京都所司代。与六波罗探题相同，在江户时代初设，用于管理京都事务和监视天皇。

参考[编辑]

幕府
幕府将军
公家
镰仓幕府将军一览
室町幕府将军一览
江户幕府将军一览
武家政权
他国类似政体：

高丽国的武臣政权
后黎朝的郑主府僚







分类：镰仓时代室町时代江户时代日本幕府武士隐藏分类：含有日语的条目