新习志野站








新习志野站



设置在高架轨道下方的新习志野站入口



新習志野 – しんならしの – Shin-Narashino



◄南船桥（2.3公里）
（4.3公里）海滨幕张►



所在地
千叶县习志野市茜滨2丁目1-1[1]


所属公司
东日本旅客铁道（JR东日本）


所属路线
■京叶线（包括直通■武藏野线）


距离
28.3公里（起点站：东京）


电报略号
シシ


车站结构
高架车站


月台配置
3面4线


上车人次
统计年度
平均每日13,185[2]人次（不含下车乘客）
2014年


启用年月日
1986年（昭和61年）3月3日[1]


备注
直营车站
设有绿窗口





查
论
编









新习志野站的1号线月台。照片左侧可以见到位在岛式月台上的2、3号线。






站前圆环。


新习志野站（日语：新習志野駅／しんならしのえき Shin-narashino eki */?）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所经营的铁路车站，位于日本千叶县习志野市茜滨地区，是JR东日本京叶线沿线车站之一。新习志野站位于JR东日本千叶支社的管辖范围内[1]，是一直营车站。



目录


1 车站结构

1.1 月台配置


2 车站周边
3 相邻车站
4 相关条目
5 注释
6 参考文献
7 外部链接



车站结构[编辑]
新习志野站内设有一座1面2线的岛式月台与两座1面1线的侧式月台，总共是3面4线的配置，在日本全国的高架车站之中此种月台配置方式是非常特殊的例子。
在4条路线中靠外侧的1号与4号线是真正的本线，而内侧的2号与3号线则是副本线，主要是用于连结位在本站与隔邻的滨海幕张车站之间的铁路机厂——京叶车辆中心（京葉車両センター）。
新习志野主要是停靠一般的京叶线普通列车，但在高峰时间会有武藏野线上的直通运行列车自西船桥车站进入京叶线，驶抵海滨幕张之后才折返，因此途中会停靠本站。除此之外，自大宫发车的普通列车“下总号”（しもうさ号）也同样会在往返滨海幕张的途中停靠本站。
月台配置[编辑]


月台
路线
方向
目的地
备注


1、2
■京叶线
下行
海滨幕张、苏我方向
2号月台为待避、始发


2、3、4
上行
舞滨、新木场、东京方向
2号月台部分始发、3号月台待避、始发


■武藏野线
-
西船桥、新松户方向
经海滨幕张直通4号月台


虽然本站的站名是以“新”字起头，在日本的车站命名惯例中带有“新”字通常都是因为相同地区之内已经存在有一个同名旧站的缘故，但习志野市内并没有任何命名为“习志野”的车站存在。之所以将本站命名为新习志野，是因为其正好位处习志野市的新都心地区之故。
2005年播映的富士电视台连续剧《一升的眼泪》（1リットルの涙）曾以本站作为外景拍摄地点。
车站周边[编辑]
在新习志野站邻近路段京叶线的高架路轨是与国道357号（湾岸道路）、首都高速湾岸线与东关东自动车道等几条主要道路交通动线紧贴并行，将邻近地区切割成东北与西南两个不同用途的区块。其中靠车站北面与东面、隔着高速公路相望的主要是住宅地带，而西南侧因为靠近东京湾沿岸的千叶港，因此密布许多大型仓储设施与工厂。
在新习志野站附近也分布了不少运动相关的设施，包括正北侧的高速公路高架桥旁可以见到设有足球场与棒球场的秋津综合运动公园（秋津総合運動公園），车站西南侧的正面、站前圆环旁可以见到设有标准游泳水道、曾经举办过日本全国大赛的千叶县国际综合游泳场（千葉県国際総合水泳場）。另外，在综合游泳场的更西南侧则是江户川竞艇场的关系设施、可进行远端观赛与投注的竞艇场外发售场“习志野竞艇码头”（ボートピア習志野）。
在新习志野站正南侧约500米距离处可以见到千叶工业大学的芝园校舍区。
相邻车站[编辑]

东日本旅客铁道
■京叶线

■通勤快速、■快速

通过


■各站停车（包括直通■武藏野线）、■下总号（日语：しもうさ (列車)）

南船桥－新习志野－海滨幕张





相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新习志野站



日本铁路车站列表 Shi

注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 駅情報検索 - 新習志野. JR东日本官方网站. [2013年1月1日] （日语）. 
^ 各駅の乘车人员（2014年）. JR东日本. （原始内容存档于2001-05-06）. 
^ 《JR全線・全駅舎 東日本編》，学习研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167
^ JR东日本－各站乘客统计（2013年）


外部链接[编辑]

JR东日本－新习志野站（日文）






 
 京叶线 












东京 – 八丁堀 – 越中岛 – 潮见 – 新木场 – 葛西临海公园 – 舞滨 – 新浦安 – 市川盐滨 – 二俣新町 – 南船桥 – 新习志野 – 海滨幕张 – 检见川滨 – 稻毛海岸 – 千叶港 – 苏我
高谷支线：市川盐滨 – 西船桥 / 二俣支线：南船桥 – 西船桥


























查
论
编

















 
 武藏野线 












府中本町 – 北府中（日语：北府中駅） – 西国分寺 – 新小平（日语：新小平駅） – 新秋津（日语：新秋津駅） – 东所泽（日语：東所沢駅） – 新座（日语：新座駅 (埼玉県)） – 北朝霞 – 西浦和（日语：西浦和駅） – 武藏浦和 – 南浦和 – 东浦和（日语：東浦和駅） – 东川口（日语：東川口駅） – 南越谷 – 越谷湖城（日语：越谷レイクタウン駅） – 吉川（日语：吉川駅） – 吉川美南（日语：吉川美南駅） – 新三乡（日语：新三郷駅） – 三乡（日语：三郷駅 (埼玉県)） – 南流山 – 新松户 – 新八柱 – 东松户 – 市川大野 – 船桥法典 – 西船桥
直通京叶线路段：东京 – 八丁堀 – 新木场 – 葛西临海公园 – 舞滨 – 新浦安 – 市川盐滨 – 西船桥 / 西船桥 – 南船桥 – 新习志野 – 海滨幕张


























查
论
编












坐标：35°40′2.7″N 140°0′46.8″E﻿ / ﻿35.667417°N 140.013000°E﻿ / 35.667417; 140.013000




分类：日本铁路车站 Shi京叶线车站千叶县铁路车站1986年启用的铁路车站习志野市隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目维基数据存在坐标数据的页面