阿波美王宫




阿波美王宫


联合国教科文组织认定的世界遗产





正式名称


英文名称*
Royal Palaces of Abomey


法文名称*
Palais royaux d'Abomey


基本资料


国家
贝宁


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产(3), (4)


注册历史


注册年份
1985年


其他


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





阿波美王宫是阿波美王朝在1625年至1900年间11位王的王宫，位于贝宁的阿波美地区，目前为联合国教科文组织在贝宁唯一的一处世界遗产。



目录


1 历史
2 登录基准
3 参见
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
阿波美王朝在1625年至1900年间共有12位皇帝，阿卡巴王是唯一没有在此王宫内居住的王。在位的王常常修扩建皇宫、建造壁画、雕塑、浮雕等。当时并没有文献资料，因此浮雕也是历史材料[1] 。
1890年代，法国人入侵贝宁，时任国王柏罕下令烧毁部分王宫建筑。
1984年，阿波美王宫被飓风破坏，为了使王宫得到更好的保护，联合国教科文组织将其同时列入世界遗产和濒危世界遗产名录。2007年从濒危世界遗产名录中去除[2] 。
登录基准[编辑]
该世界遗产被认为满足世界遗产登录基准中的以下基准而予以登录：

（iii）呈现有关现存或者已经消失的文化传统、文明的独特或稀有之证据。
（iv）关于呈现人类历史重要阶段的建筑类型，或者建筑及技术的组合，或者景观上的卓越典范。

参见[编辑]

非洲世界遗产列表

参考资料[编辑]


^ 阿波美：雄伟而美丽的皇宫. 09-07-07 [2011-04-23].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 联合国网站新闻中心. 遗产委员会：四处世界遗产摆脱濒危处境. 央视国际. [2011-04-23]. 


外部链接[编辑]

联合国教科文组织世界遗产委员会
阿波美王宫的更多信息









查
论
编


 贝宁世界遗产






文化遗产



323：阿波美王宫










323












世界遗产主题首页 | 世界遗产专题 | 世界遗产 | 非洲世界遗产 | 维基共享资源










分类：非洲宫殿非洲地标贝南建筑物贝宁世界遗产隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英语的条目含有法语的条目