大唐双龙传角色列表
大唐双龙传登场人物列表是香港武侠小说《大唐双龙传》里全部登场人物的概览。部分人物及其后代在《日月当空》、《龙战在野》中出现。



目录


1 主角群
2 少帅国

2.1 内政六部督监
2.2 十镇大将
2.3 大郑降将
2.4 原双龙帮成员


3 魔门两派六道

3.1 邪派八大高手

3.1.1 与徐子陵、寇仲对战纪录
3.1.2 最终命运


3.2 花间派与补天道
3.3 阴癸派
3.4 魔相宗
3.5 灭情道
3.6 天莲宗
3.7 老君观
3.8 道祖真传
3.9 邪极宗
3.10 香家


4 佛门与道门

4.1 慈航静斋
4.2 净念禅院
4.3 四大圣僧
4.4 道教
4.5 其他


5 四大门阀

5.1 宋阀
5.2 宇文阀
5.3 独孤阀
5.4 李阀

5.4.1 直属高手与大臣、部将
5.4.2 太子党
5.4.3 天策府




6 各方群雄

6.1 瓦岗军（根据地荥阳一带）
6.2 江淮军（根据地丹阳、历阳长江下游一带）
6.3 郑（根据地洛阳一带）
6.4 夏（根据地山东、河北一带）
6.5 吴（根据地江都一带）
6.6 梁（根据地巴陵一带）
6.7 迦罗国（根据地冠军一带）
6.8 沈氏（根据地毘陵一带）
6.9 楚（根据地虔州一带）
6.10 燕（根据地渔阳、北平一带）
6.11 梁（根据地弘化、朔方一带）
6.12 刘武周（根据地马邑、定襄一带）
6.13 郭子和（根据地榆林一带）
6.14 西秦霸王（根据地陇右一带）
6.15 凉（根据地武威一带）


7 外族势力

7.1 东突厥
7.2 西突厥
7.3 吐谷浑
7.4 铁勒
7.5 龟兹
7.6 高丽
7.7 渤海国
7.8 契丹
7.9 回纥
7.10 室韦
7.11 靺鞨
7.12 波斯


8 地方门派、世家、族群

8.1 海外

8.1.1 东溟派（根据地琉球）
8.1.2 南海派（根据地海南岛）


8.2 北方

8.2.1 洛阳帮
8.2.2 黄河帮
8.2.3 胡仙派
8.2.4 京兆联
8.2.5 沙家


8.3 江南

8.3.1 竹花帮
8.3.2 巨鲲帮
8.3.3 海沙帮
8.3.4 大江会
8.3.5 飞马牧场
8.3.6 独霸山庄
8.3.7 彭梁会
8.3.8 骆马帮
8.3.9 铁骑会
8.3.10 长江联
8.3.11 四大寇


8.4 岭南

8.4.1 俚族


8.5 南阳

8.5.1 南阳帮
8.5.2 天魁派
8.5.3 荆山派
8.5.4 阳兴会
8.5.5 湍江派
8.5.6 灰衣帮
8.5.7 朝水帮


8.6 巴蜀

8.6.1 独尊堡
8.6.2 川帮
8.6.3 巴盟
8.6.4 合一派
8.6.5 川南赌坊


8.7 东北

8.7.1 长白派
8.7.2 北霸帮
8.7.3 寒漠帮
8.7.4 外联帮
8.7.5 东北帮
8.7.6 北马帮
8.7.7 仙霞洞
8.7.8 安乐帮


8.8 大明尊教（原为波斯宗派）


9 其他重要人物



主角群[编辑]

扬州双龙、少帅军（根据地彭梁一带）

寇仲




与徐子陵同为小说主角，两人情同手足，同是扬州的小混混，因缘际会偷去武功秘籍《长生诀》而涉足武林。
个性豪迈直爽，却又机智多变。生性好动，与徐子陵的好静相对。在修练《长生诀》之后，此一反差更为明显，内力属性偏向阴寒。
故事开端，先与徐子陵一同视高丽弈剑大师傅采林首徒傅君婥为两人义母、再一起与素素结拜为异性三姐弟，又意外一起成为“袖里乾坤”杜伏威义子；后又与徐子陵分别与跋锋寒、突利、伏骞、窦建德、刘黑闼、可达志、菩萨、别勒古纳台、不古纳台等人结为至交好友。其中又与跋锋寒、“多情公子”侯希白等人有过命之交情。
后从仇人萧铣获赠二百年前的刀客“刀霸”凌上人使用过的佩刀，命之为井中月；后于塞外蒙翟娇赠一名马，命名千里梦（后死于洛阳突围战一役）；得突厥突利赠一飞鹰，名为“无名”；更获箭大师赠与其名作之弓——灭日弓，后助箭大师诛杀仇敌，复其原弓名“刺日”。
与徐子陵于飞马牧场担任糕饼师傅期间，一起结识鲁妙子，成为忘年之交，从其广博学问的学习过程当中获益甚多。
曾于长安寻找杨公宝藏期间，使用鲁妙子自制的面具，化名:莫一心与太行双杰:蔡元勇，并意外分别成为一代“神医”与著名马球高手，名扬关中内外。
后建立少帅军，其中最精锐的部队为五百“飞云骑”(原双龙帮成员+瓦岗军翟让旧部、巨鲲帮卜天志部众)，其后再加上杨公卿的两千杨家军，使之成为隋亡后另一位对天下举足轻重的无敌统帅。视李世民为争霸天下的主要对手，后因好友徐子陵与慈航静斋师妃暄劝说而放弃争夺天下，且因杨公卿、窦建德与刘黑闼相继因李建成与李元吉二人杀害而死，埋下欲诛杀二人之机，是故协助李世民发动玄武门事变，成功诛杀建成、元吉二人，并助李世民登上皇位后，与“天刀”宋缺之女宋玉致定居宋家山城，同时收养素素之子方陵仲为义子，并与众人定下十年重聚之约。于十年之约时于长安重遇尚秀芳，其后与其成婚，与宋玉致、楚楚、方陵仲隐居于岭南。
个人武学除长生诀之外，尚有初期自创的神龙八击，与后期因“天刀”宋缺的刀道开导而自创的刀法，命名为“井中八法”(分别各为不攻、击奇、战定、用谋、速定、棋弈、兵诈、方圆)




徐子陵




与寇仲同为小说主角，两人情同手足，同是扬州的小混混，因缘际会偷去武功秘籍《长生诀》而涉足武林。
生性好静，因修炼《长生诀》而隐有飘逸之风。内力属性偏向灼热。拥有比寇仲更敏锐、厉害的身体周围感应之术(第六感)，以及隔墙(隔室)窃听之术。
故事开端，先与寇仲陵一同视高丽弈剑大师傅采林首徒傅君婥为两人义母、再一起与素素结拜为异性三姐弟，又"意外"一起成为“袖里乾坤”杜伏威义子；后又与寇仲陵分别与跋锋寒、侯希白、突利、伏骞、刘黑闼、雷九指、殷显鹤、菩萨、别勒古纳台、不古纳台等人结为至交好友。其中又与跋锋寒、“多情公子”侯希白、雷九指有过命之交情。
对于争夺天下之事并无兴趣，仍因与寇仲的深厚情谊，而多次助其拿下重要战役。后于塞外蒙翟娇赠一名马，命名万里斑(后死于洛阳突围战一役)。
与寇仲于飞马牧场担任糕饼师傅期间，一起结识鲁妙子，成为忘年之交，从其广博学问的学习过程当中获益甚多。
曾于巴蜀、长安期间，曾使用鲁妙子自制的多副面具，先后易容装扮成“霸刀”岳山、刀疤客:弓辰春、山东行脚商:雍秦、“太行双杰”匡文通等人。
在个人感情世界，分别先后曾与石青璇、师妃暄、婠婠、商秀珣、沈落雁、单琬晶等一干姝女皆有一段过往。但个人始终仅只有对慈航静斋师妃暄与“邪王”石之轩之女石青璇二女先后有所动心与追求，并曾于塞外龙泉与师妃暄有过一段精神式的恋爱，后全心追求石青璇。
其后受师妃暄再次出山劝说而劝退好友寇仲放弃争天下，与寇仲助李世民统一天下之后，与石青璇成婚并隐居于巴蜀，并与众人定下十年重聚之约。后石青璇为其诞下一女，并与方陵仲成婚。
个人武学除长生诀之外，平日较不习惯使用兵器，习以空手双拳掌应敌，其中以于巴蜀以“霸刀”岳山身份对战“天君”席应前，受真言大师传授佛门绝学“九字真言手印”(分别为“不动根本印”、“大金刚轮印”、“外狮子印”、“内狮子印”、“外缚印”、“内缚印”、“智拳印”、“日轮印”和“宝瓶印”)，为后期最重要武学，至此佛道双修，并成为继真言大师后，新一任的佛家山门护法。

少帅国[编辑]
内政六部督监[编辑]



虚行之




少帅国首席军师，可媲美诸葛孔明。不仅能在军事上提出自己的见解，其仁政也对复兴彭梁有很大的贡献。后来创设“锺离书院”。主管内政，掌吏、兵、刑三部督监，后专司吏部。




任媚媚




原彭梁会三当家，外号“艳娘子”，因寇仲助其击退契丹窟哥马贼群后，率彭梁会加入少帅军。主管内政及财务，掌户、礼二部督监。




牛奉义




原东海三义的海贼头领之一，后随高占道、查杰等人成为双龙帮最初成员，最后收归至少帅军旗下。后分担虚行之内政工作负担，接掌兵部督监。




查杰




原东海三义的海贼头领之一，后随高占道、牛奉义等人成为双龙帮最初成员，最后收归至少帅军旗下。后分担虚行之内政工作负担，接掌刑部督监。




陈老谋




原巨鲲帮成员，精通机巧之术，有“半个鲁妙子”美称。主管技术，掌工部督监。




王玄恕




洛阳王世充次子，洛阳城破，投靠少帅军。主管战时后勤。

十镇大将[编辑]



杨公卿




史实人物，少帅军十镇大将之首，原王世充旧将。曾于隋末投身地方起义，因李建成导致家破人亡，有不共戴天之仇。为大郑军中德高望重的老将，治军练兵严谨，旗下有两千杨家子弟兵。因对王世充刻意忽视外姓将领致使不满，遂暗中投诚寇仲。洛阳突围战中不幸因中箭身亡，死前托寇仲杀李建成为其报仇。



麻常




杨公卿重要副将，本身颇具将才，随杨公卿率同两千杨家军一同加入少帅军阵营。后成为少帅军最出类拔萃的优秀将领。






宣永




原瓦岗军旧将，效忠于翟让，不满于李密密谋叛变，因此转而保护翟让独女翟娇。后投入少帅军旗下，因曾有丰富实战经验，故成为寇仲最倚赖的大将之一。少帅军攻占高邮后，成为高邮守将。



高志明




宣永旗下部将，原瓦岗军翟让旧部，后随宣永投入少帅军旗下，为十镇大将外之高级将领之一。




詹功显




宣永旗下部将，原瓦岗军翟让旧部，后随宣永投入少帅军旗下，为十镇大将外之高级将领之一。






卜天志




原巨鲲帮副帮主，帮派解散后，大多由少帅军接收。精于河、海相关战役。少帅军攻占锺离后，成为锺离守将。




高占道




原为东海三义的海贼头领之一，后成为双龙帮最初成员，最后收归至少帅军旗下，与查杰、牛奉义被一同被派作长安，成立同兴社为运送杨公宝库作准备，少帅军攻占陈留后，三人成为陈留守将。




陈长林




江南望族之后，世代造船与经营南洋贸易事务。因沈法兴之子沈纶欲染指其妻江南才女夫幽兰，于其新婚之夜，诬陷并率军杀其全家，致使家破人亡。后寇仲助其攻破昆陵，血刃仇敌。




白文原




原朱粲旧将，曾与朱粲之女朱媚媚相恋，后因功高盖主而遭朱粲父女所追杀，为寇徐两人所救，后加入少师军，寇仲退守天城峡时曾领军来援。




焦宏进




原下邳骆马帮副帮主，因帮主与契丹马贼结盟而投诚少帅军。为少帅军主理东海。




左孝友




原李子通首席大将军，兼锺离守将，梁都水战后投向少帅军，后调守陈留。




秦超文




原八镇大将后另行增设的两将将领之一。原李子通高邮守将，后献城投降，调守东海。




洛其飞




原八镇大将后另行增设的两将将领之一。原彭梁会香主，外号“鬼影子”，随任媚媚加入少帅军阵营，精于情报，其专属的情报网提供各地传来的情报，是少帅军之所以能快速壮大的原因之一。

大郑降将[编辑]



跋野纲




大郑降将，洛阳突围战幸存将领之一。




邴元真




大郑降将，洛阳突围战幸存将领之一。




单雄信、郭善才、段达、孟孝文、崔洪丹、张童儿、王隆、薛德音、杨汪




皆为大郑降将，于洛阳突围战全数战死。

原双龙帮成员[编辑]



包志复、麻贵、石介




原为高占道的海贼部下，后加入双龙帮，由寇仲、徐子陵特别挑选出来，与段玉成一同欲以河运运送海盐至内陆经商，途遭埋伏偷袭，其后三人皆于洛阳遭洛阳帮帮主上官龙所杀。

魔门两派六道[编辑]
邪派八大高手[编辑]
《大唐双龙传》小说里的魔门高手武功排行榜，榜上人物皆是深藏不露的绝顶高手，但名列第二的“邪王”石之轩与榜末的尤鸟倦功力天差地别，尤鸟倦被石之轩偷袭，一招毙命，可见邪王惊天动地武功。依照婠婠所说邪派八大高手是外人所排，不甚正确，只把各派最有名的人物排上榜，实际上灭情道的尹祖文、阴癸派的韦怜香都有上榜实力，而且历经多年，排行也有所变动，如排行第二的石之轩实际上更胜榜首祝玉妍。

“阴后”祝玉妍：阴癸派掌门人，武功“天魔大法”。
“邪王”石之轩：花间派掌门人、补天道传人，武功“不死印法”、“幻魔身法”、“不死七幻”。
“魔帅”赵德言：魔相派传人，史实人物，投入东突厥为军师，据说其师为长孙晟。武功“归魂十八爪”、“百变菱枪”。
“天君”席应：灭情道传人，武功“紫气天罗”。
“胖贾”安隆：四川豪商，是邪王石之轩的追随者，天莲宗莲主。武功“天心莲环”。
“妖道”辟尘（荣凤祥）：洛阳商会会长，是阴癸派在洛阳的台面上人物，真传派中之分支老君观传人。
“子午剑”左游仙：真传派中之分支道祖真传传人，史实人物。武功“子午罡”、“壬丙剑法”。
“倒行逆施”尤鸟倦：邪极宗“邪帝”向雨田四大弟子之首，为分支逆行派的传人。

与徐子陵、寇仲对战纪录[编辑]

祝玉妍：初期徐子陵和寇仲联手也无法撼动祝玉妍，后来功力仍差两筹。
石之轩：从头到尾把双龙压着打，其中接触最多著为徐子陵，武功变幻莫测，迅如鬼魅，后来因为徐子陵和女儿石青璇相恋，怕女儿无所依靠，所以不断对徐子陵手下留情。
赵德言：在长安为了争夺邪帝舍利，以及其后在塞外助颉利大汗围剿徐子陵和寇仲，皆曾陆续与两人有短暂交锋，当时功力已经相若。
席应：徐子陵假冒“霸刀”岳山，和功力高自己一两筹的天君席应对战，使出换日大法、真言大法、长生诀、螺旋劲气，终于诛杀席应，使岳山名留史册。
安隆：徐子陵为了假冒“霸刀”岳山，取信安隆，硬受安隆数枚天仙连环印记，差点身受重伤，后来顺利化解。
辟尘：曾遭寇仲暗杀，身受重伤几乎身亡。伤愈后曾一度与左游仙、辟守玄、上官龙、京兆宁、宗罗睺六人合攻寇仲，但遭寇仲成功杀退脱身。
左游仙：徐子陵初假扮岳山在道左巧遇左游仙，因功力仍不及，在石青璇暗中教导下，比手划脚吓退左游仙 ；后期后与辟尘、辟守玄、上官龙、京兆宁、宗罗睺六人合攻寇仲，但遭寇仲成功杀退脱身。
尤鸟倦：徐子陵初期为了帮忙石青璇和“邪帝”向雨田四大弟子争夺邪帝舍利，曾经出手攻击过游鸟倦，但当时功力仍相差一截，偷袭没有成功。后来袭杀天君席应前已超越其功力。

最终命运[编辑]

祝玉妍：为了争夺邪帝舍利和追杀邪王石之轩，在徐子陵和师妃暄的帮助之下，围攻石之轩并成功施展最终必杀绝技玉石俱焚，爆体而亡，但石之轩只伤不死。(八大高手第三位丧命)
石之轩：因间接害妻子碧秀心死亡而人格分裂，后得到邪帝舍利功力尽复。在玄武门之变支援李建成一方失败，于秀心忌日，受四大圣僧开悟，以及青璇一曲“纤秾”及一声“爹”，悟道而去。
赵德言：突厥联军南下作战失利，签订白马之盟协议北返前夕，不知所踪。
席应：徐子陵假冒“霸刀”岳山，和功力高自己一两筹的天君席应对战，使出换日大法、真言大法、长生诀、螺旋劲气，终于诛杀席应，使岳山名留史册。(八大高手第一位丧命)
安隆：于后期双龙诛香大计，于长安曾有几次现身协助杨虚彦与杨文干，随后却不知所终。
辟尘：遭寇仲暗杀受重伤后伤愈，曾有一度联合左游仙、上官龙等人袭杀寇仲，寇仲成功以武艺威吓从容离去后，不知所终。
左游仙：仅出现部分片刻，后辅公佑败亡，改与林士宏合作，后不知所终。但依史实所载，他暗助辅公祏反唐，最后被唐军所杀。
尤鸟倦：被石之轩在安隆所属的仓库内偷袭，一招毙命。(八大高手第二位丧命)

花间派与补天道[编辑]



“邪王”石之轩




魔门“邪王”，身兼“花间派”、“补天道”掌门身份，分别收侯希白与杨虚彦为徒。武功高强，不仅创“幻魔身法”，更以融合“花间派”、“补天道”两派武学的“天一心法”，与佛学义理思想，创出“不死印法”之创世绝学。
曾假扮大隋重臣裴矩潜入隋宫，亦身兼长安高僧大德圣僧之身份。因为错手杀死爱妻致精神分裂产生双重人格，时而为杀人不眨眼的绝代高手，时而为愁怀满襟的骚人墨客与慈父。
与妻子碧秀心生下一女，也是当代箫艺大家石青璇。曾与祝玉妍有一段情，并使祝后由爱生恨，使出玉石俱焚绝招仍难伤石之轩要害。最后在青璇吹箫祭母时，试图自杀，而后由四大圣僧点醒而悟。




石青璇




石之轩之女，其冠绝天下的箫技得自其母亲碧秀心真传，亦精医道。小说里的绝世美女，与男主角之一徐子陵互生情愫，最后嫁给徐子陵，为其诞下一女，隐居于巴蜀。




“多情公子”侯希白




魔门“花间派”传人，师承“邪王”石之轩。个性纯良，被评为魔门中人的异数，为人文采武功均佳，喜欢将当代美女绘于他的“美人扇”上。与杨虚彦都是石之轩之徒，两人竞争石之轩《不死印卷》，势同水火。一开始时奉“师命”追杀徐子陵，后来发现是异门师兄弟杨虚彦假传师命，两人遂化敌为友，并与双龙结为刎颈之交。后虽得到不死印卷，但因其性格问题没有练成。
在《日月当空》卷十八提到，他最后遭白清儿等人合击下伤重而逝。




“影子刺客”杨虚彦




魔门“补天道”传人，师承“邪王”石之轩。个性阴騺，为人冷酷无情，作恶多端，所使武器为“影子剑”。其父是隋文帝的长子杨勇。曾多次与双龙为敌，期间为修习大明尊教“御尽万法根源智经”，成为大明尊教挂名原子，并借此背叛师门。后期融合从安隆处得到的“不死印法”全诀，与大明尊教的“御尽万法根源智经”两大武学，魔功大成(于行功之际，手掌肤色会整个变黑)。最后在玄武门之变中，同遭双龙、跋锋寒与侯希白四人围剿袭杀，最后死于跋锋寒射月弓劲箭之下。
与董淑妮生有一子，后人在《盛唐三部曲》中出现。

阴癸派[编辑]



“阴后”祝玉妍




魔门“阴后”，阴癸派掌门人，魔门八大高手位列第一，徒弟为婠婠。曾与石之轩相恋，但也因此无法臻至天魔大法最高境界，最后不惜使出玉石俱焚爆体而亡。与“霸刀”岳山有一女，即东溟夫人单美仙。




婠婠




魔门阴癸派继承人，武功高强，心狠手辣，为令魔门统治中土而不惜一切。年纪轻轻，却是阴癸派有史以来最强传人，与慈航静斋传人师妃暄展开激烈竞争。两人功力相若，心智武功均冠绝当代，又同为绝世美女，而且背负正邪两道最大门派历史使命，竞争之激烈可想而知。后借助(实为算计)徐子陵长生真气，终使天魔大法得以大成。玄武门之变前夕，与韦怜香等魔门诸系的联合密谋夺权大计失败后，由李世民下令放逐出境，由徐子陵等人护送。贞观十年应徐子陵当年十年后邀约，带明空出现在长安雪花迷濛的街巷深处。
屡屡威胁主角寇仲、徐子陵生命，并对徐子陵暗生情愫。最后虽无法杀死李世民颠覆大唐，但有徒弟（女儿）明空，正是一代女皇武则天，终于得偿权倾天下夙愿。当明空称帝后，因太思念徐子陵，最后坐化。




“云雨双修”辟守玄




祝玉妍的师叔，在派内地位甚高，亲传徒儿林士弘更青出于蓝。




“魔隐”边不负




祝玉妍的师弟，为人贪花好色，与癖好相似的席应交好。曾经奸污祝玉妍亲女单美仙，生下女儿单婉晶。和安隆有宿怨，曾针对天心莲环创出名为魔心连环的武功。后遭婠婠攻击废其左臂。最终则因跋锋寒不负单婉晶之托，被袭杀于其剑下。




闻采婷




阴癸派元老之一，专攻媚功幻术，控制数名面首为己效力，和灭情道的尹祖文暗中有往来。




云长老




阴癸派元老。




霞长老




阴癸派元老。




韦怜香




祝玉妍的师兄，实力足可排入邪道八大高手的强者，受命净身入宫潜伏，因而少为人知，卧底在隋文帝、隋炀帝跟李渊身边，替派内提供情报。根据日月当空其徒胖公公所述，是用毒高手。




“银发艳魅”旦梅




祝玉妍座下四魅之一，但武功地位都不及其他元老人物，曾抚养婠婠长大。




白清儿




祝玉妍之徒，是婠婠的师妹，以襄阳城主钱独关之妻的身份为掩饰。在祝玉妍死后，为闻采婷、边不负力挺为取代婠婠的人选，在许开宗帮助下，结合灭情道和阴癸派两方的秘诀练成失传近百年的姹女心法，并用来重创李渊。




荣姣姣




大明尊教妙风明子，以名义上为荣凤祥亲女，并且经他推荐拜师祝玉妍，但只是祝玉妍和老君观合作的中间人，因此并未获得阴癸派高深武学。




林士弘




史实人物，称霸江西、广东的一方霸主，乃是辟守玄之徒，武功青出于蓝更胜师尊许多。




“恶僧”法难




地阶弟子，本是江南大盗，无恶不作，受派中命令和“青蛟”任少名合作设立铁骑会支援林士弘。




“艳尼”常真




地阶弟子，法难的女人，绝技为销魂彩衣，受派中命令和“青蛟”任少名合作设立铁骑会支援林士弘。




“双刀”钱独关




表面上是汉水帮的龙头老大，真实身份却是阴癸派弟子，在隋炀帝死讯传来，钱独关联合当地富绅及帮会掌控襄阳城，暗地为阴癸派扩充势力。




“金银枪”凌风




钱独关的左右手，惯用一对金银短枪，和阴癸派有密切关系。




“胖煞”金波




钱独关的左右手，惯用长铁棍，和阴癸派有密切关系。




季亦农




南阳阳兴会的首领，实际上是阴癸派弟子，为阴癸派控制南阳的计划掀起偌大风波，结果却让朱粲得利。




“河南狂士”郑石如




岳山旧友郑汉堂之子，在父亲被阴癸派害死后心怀复仇之意，和阴癸派虚与委蛇，并装作迷恋白清儿，阴癸派也有意利用其政治经济的才能管理襄阳，在寻获真爱郑淑明后抽身退隐。




白小裳




阴癸派中负责和香家进行钱银上往来的人员，因和香家部属韩泽南相恋怀孕，后生有一子名小杰。韩、白二人一同携子叛逃，一度遭到恶僧、艳尼追杀，获徐子陵化身的弓辰春出手相救，后隐遁巴东生活，直到再遇徐子陵时，方揭露身份，并助其打倒香家。




明空




故事结尾后记贞观十年登场的一位八、九岁的可爱小女孩，真实身份为数年长大后，代唐自立的一代女皇:武则天。唤婠婠为娘，为婠婠所收的女弟子。应婠婠嘱咐，转送一篮鲜果给徐子陵。

魔相宗[编辑]



“魔帅”赵德言




历史人物，邪派八大高手排名第三，以汉人身份出任东突厥国师，武功极高逼得毕玄在试招时用上炎阳奇功方将他击败，其人足智多谋且是攻城专家，深受颉利信任，练有“归魂十八爪”、“百变菱枪”(兵器)等武功。与梁师都皆师从长孙晟门下。突厥联军之役无功北返前夕，不知所踪。




梁师都




历史人物，隋末军阀之一，和刘武周齐名为“鹰扬双将”，表面虽以鹰扬派为掩护，真实身份却是赵德言的师弟，本为隋室武将，在杨广避往江都后转而依附突厥，占领弘化、延安等郡，曾先后多次南侵，都给唐军击退。

灭情道[编辑]



“天君”席应




邪派八大高手排名第四，曾先后和“霸刀”岳山、“天刀”宋缺交手。因遭“霸刀”岳山击败，趁其外出诛杀岳家一干老小；后则被宋缺千里追杀而逃亡西域，在练成紫气天罗后席卷重来，甫再回中原不久就被徐子陵击杀。




尹祖文




历史人物（真名尹阿鼠），李渊妃子尹德妃之父，“天君”席应的师弟。以国丈之尊照拂魔门旁支势力，引魔门势力进入李唐，实力不下邪派八大高手中人，但一向低调不为外人所知。善“七针制神”、“千里索魂”等七大邪术。




许留宗




灭情道高手，以针术助白清儿练成姹女心法，赌术颇高，擅长摇骰。

天莲宗[编辑]



“四川胖贾”安隆




邪派八大高手排名第五，四川豪商，所属商铺名为合兴隆。身材极为肥胖，有时常到浴堂泡澡兼练功的习惯与嗜好，是邪王石之轩的追随者，在撰写不死印卷时立为传法者，曾与西突厥、朱粲勾结，擅长天心莲环，最后背叛石之轩，将不死印法的奥秘告知杨虚彦。后不知所综




高矮二将




安隆的随扈。




辅公祏




历史人物，安隆的师弟，和他极为不合，离开师门后与杜伏威同为江淮军领导人物，后与左游仙联合背叛，拥兵据丹阳。后遭寇仲、杜伏威联军攻破丹阳，于逃亡期间，死于杜伏威之手。

老君观[编辑]



“妖道”辟尘




邪派八大高手排名第六，化身大商人荣凤祥，继上官龙之后担任洛阳帮的帮主，掌握洛阳商业，更试图进一步操控全国商家运作，却被寇仲跟徐子陵破坏，之后又被寇仲重伤，而气势大失。虽然和阴癸派长期同盟，但暗中也和大明尊教有密切合作，曾经替大明尊教把荣姣姣跟上官龙安插至阴癸派中。后不知所综




可风




老君观安排潜伏在王世充身边的奸细，曾配合李密的刺杀，对王世充做出偷袭，事败后逃回老君观。因担任荣凤祥的影武者，被寇仲、徐子陵所杀。

道祖真传[编辑]



“子午剑”左游仙




历史人物，邪派八大高手排名第七，练就子午罡、壬丙剑法，擅长剑罡同流之招。曾和假扮岳山的徐子陵在道左相遇，在石青璇暗中助徐子陵下被吓退。后与辅公祏合作。辅公祐败亡后不知所综

邪极宗[编辑]



“邪帝”向雨田




《大唐双龙传》小说里的上一代魔门盖世高手“邪帝”，魔门邪极宗主墨夷明的传人。为魔门中第一个修炼“道心种魔大法”成功的人，身具魔种，也在《边荒传说》中出现过。他从邪帝舍利中吸取元精，大幅延长性命。身具魔种，受情人万俟明瑶所胁，往边荒集刺杀燕飞，最后两人化敌为友，一同勘破生死之秘。为了不让后人修练可能会改变性格的“道心种魔大法”，又要遵师门之命继续传承，只好收几个品性薄情自私的徒弟，尤鸟倦、丁九重、周老叹、金环真，分别为逆行派、帝王谷、赤手教、媚惑宗传人。让他们因争夺“道心种魔大法”而无法外出作恶。为魔门两派六道中邪极宗掌门人，向雨田亦扮作练功失败，让后人不敢修练危险的“道心种魔大法”，实则自己破碎虚空而去，得道登天，位列仙班。
武功道心种魔大法是魔门奇书《天魔策》中记载魔门至高无上的魔功，强调由魔入道，在道心种魔种，奇诡绝伦。能够把整个天地的精气不住由自己的毛孔吸入体内，转化作真元之气，不住强化凝聚精神，这种夺天地造化，攫取宇宙精华的玄妙功法，只有成了道胎的魔体方可办到。




“倒行逆施”尤鸟倦




邪派八大高手排名第八，“邪帝”向雨田的四名弟子之一，为人阴险卑劣，为争夺邪帝舍利和同门翻脸，另创“逆行派”。
为抢夺邪帝舍利和三名同门一起为难石青漩，但尔虞我诈无法成事，一度和安隆联手要对付席应、边不负。后遭石之轩击毙。




“大帝”丁九重




“邪帝”向雨田的四名弟子之一，为人高傲自负，长年穿戴象征帝王的衣冠，为争夺邪帝舍利和同门翻脸，另创“霸王谷”一派，自创出“五帝锏三十八式”。
为抢夺邪帝舍利和三名同门一起为难石青漩，但又互相算计，后遭徐子陵杀害。




“赤手”周老叹




“邪帝”向雨田的四名弟子之一，为人残暴嗜杀，和金环真乃是夫妻，长年身披僧袍，却无半点慈心，为争夺邪帝舍利和同门翻脸，并遭阴癸派追杀而托庇大明尊教，另创出“赤手教”一派，练就名为“赤手”的魔功。
多年后为抢夺邪帝舍利和三名同门一起为难石青璇，但又互相算计而失败，在石之轩夺走邪帝舍利后，表面上与师妃暄联手追击石之轩，暗地和大明尊教、赵德言合作要取她性命，却被寇仲跟徐子陵破坏。
当石之轩吸尽邪帝舍利的元精后，赵德言为夺周老叹夫妻所拥有的道心种魔大法秘诀而放任尹祖文对他们施下“千里索魂”的异术，在获得寇仲帮助解除此术后，与金环真一起退隐。




“媚娘子”金环真




“邪帝”向雨田的四名弟子之一，周老叹之妻，乍看仍是二八佳人，实际上年近不惑，过去周老方、周老叹兄弟曾为争夺芳心而兄弟失和。
在为争夺邪帝舍利和同门翻脸后，一度遭阴癸派追杀而托庇大明尊教，另创出媚惑宗一派。多年后为抢夺邪帝舍利和三名同门一起为难石青漩，但又互相算计而失败，在石之轩夺走邪帝舍利后，表面上与师妃暄联手追击石之轩，和大明尊教、赵德言合作要取她性命，却被寇仲跟徐子陵破坏。
当石之轩吸尽邪帝舍利的元精后，赵德言为夺周老叹夫妻所拥有的道心种魔大法秘诀而放任尹祖文对他们施下“千里索魂”的异术，在获得寇仲帮助解除此术后，与周老叹一起退隐。

香家[编辑]
附属于魔门的外围势力，经营著遍布全国的赌坊、青楼和人口买卖的勾当，替魔门提供钱财跟人才。



香贵




和雷九指齐名的赌界枭雄，平生仅败于胡佛之手，号称退隐却仍隐藏在幕后操控整个香家的买卖运作，以巴陵帮为掩护建构出一个庞大的罪恶王国。在魔门里原先是依附于阴癸派之下，但其人趋炎附势，见到赵德言有突厥撑腰，便对阴癸派阳奉阴违，暗地和赵德言、尹祖文合作。
后在赌桌上败给雷九指，加上李世民登基后的大力扫荡，使香家的罪恶王国完全瓦解。最后自尽。




香富




香贵之兄，负责管理香家所有往来账目，因他沉迷酒色，实际工作变成由副手韩泽南处理，香富只间中过问。韩泽南叛逃后，大量机密流于寇仲、徐子陵手中，终导致香家覆灭。




香花




香贵之妹，负责管理买卖的女子。曾对阴小纪施虐。




杨文干




历史人物，香贵长子，是香贵派往朝廷贴身侍候杨广，供应他在淫乐方面需求的人员，因而被杨广赐姓杨，甚至被传说是旧隋贵族之一。后于长安创立京兆联，武功修为颇为精深，因作乱威胁李渊而被铲除。最终于玄武门事变后，于武功城内，连同池生春与57名京兆联恶徒齐遭逮捕，并由王玄恕手刃之，报其杀父之仇。




“神仙手”池生春




香贵次子，被香贵派往长安张罗赌业，由“过山鸟”温玉胜手中赢得六福赌馆，也负责和尹祖文、许留宗的合作事宜。曾千方百计要迎娶胡小仙，壮大香家在赌坛的势力。后于玄武门事变后，在武功城内，连同杨文干等人齐遭逮捕。




香玉山




香贵幼子，书中最大反派之一，由于深悉寇徐二人的个性，因此屡屡成功陷害寇徐二人。最后在投靠突厥后，拜赵德言为师。最后于突厥联军进犯中原期间，遭寇仲趁机诬陷，当场被赵德言击毙，终于自尝恶果。




“赌鬼”查海




香贵手下四大将之一，负责主持九江因如阁，暗中纵容“点石成金”赖朝贵四处诈骗。




韩泽南




其父为香家负责管理、纪录所有往来账目的主要经手人，身故后代其父继续接手管理。由于长期目睹香家种种恶行，加上后来与阴癸派白小裳相恋，故选择私下出走脱逃，逃亡期间碰到徐子陵，托其诛香为民除害，并将香家大量机密账册起出交与寇仲、徐子陵手中，终导致香家彻底覆灭。

佛门与道门[编辑]
慈航静斋[编辑]



梵清惠




慈航静斋斋主，徒弟为师妃暄。虽然落发为尼，但是天生丽质，也同样是小说中的美女之一。年轻时曾与“天刀”宋缺相恋。




师妃暄




慈航静斋当代传人，曾在龙泉与徐子陵发生短暂而动人心弦的爱情。修行得《剑典》中的“剑心通明”的境界而超越梵清惠。支持李世民成为中土的领袖。




碧秀心




慈航静斋上代传人，丈夫为石之轩，生有一女石青璇，母女均为箫艺大家。小说中的绝世美女之一，但是书中却从未出现其人，曾是许多男性的梦中情人，其智慧又能与丈夫匹敌，并且令石之轩甘拜下风，俨然成为书中的传奇人物之一。

净念禅院[编辑]



了空




禅院住持，修练闭口禅多年，近三十年没有和人动过手，受师妃暄所托保管和氏璧，在和氏璧被徐子陵窃走后，自破闭口禅，后来为劝服寇仲放弃争天下，和他以十招为赌，认败回转禅院。




不嗔




净念禅院四大护法金刚之首




不痴




净念禅院四大护法金刚之一




不贪




净念禅院四大护法金刚之一




不惧




净念禅院四大护法金刚之一

四大圣僧[编辑]
佛门绝顶高手，因为石之轩化身潜入佛门学得武技，而几度联手追杀，并且应师妃暄之邀和寇仲及徐子陵交手，希望寇仲退出争霸天下。



嘉祥




历史人物，出身三论宗，四大圣僧之首，擅长“一指头禅”，曾收石之轩为徒。




智慧




历史人物，出身天台宗，练有“心佛掌”。




帝心




历史人物，出身华严宗，练有“大圆满杖法”。




道信




历史人物，禅宗四祖，擅长“达摩手”，曾收石之轩为徒。

道教[编辑]



“散人”宁道奇




中土第一高手，以散手八扑闻名天下，过去曾和“武尊”毕玄斗成平手，击败南海派的晁公错，应慈航静斋三度追杀“邪王”石之轩，截击寇仲，最后和宋缺决战于净念禅院，以两败俱伤告终。

其他[编辑]



真言




佛家山门护法，入寂前传授徐子陵“真言印诀”。

四大门阀[编辑]
宋阀[编辑]
（根据地岭南一带，四大门阀排名第一）



“天刀”宋缺




宋阀阀主，天下第一刀，与“武学三大宗师”齐名的绝世高手。但其实力比“三大宗师”过之而无不及。在与“散人”宁道奇一战中，本能斩杀宁道奇，因故得知梵清惠与其约定不可杀死自己而手下留情。
除了是受人景仰的武林传奇与博学多闻之外，亦是名名闻遐迩的军事战略家，深为寇仲、李世民、沈落雁等战略家所推崇。
育有二女一男，曾与慈航静斋斋主梵清惠相恋，但未能结合。
外表英俊，为专注刀道，特意娶丑女为妻。




宋师道




宋缺独子，是阀中主和派，不希望以宋阀马首是瞻的俚族势力因自家枯荣付出无辜性命。与寇仲、徐子陵颇为交好，爱上他们的义母傅君婥，甚至为此保护其师妹傅君瑜回到高句丽，因而被拜紫亭擒为威胁双龙的人质。最后因双龙和商秀珣邂逅，进而相恋。据《日月当空》，宋师道和商秀珣婚后共有一子两女，其中儿子名为宋名文。因宋师道和商秀珣均为独子独女，为了两姓传承，宋名文的独生女儿姓商而非姓宋。




宋玉华




宋缺长女，嫁给“武林判官”解晖的独子解文龙，缔结宋阀和独尊堡的姻亲同盟。




宋玉致




宋阀大家闰秀，为阀主宋缺的幼女，对小说主角寇仲是又爱又恨。当寇仲放弃争天下以换取佳人芳心，终于全心全意的爱上寇仲。李世民登位后，与丈夫一起返回宋家山城定居。




“地剑”宋智




宋阀第二号人物，宋缺二弟，是阀中主战派，乃天下有数的用剑高手，亦以智计名著江湖，希望建立一个以南人为主的皇朝，一直招募兵员，进行种种训练和做战争的准备功夫，并从事各式暴利买卖。后因不满寇仲、宋缺支持李世民，故借由大儒王通转述于李渊，间接泄漏李世民与寇仲的私下合作协议，东窗事发后，遭宋缺限禁居所，并褫夺兵权。




“银龙”宋鲁




宋缺三弟，生有一把美髯，跟娇妻柳菁，多年来都十分照拂寇仲跟徐子陵两人，一套自创的银龙拐法名传江南。




宋邦




宋缺率军支援寇仲时出场的宋家年轻高手。




宋爽




宋缺的表弟，宋缺率军支援寇仲时出场的宋家高手，曾与宋玉致参加竹花帮会议。




宋法亮




宋缺率军支援寇仲时出场的宋家年轻高手，曾率众攻陷泸川，代表宋阀往四川扩张势力。




宋杰




曾随宋玉致到洛阳的人员，负责接待寇仲。

宇文阀[编辑]
“魏”（根据地河北魏县、陈留一带，，四大门阀排名第二）



宇文伤




宇文阀主，宇文化及叔叔。书中着墨极少，武功盖世，“冰玄劲”臻于炉火纯青之化境，传说实力足以与“天刀”宋缺比拟，却潜心武道，不涉官场，乐以江湖人自居，随宇文士及投奔李阀后，因为和李渊交情甚笃，遂成为李渊的亲信高手，负责保护李渊。




宇文化及




历史人物，是隋炀帝禁军统领，宇文阀二号人物，阀主以外唯一练成“冰玄劲”的异数，承袭乃父宇文述许国公的爵位，官拜右屯卫将军兼京城总管。为了《长生诀》而不断追杀两名主角，为两名主角的仇人，在杀死杨广后一度自立为帝，却屡战屡败，大魏灭国后，和爱妃贞妃殉情而死。




宇文成都




宇文伤之子，宇文化及堂兄弟，宇文阀四大高手之一，排名只在宇文化及之下。与寇徐二人曾因抢夺东溟派账本交手过，因暗杀寇徐二人好友崔冬而结仇。在梁都攻防战中由寇仲所杀。




宇文无敌




宇文伤之子，宇文化及堂兄弟，宇文阀四大高手之一。因击杀寇徐二人爱马导致双方结怨，在梁都攻防战中由寇仲斩杀。




宇文智及




历史人物，宇文化及之弟，虽不入宇文阀四大高手之林，但却数他最高深莫测，精于木士营造，故作了杨广的少监，江东城北的归雁宫、回流宫、松林宫等蜀岗十宫，都是他监督建造的。在大魏灭国后，投奔窦建德。




宇文仕及




历史人物，宇文化及之弟，宇文阀四大高手之一，娶了杨广之女南阳公主为妻，是隋室的驸马爷，因和李渊是旧友，在大魏灭亡前夕携家眷投奔李唐。

独孤阀[编辑]
（根据地洛阳，后投李唐，，四大门阀排名居末）



独孤峰




独孤阀主，尤楚红之子，武功实力不及乃母。隋灭后，与王世充争夺洛阳。洛阳城陷后，独孤家投向李唐。




独孤盛




历史人物，独孤阀第二号人物，杨广的护驾高手，被宇文化及所杀。




独孤霸




尤楚红之子，独孤峰之弟，实力不及乃兄。出了名的贪花好色，曾意图非礼沈落雁，遭徐子陵后袭未能得逞，最后在洛阳时由沈落雁所杀。




独孤策




独孤峰之子，曾经是巨鲲帮主云玉真的情人，书中着墨极少。




独孤雄




独孤阀好手，功底扎实，武功走沉雄刚劲的路子，被调往江都保护杨广。




独孤凤




应是独孤峰之女，独孤阀第二高手，武功高强，其剑法连初期的跋锋寒也难以抵挡。暗恋由寇仲假扮的丑神医莫一心，因此连自己也未能搞懂自己心意。




尤楚红




独孤峰之母，独孤阀真正的第一高手，在六十岁时弃剑用杖，另创出披风杖法，连内力也改以修练十二正经为主，她和王薄颇有交情，虽已年老但实力仍不容小觑，曾为和氏璧和寇仲、徐子陵及跋锋寒斗上一场。虽然与寇徐二人有过节，但由于寇仲假扮神医莫一心期间曾治好困扰尤楚红多年的旧疾，因此双方最后也言归于好，在投效李阀后成为李渊的亲信高手，负责保护张婕妤

李阀[编辑]
（根据地关中一带，，四大门阀排名第三）



李渊




历史人物，李阀之主，虽重情重义，但性格薄弱、贪图享受，沉迷美色，然武功却颇为高强，和“霸刀”岳山交情很深。因为倾慕碧秀心，对石之轩及魔门十分仇视。
对继承人该选李建成还是李世民取决不定，导致李唐内部动乱不休。




李建成




历史人物，李渊长子，本为太子，因李世民受到慈航静斋支持而心生忌惮，联合妃嫔在李渊面前替自己说好话，勾结突厥人，最后于玄武门之变，欲作最后挣扎，终死于麻常所率领下的三千精锐部队箭下。




李世民




历史人物，未登帝位前受封秦王，掌管天策府，为李唐第一将领，但因与亲兄弟李建成、李元吉互争皇位而明争暗斗。
小说前期与主角寇仲徐子陵为萍水之交，中期与寇仲的少帅军为争夺天下的对手，后与寇仲化敌为友、共谋大事。在玄武门之变中大义灭亲手刃其亲兄弟，登皇位，是为唐太宗。




李元吉




历史人物，李渊三子，受封齐王，在李渊三个儿子中武功最高，在帝位争夺中倾向李建成，但也有自己的野心，和魔门暗中有勾结，善用长枪，枪名为裂马枪。在玄武门之变时，联合魔门发难，计划失败后被韦怜香杀死。




李秀宁




历史人物，史称平阳昭公主，但在书中赋予其姓名，李世民之妹。是寇仲初恋的对象，但与柴绍相恋，因此直接刺激寇仲出人头地的愿望，誓要争天下与李世民一决雌雄。史实记载于玄武门之变前就已经去世。




柴绍




历史人物，李秀宁的情人，后为其夫，文武双全，乃她良配，使爱慕李秀宁的寇仲十分吃醋。




李神通




历史人物，乃李渊的堂弟，也是李阀第一高手，李世民等李家子侄皆称他二叔，善用一种似戈似戟的兵器。曾经参与围杀寇仲，并和窦建德交战落败，在玄武门之变时支持李世民。




李南天




外号“老猴儿”，李阀内元老级高手，乃是李渊的堂兄，担任其近卫，外型有若皮包骨，内功已臻登峰造极境界，属于杜伏威、李密那一级的高手。




李孝恭




历史人物，李渊侄儿，正式指挥李渊亲兵的首领，为人英明果断，在宫内有很大的威信，在玄武门之变时支持李世民。




尹德妃




李渊三宠妃之一，李唐后宫妃嫔党之首，暗中支持以李建成为首的太子党，其父尹祖文为魔门灭情道高手。




张婕妤




李渊三宠妃之一，曾遭杨虚彦为替董淑妮争宠，欲下毒加害之，后恰逢寇仲乔装的神医莫一心为其成功解毒医治。

直属高手与大臣、部将[编辑]



裴寂




历史人物，外号“忘形扇”，李渊亲信近臣，曾与谋逼迫李渊反隋，倾向太子党，疑为魔门中人。




刘文静




历史人物，李渊亲信近臣，曾与谋逼迫李渊反隋，倾向天策府，因而被李渊赐死。




窦威




历史人物，李阀外戚，以重铁杖为兵器，武功走大开大阖的路子，擅于硬拼，曾保护李秀宁前往飞马牧场。




李纲




历史人物，李阀文臣，为人精明，善用双剑，但武功不高，曾保护李秀宁前往飞马牧场。




欧阳希夷




成名数十年的高手，在江湖上辈份极高，和宁道奇及王通都是好友，善使刚猛功夫，以一手沉沙剑法闻名武林，招式专讲气势，置诸于死地而后生，胜败决于数招之内。曾因交情帮助王世充，因此和寇仲、徐子陵结识，在王世充与寇徐两人反目后，不耻其为人而离开，后来因师妃暄游说改帮助李阀。




颜历




“矛妖”颜平照之子，近年在关中闯出名堂，因为父亲和李渊交情甚笃，故投效李阀为李渊出力，但暗地与杨虚彦、烈暇勾结。




褚君明、花英




外号“神仙眷属”，擅长联手作战，成名足有五十年。与欧阳希夷、王通等同辈，是白道举足轻重的人物，性爱游山玩水，在一地从不停留超过一年。




封德彝




历史人物，本为隋室重臣，后投降李渊，表面上效忠李阀且偏向太子党，实是宋缺的内应，因而在寇仲、徐子陵化身潜入长安时多方照拂。




常何




历史人物，玄武门守备，和寇仲化名的神医莫一心交情甚佳，成为玄武门之变功成的主因。




刘政会




历史人物，工部尚书，与常何为莫逆之交，且和寇仲化名的神医莫一心交情甚佳，钟爱建筑学，于寇仲至长安寻找杨公宝库，从旁间接帮助不少。




刘弘基




历史人物，长安城卫统军，与殷开山同为城卫系统的两大指挥将领，因寇仲的晓以大义，加深自己欲助李世民的决心，亦成为玄武门之变功成因素之一。

太子党[编辑]



薛万彻




历史人物，长林军中坚人物，善用铜棍，才智、武功，在李建成的太子系集团中，均属上上之选，在玄武门之变失败后，向李世民投降。




冯立本




长林军武将，善用长剑，武功比薛万彻略逊一筹，在玄武门之变失败后，向李世民投降。




符真




王薄的师弟，外号“长白双凶”，符彦之兄，赋性骄横狂妄，善用矛斧，早与师兄王薄反目而入关投靠李密，十分善长追踪之术，这方面的本领更胜瓦冈寨的郑踪。在李密倒台后，改投李阀为李元吉效力。




符彦




王薄的师弟，外号“长白双凶”，符真之弟，赋性骄横狂妄，善用啄剑，早与师兄王薄反目而入关投靠李密。在李密倒台后，改投李阀为李元吉效力。




秦武通




历史人物，外号“雷霆刀”，历史人物，唐廷的著名猛将，一手雷霆刀法名震漠北，与天策府的庞玉、尉迟敬德等人齐名。




丘天觉




身穿黑衣，惯用长枪，乃李建成的宠将，武功尤在秦武通之上，乃关中本地崛起的年轻高手。




尔文焕




历史人物，长林军校尉，身材健硕，貌相凶顽，一副好勇斗狠的模样，曾败给徐子陵。




乔公山




历史人物，体型略为矮胖，长有短须，但手足粗壮，左右太阳穴高鼓，显是内外精修的好手，武功不在尔文焕之下。




金大桩




关中第一大派:陇西派的掌门，效忠于李元吉。




刁昂




外号“柳叶刀”，关中第一大派陇西派掌门金大桩手下三大高手之一，在关中无人不晓，却被寇仲三招击败。




卫家青




外号“剑郎君”，关中第一大派陇西派掌门金大桩手下三大高手之一，长相风流潇洒，曾败给徐子陵。




谷驹




外号“齐眉棍”，关中第一大派陇西派掌门金大桩手下三大高手之一。




宇文宝




长林军武将，李元吉的护军。后于玄武门之变前夕，见大势已去，向李世民投降。




魏徵




历史人物，原属于瓦冈寨，太子党文臣，是李建成的重要谋士，更助他平定刘黑闼，后改投李世民，成为一代名相。

天策府[编辑]



李靖




历史人物，故事中设定原为杜伏威军下的小兵，创出“血战十式”，而后更传授与寇徐二人。得素素青睐，但钟情于红拂女，也因此初时与寇徐决裂。后入秦王天策府，是秦王底下第一高手，并且与寇徐二人冰释往日误会。




红拂女




原出于《虬髯客传》。在书中是名武功高强、擅使红拂的女子，曾照顾受伤的李靖，也因此相恋进而共结连理，但也伤害到暗恋李靖的素素。李靖投效天策府后，夫妻二人共同效力于秦王，巾帼不让须眉。




长孙无忌




历史人物，李世民新招募的高手，在北方赫赫有名的年青高手，常以玉箫当兵器和人交手，数次参与围攻寇仲、徐子陵，曾在单挑中败给可达志。




尉迟敬德




历史人物，李世民新招募的高手，在北方赫赫有名的年青高手，以长两丈三尺的归藏鞭为兵器，曾和有“鞭王”美誉的王薄交手后仅输一招，数次参与围攻寇仲、徐子陵，曾在单挑中败给可达志。




庞玉




历史人物，剑法十分高明且颇有智计，数次参与围攻寇仲、徐子陵，自创的太虚错手，威力不下剑法，曾和伏骞单挑却落败。




段志玄




历史人物，天策府高手之一，乃是关中剑派的大师兄。




罗士信




历史人物，天策府高手，善使刀，一度投效王世充，后降李阀，曾在慈涧之战和寇仲、王世充的兵马交战。




史万宝




历史人物，天策府高手，善使矛。




刘德威




历史人物，天策府高手，善使棍。




侯君集




历史人物，天策府高手。




秦叔宝




历史人物，本为隋军武将，因打赌输给沈落雁而投效瓦冈寨，武功、兵法皆颇为出色，善用双锏，和寇仲、徐子陵有段交情，曾暗恋吕梁派千金多年。在李密失势后，一度投效王世充，后在寇仲帮助下以保护突利回国为名，转投李世民。




程知节




历史人物，原名程咬金，善用双斧的瓦冈寨猛将，和秦叔宝是好友，在李密失势后，一度投效王世充，后在寇仲帮助下以保护突利回国为名，转投李世民。




房玄龄




历史人物，天策府重要谋臣，被李世民任为参军，所有表章文书、军令折奏、均由他一手包办。且此人最擅于筹策作战需要的工作，凡筹措装备、粮秣器械，均井然有序，虽未能在战场上杀敌制胜，但对成败却起著关键性的作用。




杜如晦




历史人物，天策府重要谋臣。

各方群雄[编辑]
 瓦岗军（根据地荥阳一带）[编辑]



翟让




历史人物，原瓦岗军起义首领，后遭部下李密密谋偷袭重伤而死，致使原部下对李密产生不满，种下日后瓦冈军内部分裂之因。




李密




历史人物，瓦岗军将领，在隋末群雄争霸时是天下声威最盛的军事家，精通地煞拳的绝技，与一众手下密谋杀害首领翟让，成为瓦岗军共主。偃师之役中，被寇仲以少数兵力大败，从此一蹶不振，降唐后意图叛变，遭李渊设局杀害。




李天凡




李密独生子，个性阴险，曾率众意图在飞马牧场伏杀李秀宁，结果被寇仲破坏。和宋玉致有过婚约，在李密兵败婚约自动解除。




沈落雁




瓦岗军的首席军师，是“蒲山公”李密的心腹大将，并且筹划计谋助李密成为瓦岗军共主。人如其名，具有沉鱼落雁之姿，却是智谋过人、擅使手段，必要时绝对毫不留情，因而得“蛇蝎美人”之称。李密虽然在她的协助下成为威名最盛的军事家，但在偃师之战败给寇仲便一蹶不振，不久后降唐，令沈落雁心如死灰，空有抱负而无从施展。
出生富户，深谙兵法、谋略之道，亦是名武功高手，家传“夺命簪”乃必杀绝技。隋末，投效瓦岗军，与未婚夫徐世勣视李密为真命天子，辅佐李密成为天下声威最盛的军事家，并且缔造不败神话。后巧遇寇仲与徐子陵，欲揽其为己用，遭拒，遂不择手段务要扑杀二人，避免二人成为他人之将。
两位主角逃出升天，并且潜入荥阳找寻义姐素素，仍被沈落雁发现。此时李密恰好发动兵变，弑瓦岗军大龙头翟让，自己成为瓦岗军共主，寇徐三人躲避追杀逃出荥阳。隋炀帝遭弑后，李密败宇文化及军，并且准备进攻东都洛阳。
后寇仲说服王世充令其领兵作战，赴偃师助杨公卿抵抗瓦岗军进攻。沈落雁布下种种惑敌之计仍被寇徐二人识破，寇徐采前后夹击之计夜袭瓦岗军，李密不败神话破灭。不久李密投降李唐，沈落雁的未婚夫徐世绩被赐姓李，为秦王李世民重用。沈落雁心知李密再无东山再起之日，遂履行婚约，甘作李家妇渡过余生。
虽然与徐世绩有婚约关系，但因属政治性的联姻，彼此感情并不睦。与跋锋寒、侯希白皆为知心好友，钟情于徐子陵，但徐子陵仍是不为所动，令沈落雁深感无奈。




李世勣




历史人物，原名徐世勣，瓦岗军将领，李密心腹，沈落雁的未婚夫。在李密降唐后被施与离间分化计，深为秦王李世民所器用，天策府中与李靖齐名。




王伯当




历史人物，一手双尖软矛招数精奇，曾玷辱素素，后随李密降唐，在李密死后倒向独孤阀。




单雄信




瓦岗将领，李密兵败后，降于王世充。洛阳包围战期间，同跋野纲、郭善才，率王世充十多名外姓重要将领，归附少帅军。后死于洛阳突围战一役。




邴元真




瓦岗将领，李密兵败后，降于王世充，洛阳突围战一役少数成功逃离的大郑将领，后投靠少帅军。




翟娇




翟让独女，在翟让遇害前得宣永等部将保护而未受害。父亲死后，一改往日骄蛮性格，在乐寿经商，创义胜隆商行，并成为东北地带著名的行商。




屠叔方




瓦岗军老将，效忠于翟让与翟娇。练就十二路擒拿手。后追随翟娇至乐寿创义胜隆商行。




方素素




瓦岗军大小姐翟娇的侍婢，与主角二人建立深厚感情，视两人为弟弟。暗恋李靖未果，遭李密部将王伯当玷辱心灰意冷，后在云玉真的阴谋安排下嫁给香玉山，最后郁郁而终。育有一子，名为方陵仲。




楚楚




瓦岗军大小姐翟娇的侍婢，长相甜美，因一场雪球嬉戏，与寇仲互相产生情愫。曾为寇仲赴塞外前夕，亲自缝制一件羊皮大依，最后成为寇仲妻妾之一。




任俊




瓦岗军大小姐翟娇的随从，个性机灵，颇具习武天赋。后由翟娇挑选给予寇仲、徐子陵至塞外加以锻炼。曾于寇仲、徐子陵、雷九指主导的诛香大计中，在长安扮演典当业老板:司徒福荣一角。后与彤彤相恋。

江淮军（根据地丹阳、历阳长江下游一带）[编辑]



“袖里乾坤”杜伏威




历史人物，江淮军首领，辅公祐的结拜兄弟。曾与寇仲、徐子陵为敌，后为两人之干爹。武艺高强，性格多谋阴狠，但对两位义子却是关怀备至。著名武术为“袖里乾坤”，于宽长的大袖里藏了一对护臂。因师妃暄游说降唐，后因鄙视李渊诛杀李密一事，加上宋缺公开力挺寇仲少帅军，故进而公开表态所属江淮军全力支持少帅军。




陈盛




颇得杜伏威看重的将领，此人勇猛擅攻，尤精水战，因此被寇仲挑选为刺杀目标，挑起江淮军跟沈法兴的剧烈冲突。




辅公祏




历史人物，魔门高手安隆的师弟，和他极为不合，离开师门后与杜伏威同为江淮军领导人物，后与左游仙联合背叛，拥兵据丹阳。后遭寇仲、杜伏威联军攻破丹阳，于逃亡期间，死于杜伏威之手。

郑（根据地洛阳一带）[编辑]



王世充




历史人物，与寇仲为竞争对手，但因为李唐势力扩张严重威胁其势力，不得不与寇仲合作，本身为大明尊教上一代原子。在小说里有两个儿子，王玄应与王玄恕。为人猜忌心重，在击败李密前尚能克制，在偃师之战后露出本性大封亲族，使麾下将领心灰意冷。后降于李唐，于前往关中途中，遭杨文干、杨虚彦设伏杀害，并杀尽当下所有随行的王氏宗族成员。




王玄应




历史人物，王世充长子。标准的纨裤子弟，个性软弱无能、贪生怕死，嫉妒寇仲的能力，因此常不停的羞辱寇徐二人。最后王氏一族除王玄恕跟随寇仲外，其他人皆在降唐后遇害。




王玄恕




历史人物，王世充次子。与大哥王玄应不同的是性格谦虚，而且非常佩服寇仲，由于是惟一与寇仲关系良好的王世充直系亲属，所以当李唐大军压境，王世充派他向寇仲求援。
当李唐攻克王世充的洛阳后，王玄恕是唯一一个跟随寇仲逃离洛阳的王姓子弟，最后成为少帅国的一员，与阴显鹤之妹阴小纪相恋。




董淑妮




王世充侄女，与荣姣姣并称洛阳双艳，钟情杨虚彦，后王世充以政治婚姻将之嫁与李渊，成为李渊三宠妃之子，封贵妃，入宫前怀有杨虚彦之子。为人只顾自身利益，个性刁蛮善变。




张镇周




大郑国镇国二将之一，与杨公卿同为国内最高领导将领。因不满王世充大封亲族与孤立旧将之举，后于王世充慈涧退兵期间，率众归降李唐。于洛阳包围战期间，秘密通信义劝跋野纲等外诸位姓将领离开王世充身边。




跋野纲




王世充外姓部将，属少数较受王世充信任的外姓将领之一，于王世充逼退寇仲退兵慈涧后萌生叛意，后同郭善才、单雄信，率王世充十多名外姓重要将领，归附少帅军。洛阳突围战一役，为仅存成功逃离之大郑将领之一。




郭善才




王世充外姓部将，属少数较受王世充信任的外姓将领之一，于王世充逼退寇仲退兵慈涧后萌生叛意，后同郭善才、单雄信，率王世充十多名外姓重要将领，归附少帅军。后死于洛阳突围战一役。




宋蒙秋




王世充外姓部将，属少数较受王世充信任的外姓将领之一。大郑亡国前，与郎奉为仅存仍追随王世充的外姓将领。




郎奉




王世充外姓部将，属少数较受王世充信任的外姓将领之一。大郑亡国前，与宋蒙秋为仅存仍追随王世充的外姓将领。

夏（根据地山东、河北一带）[编辑]



窦建德




历史人物，隋末军阀之一，工匠出身。深具一个战略家的大多数优点，豪气干云，但致命伤在于起义后无高手对战经验，导致容易骄矜自满。最后败于秦王李世民手下，遭齐王元吉于洛阳城外当众杀害。




刘黑闼




历史人物，窦建德部将，惯用单拐。寇徐二人的好友，暗恋素素，却因曾被宁道奇评为活不过28岁而不婚娶。窦建德遭杀害后，号召窦建德旧部与李唐对抗，最终遭诸葛德威出卖，而遭李建成杀害，应验宁道奇之言。




诸葛德威




历史人物，外号“铁扇子”，是刘黑闼的结拜兄弟，表面做人圆滑，其实性格阴沉。最后出卖刘黑闼投靠李唐，使刘黑闼被围攻身亡。




崔冬




外号“门神”，善用双锏，武功和秦叔宝齐名，被宇文成都偷袭身亡。




邱彤彤




刘黑闼的得力助手，善用飞刀，负责在长安做情报收集事务。刘黑闼遇害后，蒙寇仲收留于少帅军，后与任俊相恋。




张青时




窦建德帐下大将。




凌敬




历史人物，窦建德手下头号谋士，官职是国子祭酒。




刘彬




历史人物，窦建德手下的中书侍郎。




虞世南




历史人物，窦建德帐下的文臣。




欧阳询




历史人物，窦建德帐下的文臣。




徐圆朗




历史人物，本为山东任城一带的起义军首领，身材修长硬朗，举止从容，看人的目光总带着探询和审视的味儿，是有胆有色，智勇俱备的人物。败给窦建德后成为其属下，在窦建德死后一度降唐，后又随刘黑闼起叛唐起事而遭到唐军歼灭。




孟海公




历史人物，本为一方起义军首领，败给窦建德后成为其属下，面相粗豪，神情严肃，很少露出笑容，对寇仲颇不客气。

吴（根据地江都一带）[编辑]



李子通




历史人物，以九节钢鞭为兵器，在隋炀帝被弑后即刻占领江都，被杜伏威跟沈法兴夹攻时，接受寇仲的计谋而能苟延残喘，但最后仍然是被寇仲率少帅军消灭。




李子云




李子通胞弟，负责镇守东海，其人有勇无谋，只好欺凌百姓，为防寇仲南侵，和李星元配合假投降的计策，结果反被寇仲识破，遭少帅军奇袭破城，当场战死。




李星元




李子通同乡，沐阳守将，长得高大威武，在寇仲掌握下邳后，前往假投降，试图一举消灭少帅军主力，却被寇仲识破，反送出假情报，导致沐阳、东海两地兵力遭少帅军奇袭，当场战死。




“坏鬼书生”童叔文




李子云的副将，为人贪花好色，献上假投降的计谋要消灭寇仲，却反遭识破，导致沐阳、东海为少帅军夺取，其人也在混战中身亡。




左孝友




历史人物，李子通部将，原为蹲狗山起义军，声名远播，威风过一段日子，后来才降比他迟一年崛起的李子通，在锺离之战败于少帅军被擒后投降寇仲。




秦文超




李子通部将，年青威猛，典型山东汉子高大过人的体型，在左孝友投降少帅军后，在他游说下也向寇仲投诚。




白信




李子通部将，年青威猛，典型山东汉子高大过人的体型。

梁（根据地巴陵一带）[编辑]



萧铣




历史人物，巴陵帮出身，原为巴陵帮二当家，密谋杀害上任帮主“烟杆”陆抗手后，取而代之。本身为人却颇具气度。与香玉山沆瀣一气，共同设计寇徐二人，素素因此成为牺牲品，让双方结下不共戴天之仇，最后被李靖所灭。




萧环




萧铣之妹，个性风骚冶艳，甚有心计，曾鼓励香玉山追求素素。




董景珍




历史人物，萧铣帐下大将，曾率军进驻夷陵，联合朱粲及三大寇对付飞马牧场跟少帅军，结果被寇仲以白文原为间谍潜入阵中生擒，导致联军瓦解。




张绣




历史人物，萧铣帐下的左路元帅，个子虽矮但头颅却特别巨大，目光却是冷静锐利得能洞察别人肺腑，武功尤在董景珍之上。




香玉山




书中最大反派之一，为人城府极深、狡诈，一肚子的阴谋诡计，善于藏身背后暗地操控算计他人，本身武功平平，属智能反派人物。由于深悉寇、徐二人的个性，因此屡屡成功陷害寇徐二人。最后在投靠突厥后，拜赵德言为师，但被寇仲诬陷，当场被赵德言击毙，终于自尝恶果。




“大力神”包让




以横炼罡的武功闻名大江流域，从铁布衫的下乘外家硬功，练至别辟蹊径的上乘内家真气，是南方武林津津乐道的一个练功奇谭。生性暴戾，仇家遍地，是萧铣招募的五大好手中最强的一个。




“恶犬”屈无惧




原是肆虐粤东的马贼，因惹怒宋阀的高手，千里追杀下仅他一人孤身逃出，凶名直追包让，擅长兵器是一对名为“玄雷轰”的大铁锤。




“亡命徒”苏绰




用的是锯齿刀，虽不及包让跟屈无惧，也是南方武林的好手。




“素衣儒生”解奉哥




以三十八招掩月剑法，被誉为南方后起一辈中最佳剑手，曾奉命保护香玉山。




“牛郎”祝仲




善使齐眉棍，自创的牛郎一百零八棍，变化万千，在南方武林名声鹊起，曾奉命保护香玉山。

迦罗国（根据地冠军一带）[编辑]



朱粲




历史人物，自号“迦楼罗王”，有一女朱媚，两人皆凶暴嗜血。在冠军定国都，后依附于洛阳王世充，最后仍然是被李世民击破。




朱媚




朱粲之女，外号“毒蛛”，听说已得朱粲九成真传，为人狠毒，有许多男性情人，对男人生厌后，便反噬一口，务要置诸死地，曾试图害死白文原，后与安隆好上。

沈氏（根据地毘陵一带）[编辑]



沈法兴




历史人物，隋末军阀之一，在群雄根据的时代中是以精锐的水师著名。寇仲征伐李子通时，遣陈长林神不知鬼不觉的攻下昆陵，与儿子沈纶皆伏诛。




沈纶




沈法兴之子，当年欲染指陈长林之妻，江南才女夫幽兰，于其新婚之夜，诬陷并率军杀其全家，致使陈长林家破人亡，后遭寇仲与陈长林率军攻下昆陵，与父一同遭伏诛。




沈法正




沈法兴的堂兄，外号“攻心刃”。最擅攻心之术，沈法兴的崛起，受他帮助甚多。曾率众围攻徐子陵，试图逼问杨公宝库的秘密。




李昌恒




鄱阳派高手，乃是沈法兴麾下的右锋将，曾参与围攻徐子陵。




屠力




黄山派高手，乃是沈法兴麾下的左锋将，曾参与围攻徐子陵。




谢玉菁




沈法兴帐下高手，被称作“谢仙子”。




连凡




祈山派用鞭好手，成名绝技“流云鞭”，鞭穴的独门手法被沈法正认为足可登上奇功绝艺榜。




连楚




祈山派用鞭好手，成名绝技“流云鞭”，鞭穴的独门手法被沈法正认为足可登上奇功绝艺榜。




古俊




外号“长枪郎”，寇仲曾冒充他刺杀江淮军大将陈盛。

楚（根据地虔州一带）[编辑]



林士弘




历史人物，隋末军阀之一，称霸江西、广东的一方霸主，乃是辟守玄之徒，武功青出于蓝更胜师尊许多。




崔纪秀




林士弘的国师，被赞作文武双全，曾冒充海贼在岭南打家劫舍，被寇仲追杀千里，结果被天刀宋缺斩杀。

燕（根据地渔阳、北平一带）[编辑]



高开道




历史人物，隋末军阀之一，在北疆与“鹰扬双将”刘武周和梁师都齐名，武功高强。隋末时聚众起义，先后攻取北平、渔阳等郡，因为北连突厥，所以窦建德声势虽远胜于他，仍不敢对他轻言用兵。




张金树




历史人物，高开道帐下干将，曾和寇仲、徐子陵交谈过一回，颇为爱惜狗儿。




丘南山




高开道为调查安乐惨案所委任的总巡捕，年约三十五、六，文质彬彬，白皙清瘦的脸上挂着笑容，表面看似是个文弱书生，实是一流的高手。

梁（根据地弘化、朔方一带）[编辑]



梁师都




历史人物，隋末军阀之一，和刘武周齐名为“鹰扬双将”，表面虽以鹰扬派为掩护，真实身份却是赵德言的师弟，本为隋室武将，在杨广避往江都后转而依附突厥，占领弘化、延安等郡，曾先后多次南侵，都给唐军击退。




梁舜明




梁师都之子，性格高傲，一向自视甚高，曾为沈无双招惹杜伏威，绝招翔鹰剑法，以狠辣为主，重攻不重守，被杜伏威瞧破虚实，差点被他废去下阴。




沈天群




庐陵武林名家，是梁师都的结拜兄弟，十分支持其政权。




沈乃堂




沈天群之兄，外貌颇为威猛，曾败给杜伏威，认为他尤胜沈天群一筹。




沈无双




沈天群爱女，和梁舜明相恋，因为不屑寇仲、徐子陵偷觑自己而暴起发难，引起杜伏威的怒火。

刘武周（根据地马邑、定襄一带）[编辑]



刘武周




历史人物，隋末军阀之一，和梁师都齐名为鹰扬双将，以突厥为靠山起兵割据，被册封为“定杨可汗”，在李渊进入关中后，以骁将宋金刚进军太原，连败裴寂、李元吉，所战皆捷。在柏壁之战败于李世民的坚壁清野战术后，弃并州，北奔突厥后被认为没有利用价值而杀死。




宋金刚




历史人物，刘武周帐下悍将，和寇仲及徐子陵有段交情，在李渊进入关中后，奉命进军太原，连败裴寂、李元吉，所战皆捷。在柏壁之战败于李世民的坚壁清野战术后，刘武周北奔突厥时劝说不可，却不被认同，当刘武周被突厥所杀，一度逃出生天，却仍被烈暇杀害。

郭子和（根据地榆林一带）[编辑]



郭子和




历史人物，隋末军阀之一，当年集结地方士人杀郡丞王才，自立为永乐王，联合梁师都、刘武周，北附突厥为靠山，后归降李唐。

西秦霸王（根据地陇右一带）[编辑]



薛举




历史人物，隋末军阀之一，割据陇右的地方强豪，是李唐建立初期最主要的敌人，曾亲率大军攻打泾州，沿途纵兵掠虏，直杀至豳川、歧州附近，震动关中，却忽遭杨虚彦刺杀而亡，使李唐危机瓦解。




薛仁杲




历史人物，薛举之子，在父亲死后继承其地位，最大的缺点就是赋性骄横，与诸将不合，使西秦军由盛转衰，最后兵败浅水源，被李世民击败身亡。




宗罗喉




历史人物，薛举帐下大将，素有智勇双全之誉，曾连败唐军，军功赫赫，外表乃一独目中年大汉，善用关刀，辟守玄赞为天下用关刀第一，在薛仁杲败亡后流落各处，一度为荣凤祥所召，参与围攻寇仲，结果反被寇仲重创。

凉（根据地武威一带）[编辑]



李轨




历史人物，隋末军阀之一，原为河西地方著名豪绅，后起兵自立，建大凉政权，自称河西大凉王，河西五郡尽归旗下，后败于李唐而亡。

外族势力[编辑]
东突厥[编辑]



“武尊”毕玄




塞外武功宗师，天下三大宗师之一，武功为“炎阳奇功”，年轻时善使月狼矛。体魄完美，性格如火，自负且骄傲，最后也是因此在突厥联军前败给寇仲。




墩欲谷




历史人物，毕玄之弟，武功十分高明，深受毕玄跟颉利信任。




颜回风




毕玄首徒，死于跋锋寒之手。




拓拔玉




毕玄次徒，声音不男不女颇为阴柔，年在二十五、六间，颇有点公子哥儿的味道，以一对飞挝当兵器迎敌，为人极重信诺。曾奉师尊命令进入中原向寇仲、徐子陵借阅长生诀，并和师妹淳于薇、北塞十八骠骑追击杀害师兄的跋锋寒。




淳于薇




毕玄第三徒，瓜子口脸，两颧各有一堆像星星般的小斑点，予人俏皮野泼的感觉，秀目长而媚，以没有户手的腰刀为兵刃，个性颇为俏皮轻狂，曾奉师尊命令进入中原向寇仲、徐子陵借阅长生诀，并和师兄拓拔玉、北塞十八骠骑追击杀害师兄的跋锋寒。




颉利可汗




历史人物，东突厥大可汗，重用汉人赵德言为军师。为人骄矜自大、好大喜功，以金狼军威震塞外。
和突利的黑狼军是死对头，后来联手进犯李唐，遭寇仲等人施以离间计退兵，订下白马之盟。
贞观四年，李靖使“擒贼擒王”之计，分六路奇袭突厥牙帐，生擒颉利可汗，唐太宗被四方夷族尊为“天可汗”。（详见阴山之战）




突利可汗




历史人物，外号“龙卷风”，善使枪法，东突厥小可汗，由于跋锋寒曾抢夺突利未婚妻芭黛儿，因此结下仇恨。落难中原时，得寇徐二人搭救，三人结为好友。突利最后也与跋锋寒前嫌尽释。




可达志




历史人物，突厥新一辈高手，与跋锋寒齐名，在史书上他应是姓可达而非小说中所说姓可，持一把狂沙刀，练有狂沙刀法，奉颉利可汗之命依附于长林军，后在塞外与年纪相仿的扬州双龙结成至交。




赵德言




历史人物，东突厥国师，汉人，在邪派八大高手中排名第三，绰号“魔帅”，乃是攻城专家，深受颉利信任，练有“归魂十八爪”、“百变菱枪”、“七针制神”等武功。


芭黛儿


东突厥美女，原被钦选为突利的未婚妻，后来和跋锋寒相恋，但两人都因为有心结而不肯妥协，以分手收场。芭黛儿遂成为赵德言徒弟，希望向跋锋寒报仇。但最后两人仍是冰释误会，并且成功劝跋锋寒打消决斗毕玄的念头。




康鞘利




历史人物，经颉利安排卧底在突利身边的人员，虽是颉利的手下，平时和突利却交情颇善，智谋武功，均为上上之选，不在突利之下，劝说他追求莲柔，导致突利身陷危境，后更与李元吉联手追杀突利跟寇徐两人。




跋锋寒




突厥新一代最出类拔萃的剑手，马贼出身。外貌俊伟，气宇轩昂，生性开朗豪迈、桀骜不驯。与可达志齐名。与东突厥美女芭黛儿有过一段情感。
一心攀登武学颠峰，矢志战胜突厥武学宗师“武尊”毕玄。原先双手同使一刀一剑，因遭独孤凤剑断其破天刀，后专使一剑。曾与寇仲、徐子陵于洛阳一同使用和氏璧助其三人改造自身经派，增进个人武学修为。
配剑名为"斩玄"，可知其坚定决心，后因遭毕玄首次击败，几尽丧命，靠修练换日大法重生，武功大进，该剑因而易名"偷天"(偷天换日之意)。
从徐子陵手中转获箭大师的名作之弓:亡月弓。(后寇仲助箭大师诛杀仇敌，复其原弓名"射月")；擅长隐匿、追踪之术，且精通气象观测之术；此外独创"人马合一"之御马骑术。其爱马名为"塔克拉玛干"(后死于洛阳突围战一役)。
因与两位男主角不打不相识而结为过命之交，多次与双龙度过危机，是全书中相当举足轻重的一位人物。
曾于大漠百日练剑，以千锤百炼外加与毕玄两次决战之生死体验当中，所悟得并融合自己旧有武学基础的“偷天剑法”。

西突厥[编辑]



统叶护




西突厥大汗，为拓展西突厥势力，派国师云帅前往中原，后暗中与李建成派系勾结。




云帅




西突厥国师，以一身惊人的轻功身法冠绝天下，擅长艳阳刃法，和寇徐二人屡次争斗，使他们也因领悟到云帅的步法而在轻功上有所突破，后来也一度和寇徐化敌为友。




莲柔




云帅之女，曾和安隆合作对付徐子陵、突利，武技、轻功都很出色。

吐谷浑[编辑]



伏骞




吐谷浑王伏允之子，原型是众所皆知的虬髯客，擅使长矛，在战场上神勇盖世，同样和寇徐颇有交情，曾经打败庞玉，练有伏养气功，不惧久战。




邢漠飞




伏骞部下，在吐谷浑未逢敌手，本来惯用是箭和长矛，入中原后为方便才改用两把长柄陌刀，武功不在伏骞之下。

铁勒[编辑]



“飞鹰”曲傲




来自铁勒的武学宗师，败给毕玄后颇为失志，绝学为凝真九变跟鹰变十三式，后与阴癸派联手欲图谋天下，因为寇徐刺杀爱子任少名而功亏一篑。最后在洛阳与跋锋寒决战中败阵，退返铁勒，不再踏足中原。




“白衣金盾”长叔谋




曲傲首徒，得其八成真传，曲傲名震域外的三大绝技，唯他能全部贯通，武功足可跻身一流高手之列，惯用金盾当武器，因任少名之死曾数度率领师弟师妹围攻寇徐两人，在曲傲败给跋锋寒退回铁勒后，随他离开中原。




花翎子




曲傲的徒弟，曾随师兄长叔谋参与多次行动，在曲傲败给跋锋寒退回铁勒后，随他离开中原。




庚哥呼儿




曲傲的徒弟，曾随师兄长叔谋参与多次行动，在曲傲败给跋锋寒退回铁勒后，随他离开中原。

龟兹[编辑]



玲珑娇




西域龟兹美女，到中土乃是奉其母亲之命，向洛阳王世充报恩。(因其母亲为波斯正统大明尊教光明使者:拉摩的弟子，在王世充的庇荫下避祸至中原，后再顺利往返龟兹)。长期在王世充身边做事。有很强的收集情报的能力。喜欢寇仲，却又不敢明示。后得徐子陵转还从美艳夫人手中夺回的五采石，由双龙安排从长安秘密安全回国。

高丽[编辑]



“奕剑大师”傅采林




高丽武学宗师，天下三大宗师之一，在杨广攻打高句丽时出面号召义军反抗，在国内威信极高，以其独创的“奕剑术”闻名天下。后应李渊之邀，率高丽使节团与其门下弟子来到长安。原先因为了高丽民族的长远未来利益着想，不得不逼寇仲与之应战，借由其重挫影响，促使中原再次分崩离析，但最后实因寇仲表明因不忍伤害其娘(傅君婥)的恩师，甘愿领死一举，致使傅采林理解当年傅君婥看中双龙的真正之意，当下并传本门奕剑术之精义给予寇仲，正式接纳双龙成为其门下第二代弟子。




傅君婥




“弈剑大师”傅采林之女徒弟，排行第一，中原人称“罗刹女”，因《长生诀》与主角结下不解缘，曾潜入杨公宝库并取出宝玉出世，意图令中原为争夺宝库分裂，难以再东侵高丽。
小说初期的主要角色，认寇徐二人为义子，最后为了保护寇徐二人而被宇文化及杀死。




傅君瑜




“弈剑大师”傅采林之女徒弟，排行第二，因傅君婥命丧中原而曾找寇徐二人复仇，途中还有跋锋寒随行，也因此芳心暗许。后来终于化解对寇徐的误解。后期帮助双龙甚多。




傅君嫱




“弈剑大师”傅采林之女徒弟，排行第三，因傅君婥之死曾潜入魏宫刺杀宇文化及，也因此与寇徐相遇，但也因寇徐二人的出现，而错失刺杀宇文化及机会。




盖苏文




历史人物，外号“五刀霸”，擅长用五口宝刀与人交手，是高句丽后起一辈的佼佼者，和伏难陀勾结瓜分渤海国财富。后于长安与寇仲邀斗，战败履诺率众归国。




金正宗




高丽王的御前首席武教习，专责训练，曾和寇仲交手。




韩朝安




高丽马贼与海贼，与契丹的呼延金、室韦的深末桓并称塞外大草原三大马贼。曾于龙泉街头率众袭击寇仲、徐子陵二人。

渤海国[编辑]



拜紫亭




绰号“龙王”，精通龙剑，粟末靺鞨酋长，趁东突厥颉利与突利交战之际于龙泉立国，反使颉利与突利联合对付拜紫亭，拜紫亭为了保护自己的国土，自杀身亡，龙泉得以幸免，遗儿大祚荣在宗湘花和客素别辅佐下建国。




伏难陀




绰号“天竺狂僧”，来自天竺教的武学宗师，精通瑜珈术，独特心法“梵我如一”让不少高手饮恨。后与寇仲在龙泉对战，被寇仲以“兵法入刀”击败，伏诛于龙泉街头。




宫奇




拜紫亭麾下将军，另一身份为塞北狼盗头子崔望，私下时常奉拜紫亭之命，蒙面率旗下回纥狼盗贼群打家劫舍，抢夺商旅财物，借此扩充渤海国建国资金来源。后被双龙识破身份，进而伏诛。




宗湘花




拜紫亭麾下首席女剑士兼御卫长，以一双修长美腿令人惊艳，在尚秀芳献艺期间负责其安全，虽对拜紫亭忠心耿耿，却深明大义，帮助双龙救出宋师道，并在拜紫亭面前痛陈利害，在拜紫亭为国自尽后，和客素别辅佐其子大祚荣创立渤海国。




客素别




渤海国右丞相，后与宗相花辅佐大祚荣，终完成建国之举。




大祚荣




历史人物，拜紫亭之幼子，后正式建立渤海国。




马吉




突厥人，身材肥胖，塞外游牧民族货物交易老板，外号“脏手”，专门从事塞外赃物销售管道事务。个性狡诈，唯利是图。与拜紫亭时常有暗中商业交易。拜紫亭败亡失去靠山后，转投靠高丽。




拓跋灭夫




马吉手下，党项第一高手，使用一柄长矛。




美艳夫人




伊吾人，马吉之女，伏难陀情人。曾欺骗委托双龙护送五采石至渤海国，随后使计再从徐子陵手中骗回。为躲避大明尊教追讨五采石，逃往中原，于巴蜀一带巧遇徐子陵，被徐子陵逼还五采石。




段褚




美艳夫人手下，曾冒充平遥三大商号之一的蔚盛长老板身份，化名管平，欺骗双龙保护其行商期间的人身安全。

契丹[编辑]



阿保甲




契丹族内最大势力部落之大酋，拥有一支精锐部队，名为鹞军。




荒直昆




契丹阿保甲座下右锋将，颇为敬重双龙与跋锋寒三人。




呼延铁真




契丹大酋阿保甲座下著名武士，乃契丹新一代最杰出的高手，使用双刀。随毕玄使节团来到长安。




呼延金




契丹马贼，与室韦的深末桓、高丽的韩朝安并称塞外大草原三大马贼，与霸王杜兴互为生死之交。




窟哥




契丹马贼，契丹部落大酋之一:摩会长子，东海盟盟主，勾结高丽，横行于东海沿海一带烧杀掳掠，后兴兵进犯梁都，遭寇仲率众击退；再与骆马帮联盟二度进犯，败亡于下邳城。

回纥[编辑]

菩萨


历史人物，回纥首领时健之子，因时健遭大明尊教所惑，把他逐出回纥族，流亡途中和寇仲、徐子陵和跋锋寒相识，仗义参与赫连堡之战，和他们阻挡颉利的进攻，因此受突利允诺助他重返回纥，进而大幅削弱大明尊教在回纥的影响力。

室韦[编辑]



别勒古纳台




蒙兀室韦的首领，惯使双斧，武功高强，威震松花江流域，和寇仲、徐子陵交好，曾帮助他们攻陷小龙泉，为人颇具野心，城府深沉。




不古纳台




别勒古纳台之弟，能征善战，威震松花江流域，和寇仲、徐子陵交好，曾帮助他们攻陷小龙泉，为人较为率直重义。




诗丽




别勒古纳台的未婚妻，因为寇仲、徐子陵的坐骑是其部落被盗的马匹前往兴师问罪。




深末桓




南室韦王族后代，善用蛇矛，在南室韦败于大室韦后沦为马贼，统领沙帮和颉利勾结，肆虐辽北，杀人无数，与妻子木铃并称“夫妻恶盗”。曾蓄意结交箭大师，骗走他制作的飞云弓，并奸污其妻子，因此让箭大师拜托寇仲将他斩杀。




木铃




和丈夫深末桓并称“夫妻恶盗”，统领沙帮和颉利勾结，肆虐辽北，杀人无数。在深末桓遭寇仲杀死后，被手下拖走逃命。

靺鞨[编辑]



铁弗由




黑水靺鞨的大酋，为靺鞨部里另一支足可与渤海国拜紫亭分庭抗礼的劲旅，控制统万，曾命手下合契丹呼延金、室韦深末桓于塞外密林夹击双龙。

波斯[编辑]



哈没美




波斯王朝王族王子，应李渊之邀，至中土长安宫城进行两国友好外交的马球比赛，为全队马球球技最高之人，亦为全队灵魂人物。




克萨




波斯王族成员，波斯马球先发选手成员之一，随哈没美至中土参与波斯、李唐两国友好外交马球比赛。




隆盛




波斯王族成员，波斯马球先发选手成员之一，随哈没美至中土参与波斯、李唐两国友好外交马球比赛。比赛期间被寇仲察觉控马灵活度不及队友，为全队弱点所在。




支里




波斯王族成员，波斯马球先发选手成员之一，随哈没美至中土参与波斯、李唐两国友好外交马球比赛。




泽喜拿




波斯王族大公，随哈没美至中土参与波斯、李唐两国友好外交马球比赛，比赛下半场替换隆盛与支里二人的马球选手之一，其球技亦比二人高明许多。




梅内依




波斯贵族侯爵，随哈没美至中土参与波斯、李唐两国友好外交马球比赛，比赛下半场替换隆盛与支里二人的马球选手之一，其球技亦比二人高明许多。

地方门派、世家、族群[编辑]
海外[编辑]
东溟派（根据地琉球）[编辑]

东溟派擅长打造兵刃，跟四大门阀暗中都有来往，女以单为姓，男则姓尚。女系有四大护法仙子，男系亦有护派四将。




单美仙




即东溟夫人，与阴癸派长老边不负生下一女单琬晶。真实身份是“霸刀”岳山与“阴后”祝玉妍之女，因此阴癸派之人对她也多有忌惮。




单琬晶




东溟派公主，东溟夫人之女，父亲为边不负，但极为痛恨父亲。倾慕徐子陵的女子之一，但因身有婚约只能将情丝藏于心底，依照派内规矩嫁入尚家。




尚明




东溟派中预订为单琬晶夫婿的人选，心胸颇为狭窄，属于“帅”级，而被手下称为“明帅”。




单青




东溟派护法仙子之一。




单秀




东溟派护法仙子之一，外表瘦骨嶙峋，配上头上斜倾的堕马髻，容易让人以为看见鬼魂，擅使缠在腰闲的软钢索。




单玉蝶




东溟派护法仙子之一，险如满月，一团和气，今人很难想像她是东溟派的领袖级高手，擅使缠在腰闲的软钢索。




尚邦




东溟派护派四将之一。




尚奎泰




东溟派护派四将之一。




尚仁




东溟派护派四将之一。




尚万年




东溟派护派四将之一。

南海派（根据地海南岛）[编辑]



梅珣




外号“金枪”，只二十岁就登上掌门之位，曾因族内长辈和李密的关系而差遣人手支援瓦冈寨，在宋缺转与寇仲合作后，被宋阀压迫而放弃根据地海南岛遣往长安依附李唐，把妹妹梅玲送给李建成，多次参与围捕寇仲跟徐子陵。




晁公错




外号“南海仙翁”，乃是南海派老前辈，梅珣等人仅是他的徒孙辈，成名武功为“七杀拳”，所以和他同辈的武林中人也会称他作“晁七杀”。年轻时曾爱慕祝玉妍，因而与“霸刀”岳山不睦，曾在雷州半岛和“散人”宁道奇决战，以一招败在他的散手八扑之下。由于蒙李密之父施恩，应其邀请偷袭王世充，和假冒岳山的徐子陵在跃马桥决战落败。




梅天




外号“齐眉棍”，据岳山遗卷记载，是南海派中除晃公错外唯一堪称高手者，乃一须发俱白的锦袍老人，擅长用棍，被徐子陵假冒的岳山在十招内打败。

北方[编辑]
洛阳帮[编辑]



上官龙




大明尊教透过辟尘安插入阴癸派的人员，担当八帮十会之一的洛阳帮帮主，替阴癸派暗中收集情报，为了掩藏本身的魔功，另创出“迎风杖法一百零二式”，曾抓去傅君瑜、杀死包志复等寇仲手下，出身魔门的身份被寇仲、徐子陵跟跋锋寒揭破。
和寇仲一战后被迫用上本门武功而遭识破身份，在战败后落荒而逃，后与辟尘、左游仙等人围攻寇仲，被寇仲当场斩杀。




陈朗




洛阳帮玄武堂香主，曾和打探洛阳帮情报的徐子陵交手。




荣凤祥




继上官龙之后，被副帮主和各堂堂主邀为洛阳帮主，乃是北方赌业的社长，真实身份是魔门老君庙的“妖道”辟尘。

黄河帮[编辑]



陶光祖




八帮十会之首的黄河帮帮主，外号“大鹏”，黄河帮乃八帮十会列名第一，陶光祖曾受雷九指点拨赌术，因此两人颇有交情，其人形相独特，完全没法用易容术改装，为黄河的生意和大道社的丘其朋明争暗斗多时。




吴三思




黄河帮副帮主，外号“生诸葛”，和奚介、范少明并称黄河三杰。




奚介




外号“红樱枪”，黄河帮左锋将，和吴三思、范少明并称黄河三杰。




范少明




黄河帮右锋将，和奚介、吴三思并称黄河三杰。

胡仙派[编辑]



胡佛




外号“大仙”，胡仙派掌门人，是赌门最受尊敬的老千。雷九指和他决战赌桌之上，也仅以一局之差败走，可说是赌林第一人。




胡小仙




胡佛之女，对徐子陵有好感，曾经要向他学赌术，并央他破坏池生春的求亲计划。

京兆联[编辑]



杨文干




关中第一大帮:京兆联老大，“关中四霸”之首，实为香贵长子，于旧隋时期赐姓杨。




厉雄




京兆联二当家。




史成山




京兆联高手.。




高越




京兆联高手。

沙家[编辑]



沙天南




洛阳首富，采矿与兵器制作业大商，独孤阀独孤峰表弟。因王世充众叛亲离，举家迁往关中定居，并得李唐王室重用。




沙成就




沙家三兄弟老大，嗜好赌，常光顾关中赌馆。




沙成功




沙家三兄弟老二，嗜好嫖，常流连关中青楼。




沙成德




沙家三兄弟老三，个性温和，属三兄弟当中唯一较有能力能继承家业之人。因其幼子曾逢双龙施援医治康复，故对二人始终心怀感激。




程碧素




沙成德之妻，因其幼子曾逢双龙施援医治康复，故对二人始终心怀感激。




沙芷嫦




沙家四小姐，嫁予唐将常可为妻。




常可




沙家四女婿，沙芷嫦之夫，李唐将领。后接管玄武门禁卫军总部。




沙芷菁




沙家五小姐，精通医术，初期颇不信任寇众假扮的神医莫一心医术，后经过多次亲眼目睹，终于拜服。后时常借针灸金针给寇仲行医使用。与独孤凤交情甚笃。




沙福




沙家管家。




毛世昌




沙家首席护院.




陈来满




沙家护院之一。




马许然




沙家护院之一。

江南[编辑]
竹花帮[编辑]



殷开山




八帮十会之一的竹花帮前代帮主，因拒绝将情人玉玲献给杨广，被他下令处死。




邵令周




竹花帮军师，为人多智深沈，在竹花帮根基扬州被李子通夺取后，转而进军江阴，并管治得井井有条，有意在帮主死后总揽大权，为抵抗任少名而和宋阀合作，在寇仲讨伐帮内和任少名勾结的三名堂主后，被迫奉桂锡良为帮主，又改与李子通合作。




沈北昌




竹花帮风竹堂堂主，和邵令周合作，阻碍任少名侵吞竹花帮的阴谋，反对邵令周与李子通过从太密。




骆奉




风竹堂副堂主，对寇仲跟徐子陵颇有好感，反对邵令周与李子通过从太密。




麦云飞




风竹堂香主，邵令周的首徒，为人高傲自负，和邵令周之女邵兰芳相恋。




桂锡良




风竹堂香主，是寇仲跟徐子陵儿时的朋友，原为直属帮主殷开山的部下，被寇仲捧为竹花帮主。




幸容




寇仲跟徐子陵儿时的朋友，是桂锡良的副手。




罗贤




竹花帮雨竹堂堂主，被任少名收买，意图投靠铁骑会，遭寇仲和徐子陵杀死。




包百有




雨竹堂副堂主，在寇仲闯入雨竹堂时被打伤。




白荣




雨竹堂香主，曾要对付桂锡良，而被徐子陵打伤。




左丘弼




竹花帮晴竹堂主，个子比一般人矮小，却是粗壮如牛，被任少名收买，意图投靠铁骑会，遭寇仲和徐子陵杀死。




童长风




竹花帮露竹堂堂主，被任少名收买，意图投靠铁骑会，在左丘弼跟罗贤两名同谋被杀后，遭沈北昌消灭。




颜和




露竹堂副堂主，在寇仲闯进雨竹堂时加以偷袭，却反被打伤。

巨鲲帮[编辑]



云玉真




八帮十会之一的巨鲲帮主，曾经因为杨公宝藏而刻意接近双龙，教授他们鸟渡术的轻功身法，投靠萧铣后因为陷害素素而交恶。但最终仍是前嫌尽释。




卜天志




巨鲲帮副帮主，后成少帅军十镇大将之一。




陈老谋




巨鲲帮成员，精通机巧之术，后为少帅军工部督监。

海沙帮[编辑]



“龙王”韩盖天




八帮十会中的海沙帮帮主，暗中和宇文阀合作，曾数次为难寇徐二人，在和沈法正联合偷袭常熟新成立的双龙帮大本营时，被徐子陵重创，内伤一直不能痊好，无奈让位。




“美人鱼”游秋雁




韩盖天情人，素以尼装打扮见人，水性颇佳，曾再围攻寇仲时为他所擒，在韩盖天退位后继为帮主，使海沙帮重整阵脚，稍露中兴之势，实际上暗地与阴癸派长老“云雨双修”辟守玄打得火热，并在寇徐两人护送突利时出面迷惑他们。




“胖刺客”尤贵




海沙帮好手，在韩盖天让位后担任左副帮主。




“闯将”凌志高




海沙帮好手，在韩盖天让位后担任右副帮主。

大江会[编辑]



“龙君”裴岳




八帮十会之一的大江帮正帮主，以心狠手辣闻名，曾助王魁介追捕寇仲跟徐子陵。




“虎君”裴炎




八帮十会之一的大江帮副帮主，以心狠手辣闻名，曾助王魁介追捕寇仲跟徐子陵。

飞马牧场[编辑]



商秀珣




飞马牧场场主，同样也是小说中的绝世美人之一。生性喜爱美食，是寇徐二人的红颜知己，多番义助寇徐二人，后与宋师道相恋。根据黄易另一著作《日月当空》，与宋师道育有一子二女。




鲁妙子




天下第一全才，举凡武功、医学、机关、八卦、天文、园艺、建筑、兵法、赌术等皆有涉猎，杨公宝库即为鲁公巧作。与寇徐二人结为忘年之交，并且将毕生所学传与二人，可说是寇徐的恩师。
早年与“阴后”祝玉妍结情仇后隐居于飞马牧场，一生悔恨不已，最后病逝于飞马牧场。
根据黄易另一著作《龙战在野》，鲁妙子因练功出问题，服下丹药“死劫”以压下伤势，延长寿命一年。




梁治




飞马牧场大执事，内外兼修的好手。




柳宗道




飞马牧场二执事，乃一名独眼大汉，论才智武功稳坐四大执事之首。




陶叔盛




飞马牧场三执事，暗中和四大寇勾结。




吴兆汝




飞马牧场四执事，年青英俊，肤色哲自得像个娘儿。




商震




飞马牧场大管家，身材魁梧的秃顶男子，内功已臻一流高手的境界。




商鹏




飞马牧场元老高手，应商秀珣之邀出山，随众奥援竟陵，在混战中被婠婠所杀。




商鹤




飞马牧场元老高手，应商秀珣之邀出山，随众奥援竟陵，在混战中被婠婠所杀。




骆方




飞马牧场成员，和寇徐两人颇有交情，在四大寇来犯飞马牧场一战后，升为三副执事。




许扬




飞马牧场成员，和商震一样爱抽烟，原为二副执事，在四大寇来犯飞马牧场一战后，升为三执事。

独霸山庄[编辑]



方泽滔




竟陵独霸山庄庄主，和飞马牧场亲善的盟友，本为隋将，在杨广被杀后率部下占据竟陵，以待明主归顺。在江淮军压境时却为婠婠美色所惑，最后被她当众杀死。




方泽流




方泽滔手下猛将，亦是方泽滔的亲弟。暗恋婠婠。为救婠婠不幸战死。




钱云




独霸山庄将领。




冯歌




独霸山庄将领，在方泽滔被婠婠所杀后，率领残众替寇仲效力。




马群




独霸山庄将领，被婠婠用为府领，本领平常。

彭梁会[编辑]



“鬼爪”聂敬




八帮十会之一的彭梁会帮主，先后遭宇文化及与徐圆朗率军进攻彭城所伤，其后又在伤势未愈的情况下，因替彭梁会二当家遭契丹马贼窟哥所杀，为其报仇与之一战，最后在新伤旧患交迸下，不治身亡。




“艳娘子”任媚媚




彭梁会三当家，彭梁会帮主“鬼爪”聂敬身亡后，掌管彭梁会，后率全体帮众加入少帅军。




洛其飞




原彭梁会香主，本身精于侦查、收集情报事务，后随任媚媚率彭梁会全体加入少帅军




陈家风




原彭梁会香主，后随任媚媚、洛其飞加入少帅军。




谢角




原彭梁会帮众，后随任媚媚、洛其飞加入少帅军。




刘志成




原彭梁会香主洛其飞部下，随洛其飞加入少帅军，协助洛其飞负责收集情报事务。期间香玉山使计收买安作内鬼，泄漏军情于李唐阵营，后遭寇仲成功识破揪出之。

骆马帮[编辑]



都任




控制下邳的骆马帮强徒首领，在当地横征暴敛，更不时四出抢掠，更窟哥率领的契丹马贼勾结以对付寇仲，结果反被寇仲策反焦宏进，遭骆马帮众乱箭射死。




“小吕布”焦宏进




乃是骆马帮副帮主，在骆马帮中比都任更受尊敬和爱戴，因寇仲散播的流言，被都任顺势冠上背叛的罪名，正要痛下毒手时，寇仲适时来救，从此改投少帅军。

铁骑会[编辑]



“青蛟”任少名




八帮十会之一的铁骑会首领，铁勒高手“飞鹰”曲傲的独子，透过和阴癸派的联合而相助林士弘扩张领土，占有无锡竟陵等地，流星锤功夫已登奇功绝艺榜。曾被“天刀”宋缺杀得落荒而逃，硬被赶离岭南，后遭寇仲跟徐子陵联手刺杀。




“恶僧”法难




阴癸派地阶弟子，本是江南大盗，无恶不作，受派中命令担任铁骑会护法，以便支援林士弘，曾保护任少名逃过宋缺的追杀，在任少名死后回归阴癸派。




“艳尼”常真




阴癸派地阶弟子，法难的女人，绝技为销魂彩衣，受派中命令担任铁骑会护法，以便支援林士弘，曾保护任少名逃过宋缺的追杀，在任少名死后回归阴癸派。

长江联[编辑]



江霸




大江联的前任盟主，，因为代人出头向跋锋寒寻衅，死在他剑下，由于大江联是结合了大江附近多个大小门派的联盟，实力颇强，所以在江霸死后，大江联便集体向跋锋寒寻仇。




郑淑明




江霸之妻，在江霸死后代理其职，但实际上大江联的事务长年都是由她掌舵，颇善调度谋略，指挥大江联的数百名二流好手把跋锋寒逼至险境。后与“河南狂士”郑石如相恋，一同退出武林纷争。




谢厚




明阳帮副帮主，刀法专走险奇，在群战中每生奇效，围攻跋锋寒时被他所杀。

四大寇[编辑]



“鬼哭神号”曹应龙




四大寇之首，表面上听从李密的命令为祸江南，真实身份是“邪王”石之轩的弟子，看似沉默寡言的老学究，功力远超另外三大寇，在被寇仲击败后，用财宝跟魔门秘密交换性命，后在潜入巴蜀时一度被安隆扣押，经徐子陵营救后顺利退隐。




“焦土千里”毛燥




四大寇中排行第二，身材高瘦，一副坏鬼书生的模样，常用尘拂当武器。在四大寇来犯飞马牧场一战里，被戴上面具的徐子陵所杀。




“鸡犬不留”房见鼎




四大寇中排行第三，乃是一名头长肉瘤的壮汉，趁手兵器是根狼牙棒。在飞马牧场保卫战里，被徐子陵所杀。




“寸草不生”向霸天




四大寇中排行第四，是个五短身材的胖汉，为人极为贪花好色，惯用一对夺命齿环。在飞马牧场保卫战里，被寇仲所杀。

岭南[编辑]
俚族[编辑]



欧阳倩




外号“虎衣红粉”，始安郡的首领，身穿虎皮，女承父业，在岭南武林艳名颇著，手底下亦有真功夫，在寇仲追杀崔纪秀时和他有一面之缘。




王仲宣




历史人物，外号“俚帅”，番禺之主，外形如大水桶，却予人灵动活跃的相反感觉。




陈智佛




历史人物（原名陈佛智），泷水的俚僚领袖，身材颀长结实，作文士打扮，有一个超乎常人的高额，目光尖锐，蓄有一摄小胡子，外型潇洒好看。

南阳[编辑]
南阳帮[编辑]



杨镇




外号“偃月刀”，南阳三派四帮一会里势力最大的南阳帮龙头，实力排入武林八帮十会中，在朱粲势力被逐出南阳后出面主持大局，不单德高重重，手段更是圆滑。




孟得功




南阳帮知名的高手，随杨镇往冠军开会。




范乃堂




南阳帮知名的高手，随杨镇往冠军开会。

天魁派[编辑]



吕重




外号“环首刀”，南阳三派四帮一会中的天魁派掌门，乃当地第一大派，在汉南、襄阳、南阳、腴阳均开设有道场，善用环首直身的长窄刀。
作为杨镇的副手，在他离开南阳时代理城务，因此被觊觎此地的阴癸派支调长老辟守玄将他打伤，虽经寇仲跟徐子陵治愈，但阴癸派痛下狠手要消灭天魁派，迫得吕重只能带出少数亲信弟子离开南阳。




吕无瑕




吕重之女，个性略嫌娇纵，但本性善良。




应羽




吕重的大弟子，性格颇为懦弱，暗中倾慕吕无暇，因为有心仗义帮助寇仲、徐子陵和突利，赢得三人好感。




谢显庭




天魁派弟子，因和青楼女子小宛相恋，被湍江派的罗荣太寻衅。

荆山派[编辑]



任志




南阳三派四帮一会中的荆山派掌门，对南阳乱局保持中立态度。

阳兴会[编辑]



季亦农




南阳三派四帮一会中的阳兴会首领，实际上是阴癸派弟子，暗中勾结湍江派、朝水帮、灰衣帮勾结，密谋取代杨镇大龙头之位。

湍江派[编辑]



罗长寿




南阳三派四帮一会里湍江派掌门，和季亦农勾结对付杨镇。




罗荣太




湍江派掌门罗长寿之子，借由寻衅谢显庭试探天魁派的底细

灰衣帮[编辑]



夏治平




外号“恶郎君”，南阳三派四帮一会里灰衣帮的帮主，和季亦农勾结对付杨镇，个性颇为嚣张凶狠。

朝水帮[编辑]



祈三




外号“铁尺”，南阳三派四帮一会里内五堂总堂主，和季亦农勾结对付杨镇，为人沉着多智。

巴蜀[编辑]
独尊堡[编辑]



解晖




外号“武林判官”，四川三大势力之一的独尊堡堡主，巴蜀第一高手，和宋缺、安隆是结拜兄弟，为人处事极为公正，在隋朝大势已去后联合川帮跟巴盟，改蜀郡为益州，不依附任何大势力。
解晖过去曾倾慕梵清惠，因而倾向投向李唐，在宋缺武力施压下，尽管蜀中四大族都改投宋阀，却仍支持李唐，最后在师妃暄斡旋后保持独立，既不投降李唐也不倒向寇仲，统领巴蜀武林维持中立态度。




解文龙




解晖之子，迎娶宋缺之女宋玉华为妻。

川帮[编辑]



范卓




外号“枪霸”、“枪王”，四川三大势力之一的川帮首领。




范采琪




范卓的独生女，个性刁蛮活泼，十分倾慕侯希白。

巴盟[编辑]



奉振




外号“猴王”，四川三大势力中由少数民族筹组的巴盟四大领袖之一，代表羌族，也是巴盟盟主，和范卓颇有交情，曾和莲柔合作，串联西突厥倒向李唐，但在宋缺出兵支援寇仲并且攻下泸川后，决定改投寇仲，因而和解晖决裂。




角罗风




外号“大老”、“鹰王”，四川三大势力中由少数民族筹组的巴盟四大领袖之一，代表苗族，曾和莲柔合作，串联西突厥倒向李唐，但在宋缺出兵支援寇仲并且攻下泸川后，决定改投寇仲，因而和解晖决裂。




川牟寻




外号“风将”、“狼王”，四川三大势力中由少数民族筹组的巴盟四大领袖之一，代表彝族，在宋缺出兵支援寇仲并且攻下泸川后，决定改投寇仲，因而和解晖决裂。




丝娜




外号“美姬”，四川三大势力中由少数民族筹组的巴盟四大领袖之一，代表瑶族，也是合一派“通天姥姥”夏妙莹的得意弟子，擅长剑法，因误会乔装的徐子陵是本派仇人弓辰春而剧斗一场。曾和莲柔合作，串联西突厥倒向李唐，但在宋缺出兵支援寇仲并且攻下泸川后，决定改投寇仲，因而和解晖决裂。。

合一派[编辑]



夏妙莹




外号“通天姥姥”，巴蜀合一派的掌门，江湖传闻她有通灵之能，手执拂尘，武功高明，因大弟子被弓辰春欺骗感情而对他深恶痛绝。

川南赌坊[编辑]



霍青桥




外号“金算盘”，巴蜀川南赌坊的大老板，巴蜀有数的高手，声名仅次于解晖、范卓、奉振等一方霸主之下，事实上是巴陵帮在巴蜀的负责人，专营妓院和赌场。




霍纪童




霍青桥之子，也是夏妙莹的义子，在巴蜀一向横行霸道。

东北[编辑]
长白派[编辑]



王薄




历史人物，外号“知世郎”，北疆三帮一派中长白派的掌门，得意武功为“定世鞭”，被誉为当世鞭王，和独孤阀的尤楚红颇有交情。王薄因不满杨广的暴政，在山东长白起义，引起天下大乱，但为人心胸狭窄，杜伏威和李子通皆曾是他的部属，却相继反目离开，在势力大衰后游走各方势力，在与尉迟敬德比武时，心惊日后被他盖过，一度大起杀心，但却没法得逞。




王魁介




外号“雷霆刀”，王薄之子，曾协同长江二君追捕寇仲跟徐子陵询问杨公宝库的秘密。




符真




王薄的师弟，外号“长白双凶”，符彦之兄，赋性骄横狂妄，早与师兄王薄反目而入关投靠李密，十分善长追踪之术，这方面的本领更胜瓦冈寨的郑踪。




符彦




王薄的师弟，外号“长白双凶”，符真之弟，赋性骄横狂妄，早与师兄王薄反目而入关投靠李密。




京兆宁




外号“病书生”，以伞为兵器，武功颇为高强，曾受王薄命令探查和氏璧失窃之事，后与荣凤祥、左游仙跟上官龙围攻寇仲失败。




祈八州




洛阳八士之一，奉王薄命令，处理听留阁英雄宴之事，说话倚老卖老，令人生厌。

北霸帮[编辑]



杜兴




外号“霸王”，北疆三帮一派中最强盛的北霸帮之主，善使霸王斧，是突厥、契丹混血，和颉利关系良好，与北马帮之主许开山因利益关系而结义，真正的好兄弟是可达志跟呼延金，因为翟娇的羊皮被劫而和寇仲、徐子陵结怨，经可达志居中斡旋且颉利、突利讲和后，双方表面和解，进而综合所有线索，推测出羊皮是被伏难陀、拜紫亭指使狼盗劫去，在寇仲杀死伏难陀后真心合作，告知寇仲、徐子陵拜紫亭的痛脚乃爱子大祚荣及羊皮失窃等事的真正内幕。

寒漠帮[编辑]



荆抗




汉人，北疆三帮一派中的寒漠帮帮主，与窦建德交情甚笃，所以照拂翟娇的生意，表面上是仁慈忠厚的长者，暗中却和狼盗勾结。

外联帮[编辑]



大贡郎




悉族人，北疆三帮一派中外联帮的龙头老大。




苏青




外号“勾魂夺魄”，外联帮外三堂中凤堂的堂主，武功平常，只因是大贡郎的女人而坐享高位，受命前往饮马驿，商讨安乐惨案后追捕狼盗之事。。

东北帮[编辑]



贝叔群




东北帮帮主，因是高开道的结拜兄弟，在北疆势力日益成长，希冀能盖过北霸帮成为北疆第一大帮。




贝晨分




东北帮少帮主，贝叔群之子，为人颇为阴沈，受命前往饮马驿，商讨安乐惨案后追捕狼盗之事。

北马帮[编辑]



项元化




外号“师爷化”，负责北马帮账目往来，因饮马驿一战意外得知帮主许开山和狼盗有所勾结。

仙霞洞[编辑]



陈和




仙霞洞洞主，仙霞洞是北疆仅次于长白派的名门正派，曾收安乐帮主陆平之子为徒，因此插手安乐惨案。




吕世清




仙霞洞洞主陈和的得意弟子，受命前往饮马驿，商讨安乐惨案后追捕狼盗之事。




郎婷婷




仙霞洞洞主陈和的得意弟子，受命前往饮马驿，商讨安乐惨案后追捕狼盗之事。

安乐帮[编辑]



陆平




安乐县最大帮会安乐帮的帮主，因探获狼盗之首“饿狼”崔望和荆抗有关系而被灭门。




舒丁泰




安乐帮二当家，暗中和狼盗、大明尊教勾结，遭大明尊教派骚娘子灭口。




骡道人




安乐帮帮主陆平的好友，功力颇为精深，十分疼惜自己的骡，为追查安乐惨案而来到饮马驿，得到寇仲、徐子陵信任，互相研讨惨案内幕。

大明尊教（原为波斯宗派）[编辑]



许开山




大明尊教“大尊”，武功高强，处事圆滑，以北马帮帮主为其身份作掩护，专和塞外诸族交易，冉把战马卖往南方谋取暴利，实则勾结狼盗胡作非为。后屡遭寇徐二人处处阻挠破坏，并同时先后于塞外、关中屡遭失利，最终在汉中一代，遭徐子陵、可达志、阴显鹤三人夹击围攻之下，自尽身亡。




莎芳




大明尊教“善母”，武功高强，在石之轩大闹大明尊教位于长安的藏处的过程中被其生擒，后自断心脉而亡。




段玉成




原为寇仲双龙帮帮众，在同伙人被上官龙杀害由辛娜娅所救后入大明尊教，成为新一代“原子”，武功突飞猛进。由于曾经遭遇丧妻之痛，使之沉浸在宗教迷信中，最后经徐子陵得知大明尊教的私下种种恶事，悬崖勒马，终脱离大明尊教扬长而去。龙战在野中透露他因心生悔恨，晚年独自住在大明尊教巢穴附近小屋，遇上少年符太而传授由双龙传授的长生拳。




烈瑕




大明尊教“妙空明子”“五明子”之首，武功高强，但深藏不漏。处事极端圆滑、狡诈，自称"愚蒙"，真实性格实为自私卑劣，时常玩弄周遭女子借机获利，此外为达目的可不择手段，促使连一向清心寡欲的徐子陵也对其兴起杀机。最后终因恶贯满盈，欲趁人不备，借机想染指石青璇，作为对石之轩与徐子陵报复，而天网恢恢恰为徐子陵所遇，随即遭其所毙于其掌下。


其余五明子


“妙风明子”: 荣姣姣
“妙力明子”:
“妙水明子”: 水姹女，最终被“邪王”石之轩击毙于成都幽林小筑外。
“妙火明子”: 火姹女，最终被“邪王”石之轩击毙于成都幽林小筑外。


鸠令智


大明尊教“五类魔”之一，绰号“浓雾”。武器是一根重铁杖，后被“邪王”石之轩击毙于成都幽林小筑外。


阔羯


大明尊教“五类魔”之一，绰号“熄火”。武器是双刀，在慈涧被徐子陵重伤后被“美胡姬”玲珑娇杀死。


羊漠


大明尊教“五类魔”之一，绰号“恶风”。武器是长剑，后被“邪王”石之轩击毙于成都幽林小筑外。


辛娜娅


大明尊教“五类魔”之一，绰号“毒水”。五类魔武功最强者，与烈瑕同为大尊、善母、原子以外，教内少数出类拔萃的武功高手。曾相救段玉成，两人相恋。但当段玉成得知大明尊教真正真相后，弃大尊而走，辛娜娅最终亦决定追寻段玉成而去。


周老方


大明尊教“五类魔”之一，绰号“暗气”。为周老叹的孪生兄弟，最终死于其兄周老叹之手。


骚娘子


大明尊教教众，表面上为东北饮马驿的客栈老板娘，实乃常年潜伏于饮马驿刺探消息，善使毒。

其他重要人物[编辑]



雷九指




赌场老手，“北雷南香”的北雷，因其少一指而得名。对与己“北雷南香”齐名的南香，即人口贩子香贵及其家族深恶痛绝，曾传授徐子陵各种赌博手法使徐子陵成为赌场高手，并且与两位主角展开诛香大计。李世民即位后接掌贞观钱庄，经营有道，成为长安首富，与寇徐旧识青青成婚，并与众人订下十年之约。




尚秀芳




天下第一名妓，其琴艺更是出神入化，人尊其为大家。为寇仲所吸引，甘愿以一夜恩情了却这段苦恋。十年后与寇仲在长安相见，之后嫁给寇仲，与宋玉致同为寇仲娇妻。




卫贞贞




故事开端，因娘家欠人银两，其父视财如命，将之卖给扬州城专卖包子的冯强为妾，人称贞嫂。生得花容月貌，更成为招徕生意的活招牌。心地善良，双龙幼时曾多次受其救济赠与包子。其后因扬州城破，成为宇文化及的宠妃贞妃，最后与宇文化及一起殉情而死。




“霸刀”岳山




邪派前辈高人，“天刀”宋缺成名之前的天下第一用刀高手，个性孤僻高傲，其刀法霸道异常，外号霸刀。与李阀阀主:李渊曾为异性兄弟；与“阴后”祝玉妍生有一女:单美仙。后于挑战“天刀”宋缺一战失利，身负重伤，前往蜀中幽林小筑向碧秀心求医，并随其隐居于此，晚年得石青璇陪伴左右。期间曾修练得自天竺异人的《换日大法》，但在尚未圆功即撒手人寰。昔年曾以一刀之差击败“天君”席应，但事后反遭席应趁其不在，袭杀全家老小，后由徐子陵假扮代其身份与之应战，成功袭杀席应，完成临终诉愿。




阴显鹤




活动于东北的刺客，剑术高强。幼年与妹妹失散，十分思念乃妹。与徐子陵结为好友，在寇徐帮助下找到妹妹阴小纪。最后与阴小纪落难好友，期间并与长安第一名妓纪倩奉子成婚。




阴小纪




香家集团强抢女子的受害者，幼年与哥哥阴显鹤失散，后在隋炀帝被弑后逃出，化名为小鹤儿成为扒手。在寇徐帮助下兄妹团聚，并且与王玄恕互生情愫。




纪倩




长安第一名妓，与阴小纪同为香家集团的禁脔，后在隋炀帝被弑后逃出，由一名歌妓传授乐艺，流落到长安后成为名妓。后与阴显鹤相恋成婚。




青青




长安风雅阁女老板，扬州青楼出身。当年双龙初出道时，曾助其脱逃，但当下非但不领双龙之情，且口出恶言。事后来到长安开设风雅阁，常深为当年一事内疚于心，后知晓双龙不介意，感恩于心，于长安期间时常义助二人，后与雷九指成婚。




喜儿




青青的贴身ㄚ环，当年于扬州随青青脱逃，后随之一同到长安，后得寇仲牵线下，与查杰互生情愫。









查
论
编


黄易作品






玄幻系列





凌渡宇系列


月魔 | 上帝之谜 | 湖祭 | 光神 | 异灵 | 兽性回归 | 圣女 | 迷失的永恒 | 域外天魔 | 浮沉之主 | 尔国临格 | 诸神之战







短篇集


幽灵船 | 超脑







其他


龙神 | 灵琴杀手 | 时空浪族 | 星际浪子 | 超级战士 | 大剑师传奇 | 寻秦记 | 云梦城之谜 | 封神记









异侠系列





破碎虚空 | 乌金血剑 | 荆楚争雄记 | 覆雨翻云 | 大唐双龙传 | 边荒传说







盛唐三部曲


日月当空（一）| 龙战在野（二）| 天地明环（三）









超自然系列

文明之谜






列表

黄易笔下武功列表 | 黄易笔下门派列表 | 大唐双龙传角色列表 | 盛唐三部曲角色列表 | 覆雨翻云角色列表






武功

天魔策






小说人物

项少龙 | 纪嫣然










分类：大唐双龙传登场人物大唐双龙传