气象站




一座位于澳洲维多利亚米尔杜拉（Mildura）机场的气象雷达站


气象站（英语：weather station）指为了取得气象资料而建成的观测站，不少气象站内设有气压计、温度计及雨量计等被动式感应器来量度各种气象要素，部分气象站还设有地表及不同深度之土壤或地表温度观测、海水温度观测等仪器。[1]风向和风速计一般要求周边没有或只有很少阻挡，而温度和湿度计则要求远离阳光和辐射源的照射。海上的气象浮标和气象观测船可提供更多数据，如海水温度、浪高和潮汐周期等。



目录


1 仪器

1.1 气象要素


2 类型
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



仪器[编辑]
一般的气象站包括以下的仪器:

气压计
温度计
湿度计
雨量计
风速计
风向标

气象要素[编辑]
一般气象站测量的基本气象要素包括温度、湿度、风向、风速、气压和雨量；较精密者可提供能见度、太阳辐射量、日照时数、紫外线强度、云量、土壤温度、草温[2]、露，甚至是定期发放高空探测气球以收集不同高度的气象数据。
类型[编辑]
部分国家或地区因不同建制，区分了不同类型的气象站，其大致类型如下[3][4]：

气候观测站


细分为基准气候站、基本气候站、一般气候站、辅助气候站四种类型。


地面天气观测站


定时地面天气观测并实时发报，提供给天气分析预报使用。


高空观测站
航空气象观测站


主要提供军事和民用航空安全飞行所需要的航空天气预报和危险天气通报，大多数地面天气站和部分一般气候站承担其任务。航空气象站常附带有天气雷达和能见度计。


农业气象观测站


观测项目为平均气温、最高气温、最低气温、露点温度、相对湿度、降雨量、平均风速、瞬间最大风速与风向、最多风向、日射量、日照、蒸发量、气压及地温等。


太阳辐射观测站
天气雷达观测站
卫星云图接收站
大气本底及污染观测站
降水酸碱度分析站
自动气象站


自动气象站内所有感应仪器均装置于镀锌防銹处理之圆柱管上，发射机、编码机及电池等必要装备皆安装于密闭保护箱内


气象浮标





美国国家海洋和大气管理局运作的气象浮标


参考文献[编辑]


^ 中央气象局万维网（繁体中文）
^ 香港分区草温
^ 气象知识-广东气象
^ 香港地面气象观测


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：气象站




天气主题



Citizen Weather Observer Program
CWOP Weather Station Siting, Performance, and Data Quality Guide
Initial Guidance to Obtain Representative Meteorological Observations at Urban Sites, by Tim R. Oke
International Weather Watchers Observer Handbook
NWS Cooperative Observer Program
NWS Observing Handbook No. 2: Cooperative Station Observations

参见[编辑]

天气预报
卫星云图
天气图






规范控制



LCCN: sh85084331
GND: 4305719-6
SUDOC: 028082974
BNF: cb11998904h（数据）
NDL: 00566016
BNE: XX525838












分类：气象台大气科学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目