睡眠科学

















“睡眠科学”重定向至此。关于睡眠的科学资讯，详见“睡眠”。




睡眠科学
The Science of Sleep
La Science des rêves


File:Science of sleep promo.jpg
《睡眠科学》电影宣传海报



基本资料


导演
米歇尔·龚特利


编剧
米歇尔·龚特利


主演
盖尔·贾西亚·贝纳
夏绿蒂·甘斯柏
亚伦·夏巴
缪缪
爱玛·迪·可力
Aurélia Petit
Sacha Bourdo


片长
106分钟


产地
法国


语言
英语、法语、西班牙语


上映及发行


上映日期
 2006年8月16日
 2006年9月2日
 2006年11月30日
 2007年2月16日
 2007年4月20日[1]


《睡眠科学》（英语：The Science of Sleep，法语：La Science des rêves）是一部2006年的奇幻电影，由米歇尔·龚特利（Michel Gondry）编剧和执导。电影由盖尔·贾西亚·贝纳、夏绿蒂·甘斯柏主演。



目录


1 故事剧情
2 原声带
3 相关条目
4 注释与资料来源
5 外部链接



故事剧情[编辑]
故事主角史蒂芬（Stéphane，盖尔·贾西亚·贝纳饰演）是一个经常把梦境和现实混淆的年轻人。
史蒂芬原本与父亲一起住在墨西哥，父亲因为癌症死后，分居的母亲在法国帮他找到一份工作，因此史蒂芬搬回他童年时的家，一间位于法国的公寓。史蒂芬的母亲原本告诉他那是一份设计月历的创意工作，他还准备了一系列十二张的“灾难学”（Disastrology）的月历插画，每个月份都搭配一幅关于惨重灾难的图画。但正式上班后，史蒂芬才发现那是一份非常普通的枯燥工作，而他的同事和上司都不欣赏那份“灾难学”月历。
某天在史蒂芬准备上班离开公寓时，他试着帮助了两个抬着钢琴上楼却卡在半路的人。但一不小心钢琴滚下楼梯，史蒂芬的手指也被压伤。钢琴的主人是史蒂芬的新邻居—史蒂芬妮]]饰演），史蒂芬妮邀请史蒂芬进入她的公寓，让她的朋友柔伊（Zoe，Emma de Caunes 饰演）治疗史蒂芬的伤。在他们的对话中，史蒂芬妮和柔伊发现史蒂芬相当害羞，而且不擅长说法文。柔伊决定捉弄史蒂芬，让他相信史蒂芬妮和柔伊是唱片公司的执行制作人。结果史蒂芬妮开始责备柔伊为何要捉弄他人，史蒂芬开始觉得有点尴尬并离开了公寓。




“他是个朋克。”史蒂芬把盖（Guy）介绍给史蒂芬妮和柔伊认识


史蒂芬开始对史蒂芬妮有好感，但却又觉得柔伊似乎喜欢自己。之后一次偶然的机会下史蒂芬再次造访史蒂芬妮的公寓。他了解史蒂芬妮和自己一样具有创意和艺术天分，他们计划要制造一艘船的模型，船上载着一片森林，并且要用这个制作一出动画短片。但史蒂芬妮认为他们应该改天再开始这项计划。史蒂芬的同事盖（Guy，亚伦·夏巴饰演）是一个对性爱异常热中的男人，他建议史蒂芬先假装不是史蒂芬妮的邻居，于是史蒂芬在离开史蒂芬妮家中后故意装成走出了公寓大楼。然而，就在当天晚上史蒂芬不小心在浴缸里睡着，还用破烂的法文写了一张内容荒谬的纸条。史蒂芬梦到他将纸条交给史蒂芬妮，告诉她其实他是“她的邻居和一个骗子”，并且要求柔伊的电话号码。从浴缸中醒来之后，史蒂芬发现浴室地上有自己的脚印水渍，并且一路连到史蒂芬妮的公寓房间门前。
之后史蒂芬对于史蒂芬妮更加迷恋，他花了许多时间和史蒂芬妮分享他的发明品。他送给她一台自己发明的“一秒时光机”。史蒂芬重复向史蒂芬妮求婚数次，但史蒂芬妮也持续拒绝了他。
史蒂芬的梦境和现实之间的界限变得越来越模糊，在此同时他决定要赢得史蒂芬妮的心。于是他闯入史蒂芬妮的公寓，拿走她的小马布偶，在里面装上马达。当史蒂芬把小马放回史蒂芬妮的公寓时，不小心被史蒂芬妮撞见，史蒂芬妮受到惊吓，并骂他是“变态”（creepy）。史蒂芬感到非常丢脸和心碎，一个人回到自己的公寓。当天晚上他接到史蒂芬妮的道歉电话，表示很喜欢他送的礼物（改造过的小马），并向他致谢。史蒂芬妮还告诉他，小马的名字“黄金小马”（Golden the Pony Boy）是因为史蒂芬才取的。




史蒂芬、盖和沙奇（Serge）为了史蒂芬妮穿着小猫装，演奏“If You Rescue Me”


现实和梦境变得越来越难以分辨。在一个看似梦境的现实场合，出乎史蒂芬的意料之外，他的“灾难学”月历被公司接纳，并在市场上获得成功[2]。在史蒂芬的庆功派对上，他看到史蒂芬妮和一个陌生男子激情热舞，史蒂芬感到非常失落，并喝了一大堆酒。之后史蒂芬和史蒂芬妮在公寓前的走道大吵一架，史蒂芬说再也不想当史蒂芬妮的朋友。史蒂芬妮也非常生气，告诉史蒂芬她其实已经看过那张荒谬的字条，并且当场把柔伊的电话给了他。史蒂芬对于字条被看过感到非常震惊，认为两人透过“PSR”（平行同步随机）现象连结在一起，“PSR”是一种曾在“史蒂芬电视台”（Stéphane TV，史蒂芬的梦中的虚构节目场景，由他自己担任主持人、制作人和配乐家）探讨过的大脑现象。史蒂芬妮建议两人应该进行一场约会，顺便讨论他们之间的问题。在史蒂芬前往咖啡店赴约路上，他突然感到非常害怕，并开始觉得史蒂芬妮根本不在那间咖啡店里，而且史蒂芬妮也不爱他。史蒂芬跑回公寓，并用力敲打史蒂芬妮的公寓大门，希望史蒂芬妮不要再折磨他了，但实际上史蒂芬妮正在咖啡店中等他。随后史蒂芬全速冲撞史蒂芬妮的大门，结果造成头部受伤流血。史蒂芬妮则不耐久候，回到自己的公寓。
史蒂芬受够了这一切，最后决定回到墨西哥。在离开之前，史蒂芬的母亲（缪缪饰演）坚持他必须先向史蒂芬妮道别。在史蒂芬妮的公寓中，他突然变得十分暴躁，说了一个黄色笑话，还说史蒂芬妮的胸部“友善且诚实”。史蒂芬妮打算将史蒂芬赶出公寓，但史蒂芬却跳上她的高架床。史蒂芬希望史蒂芬妮能摸摸他的头发，但史蒂芬妮拒绝了，并且难过的问史蒂芬为何要选择捉弄她。史蒂芬躲在棉被中用心碎的声音回答“因为其他人都很无聊，而且你很特别...而且你不像我一样，史蒂芬妮”。说完后史蒂芬在床边发现了两样东西：一艘装载了森林的船，以及他送给她的“一秒时光机”。史蒂芬慢慢睡着，史蒂芬妮爬上床，看着睡着的史蒂芬，她经经的摸着他的头发。史蒂芬梦到自己和史蒂芬妮骑着黄金小马，划着白色的船，航向海洋的水平线。
原声带[编辑]
主条目：睡眠科学（原声带）
本片的配乐是由珍-米雪儿·柏纳制作。在电影中的插曲“Instinct Blues”是由白线条（The White Stripes）乐队演唱。原声带中收录的歌曲“If You Rescue Me”是翻唱自地下丝绒（The Velvet Underground）乐队的“After Hours”。
相关条目[编辑]

梦
梦游
清醒梦

注释与资料来源[编辑]


^ 台湾曾于2006年11月23日于金马电影节“神秘影片”单元上映一场。
^ 根据 DVD 中的导演讲评，这的确是发生在现实生活。


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：睡眠科学



（英文）互联网电影数据库（IMDb）上《睡眠科学》的资料（英文）
（英文）官方电影预告片（apple.com）
（英文）《睡眠科学》官方网站
（英文）官方部落格
（中文）中文官方部落格
（中文）台湾雅虎奇摩电影介绍页面
（中文）香港雅虎电影介绍页面





分类：2006年电影奇幻爱情片隐藏分类：缺少文件的条目含有法语的条目