吏读


吏读



19世纪吏读书籍《儒胥必知》



朝鲜语名称


谚文
리두（北） · 이두（南）[1]


汉字
吏讀





文观部式
Ridu, Idu


马-赖式
Ridu, Idu


吏读（北朝鲜读作：리두，韩国读作：이두），是以汉字表记朝鲜语（韩语）的一种方法。别名有吏书、吏道、吏刀、吏吐等。三国时代开始使用，直至西元十九世纪末。是研究古代朝鲜语的资料之一。





汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鸟虫书 ‧ 篆书（大篆 ‧ 小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧ 书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧ 活字）
仿宋体 ‧ 宋体 ‧ 黑体


字形



笔画 ‧ 笔顺 ‧ 偏旁 ‧ 六书 ‧ 部首
汉字结构（合体 ‧ 独体） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隶变 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文说 ‧ 同形异义词
汉字规范
本字 ‧ 石经 ‧ 康熙字典体（旧字形）
新字形 ‧ 通用规范汉字表
国字标准字体 ‧ 常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧ 日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧ 粤语字 ‧ 四川方言字 ‧ 南京官话字
客家话正音正字 ‧ 台湾客家语书写推荐用字
台闽汉字（字 ‧ 词）
中文汉字简化（争论 ‧ 繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
旧字体 ‧ 新字体 ‧ 扩张新字体
当用汉字 ‧ 常用汉字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 闽南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（万叶 ‧ 平 ‧ 片）
口诀 ‧ 吏读 ‧ 乡札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音读 ‧ 朝鲜汉字音
汉越词
古汉越语 ‧ 喃音 ‧ 汉越音
日本汉字音
古音 ‧ 吴音 ‧ 汉音 ‧ 新汉音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 惯用音 ‧ 声调


信息技术


统一码 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




汉字词 ‧ 错别字 ‧ 提笔忘字 ‧ 废除汉字 ‧ 汉字复活 ‧ 字谜




注意：本条目可能有部分字元无法显示，若遇此情况请参阅Wikipedia:Unicode扩展汉字。





查
论
编










朝鲜语书写系统


谚文




训民正音 · 古谚文
谚文字母列表




汉字




乡札 · 口诀 · 吏读




韩汉混用文


拉丁化




马科恩-赖肖尔表记法
文化观光部2000年式
耶鲁拼音







查
论
编








目录


1 概说
2 表记法
3 相关条目
4 脚注
5 参考文献



概说[编辑]
广义上吏读又包含“乡札”、“口诀”等，指代所有使用汉字纪录朝鲜语的方法。狭义上指“吏读文”中使用的朝鲜语的汉字表记法。“吏读文”主要指官府的行政文书中使用汉字表记的散文，而类似文体的民间文章也可称为“吏读文”。此处主要叙述狭义的“吏读”。
吏读的形成时期尚不明确，但据推测大致始于三国时代，至统一新罗时代确立。有的文献资料记载吏读为新罗人薛聪所创，但并无充足的证据证明此事，薛聪可能仅为当时的表记法的整理者。
表记法[编辑]
吏读文之中名词、动词词根等实义部分使用汉字，表示语法功能的部分主要使用吏读。但名词、动词部分也有使用吏读的例子。朝鲜半岛刚传入汉字的一段时间使用正规的汉文，但其后出现了按朝鲜语语序排列汉字的“誓记体”（서기체）模拟汉文。可以认为在此种模拟汉文中补充语法要素后，即形成吏读。
吏读之中出现的汉字读法主要是从古代传承的习惯读法，但也存在不同于中世朝鲜语的吏读特有的读法。例如，表示处格（朝鲜语格的一种）的“良中”（－아ᄒᆡ），中世朝鲜语为“-애/-에”。
以下为出现于《养蚕经验撮要》（1415年）中的吏读用例：

汉文：蠶陽物，大惡水，故食而不飲。
吏读文（下划线部分为吏读）：蠶段陽物是乎等用良，水氣乙厭却，桑葉哛喫破爲遣，飲水不冬。（汉语直译：蚕为阳物，因而厌却水汽，吃破桑叶，而不饮水。）
将吏读部分替换为谚文（现代式拼法）：蠶딴 陽物이온들쓰아，水氣을 厭却，桑葉뿐 喫破하고，飲水안들。
对训读的汉字也标注：蠶（누에）는 陽（양）物（물）是（이）므로, 水（물）氣（기）를 厭（싫）어해, 桑（뽕）葉（잎）뿐 喫（먹）고, 水（물）을飲（마시지）않는다.

相关条目[编辑]

儒胥必知
训民正音
乡札
口诀
汉文训读
近代朝鲜语
古朝鲜语
朝鲜汉字音

脚注[编辑]


^ 前为朝鲜读法，后为韩国读法。


参考文献[编辑]

小仓进平（1929；1974） 《郷歌及び吏読の研究》， 《小仓进平著作集》, 京都大学国文学会
남풍현(Nam Pung-hyeon)（2000），《吏读研究》，太学社
李基文（1998），《新订版 国语史概说》，太学社









查
论
编


朝鲜语






现代韩语





标准语


大韩民国标准语 · 文化语







特征


音韵（元音和谐律 · 头音规则） · 语法







方言






朝鲜半岛


中部（忠清方言 · 京畿方言 · 黄海方言） · 江原方言 · 庆尚方言 · 咸镜方言 · 全罗方言 · 平安方言 · 济州语







国外


中国朝鲜语 · 高丽语（俄罗斯） · 在日朝鲜语（日本）












书写系统





韩汉混用文 · 朝鲜语西里尔转写系统







谚文


训民正音 · 古谚文 · 谚文字母列表 · 谚文正写法







拉丁化


马科恩-赖肖尔表记法 · 文化观光部2000年式 · 耶鲁拼音









历史

古朝鲜语（吏读 · 乡札 · 口诀） · 中世朝鲜语











规范控制



LCCN: sh85073095
NDL: 00569564












分类：韩语汉字隐藏分类：含有朝鲜语的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目