涅槃宗





本条目需要补充更多来源。（2017年8月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


涅槃宗，又称涅槃学派，为汉传佛教宗派之一，以《大般涅槃经》为根本。在南北朝至初唐时极为盛行，讲述《大般涅槃经》的法师被称为涅槃师。属于大乘佛教中的如来藏学派[1]。
后被吸纳进入天台宗之中。



目录


1 历史
2 代表人物
3 理论
4 注释



历史[编辑]
涅槃宗始于昙无谶在炖煌译出《大般涅槃经》。在昙无谶之前，东晋末江南译经事业极盛，法显和佛陀跋陀罗在建康译出《佛说大般泥洹经》六卷，但见解仍然偏于小乘，在昙无谶之后，大乘的看法才得以传入中国。
北凉时，以慧嵩、道朗为主。道朗作《涅槃经疏》，慧嵩作《涅槃义记》。但因北凉战乱，涅槃宗传至江南，开始兴盛。
竺道生为鸠摩罗什门下，曾经有“一阐提也能成佛”的说法，与当时佛教界的见解不同。后竺道生见到昙无谶的《涅槃经》，证实自己的想法，于是在南方大振涅槃宗。
代表人物[编辑]



本章节未有任何内容。


理论[编辑]
涅槃宗认为每个人都拥有如同佛一般的本质，这个本质称为佛性。
注释[编辑]


^ 印顺《如来藏之研究》第五章如来藏说之初期圣典：如‘大般涅槃经’卷七（大正一二‧四０七中）说：“我者，即是如来藏义；一切众生悉有佛性，即是我义”。





这是一篇关于佛教的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：汉传佛教涅槃宗如来藏学派隐藏分类：自2017年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目扩充中的条目全部小作品佛教小作品