中国石油天然气集团





本条目需要扩充。（2013年10月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年10月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




中国石油天然气集团公司


China National Petroleum Corporation
CNPC





公司类型
中央企业（副部级单位）


成立
1998年由国务院建立


代表人物
董事长：王宜林（2015年5月起）
总经理：章建华（2016年7月起）


总部
 中华人民共和国北京市
东城区东直门北大街9号


产业
石油、天然气及附属产业


产品
石化产品
原油、天然气开发


营业额
▲2.68万亿元人民币（2012年）


员工人数
140.3万人（截至2016年末）


网站
www.cnpc.com.cn


中国石油天然气集团公司（英语：China National Petroleum Corporation，缩写为 CNPC），简称中国石油集团或中石油，于1998年7月27日拆分自中华人民共和国石油工业部并在中国石油天然气总公司的基础上组建，是中央直接管理的特大型国有企业（副部级单位），亦是中国大陆地区最大的原油与天然气的生产及供应商，也是最大的炼油化工产品的生产及供应商之一，是以油气业务、工程技术服务、石油工程建设、石油装备制造、金融服务、新能源开发等为主营业务的综合性国际能源公司。总部位于中国北京市。2012年，该公司在世界最大50家石油公司综合排名上升至第4位，财富500强位居第6位。中国石油集团在中国东北、华北、西北、西南等地有13个大型或特大型油气田、16个大型或特大型炼油化工厂，并在中东、北非、中亚、俄罗斯、南美等地区拥有油气勘探、开发、生产项目。2012年，中石油在中国大陆生产原油11033万吨、加工原油11077.5万吨、生产天然气798.6亿立方米；在海外生产并获取原油1642.3万吨、天然气25.9亿立方米；全年销售收入2.68万亿元人民币。2012年净利润1839亿元人民币，是此年度亚洲盈利最高的公司。2012年，该公司在中国市场油气产量当量约占全国总产量的60%，成品油和天然气分别占国内市场份额的46.5%和70%左右。公司实施资源战略、市场战略和国际化战略，目标是到2015年基本建成综合性国际能源公司，2020年全面建成世界水平的综合性国际能源公司。[1]
中国石油集团是中国石油天然气股份有限公司的控股公司，拥有86.51%的股份。中国石油天然气股份有限公司于2000年4月在香港与纽约两地上市。



目录


1 沿革
2 海外并购
3 相关事件
4 关联企业
5 参考文献
6 外部链接



沿革[编辑]

1955年7月30日，中华人民共和国石油工业部成立。
1955年10月31日，新疆准噶尔盆地西北缘黑油山地区1号探井喷出工业油流，发现克拉玛依油田。
1958年9月13日，青海冷湖地区地中4井喷出工业油流，发现青海油田。
1959年9月26日，黑龙江松辽盆地松基3井获工业油流，发现世界级的大油田-大庆油田。
1962年9月23日，山东东营地区营2井喷出高产油流，发现胜利油田。
1970年6月22日，石油、煤炭、化工三部门合并，成立燃料化学工业部。
1975年2月1日，撤销燃料化学工业部，成立石油化学工业部。
1978年3月8日，第五届全国人民代表大会第一次会议决定，撤销石油化学工业部，设立石油工业部。
1982年2月25日，成立中国海洋石油总公司。
1983年7月20日，成立中国石油化工总公司。
1988年9月17日，根据国务院机构改革方案，撤销石油工业部，成立中国石油天然气总公司。
1998年3月，第九届全国人民代表大会第一次会议审议批准的《国务院机构改革方案》决定对石油石化工业实施战略性改组，分别组建中国石油和中国石化两个特大型企业集团公司。
1998年5月26日，中国石油天然气总公司、中国石油化工总公司在北京举行划转企业交接仪式。
1998年7月21日，国务院发函批复中国石油天然气集团公司组建方案，原中国石油天然气总公司直属的12个油气田企业，原中国石油化工总公司的14个炼化企业和5个销售公司、原属地方的12个省级石油公司及其下属加油站（黑龙江、吉林、辽宁、甘肃、陕西、新疆、四川、重庆、内蒙古、宁夏、青海、西藏、大连）、吉林石油集团有限责任公司、吉化集团公司划入[2]。
1998年7月27日，中国石油天然气集团公司和中国石油化工集团公司正式宣告成立。
2007年11月5日，中国石油天然气股份有限公司在上海证券交易所上市。

海外并购[编辑]

2009年5月24日，中国石油天然气通过中国石油国际事业有限公司间接全资拥有的中国石油国际事业新加坡公司收购新加坡吉宝企业所持新加坡石油公司45.51%的全部股份。交易的现金对价为每股6.25新元，共计约14.7亿新元，约合10.2亿美元。将以相同价格向新加坡石油街外小股东提出全面收购，估计总收购作价高达170.9亿元港元。新加坡石油公司是新加坡三大炼油企业之一，从事炼油和销售以及石油天然气勘探开采以及进行原油及成品油的码头输送、分销和交易等业务。新加坡石油公司拥有新加坡炼油公司50%的权益。
2011年2月11日，中国石油天然气股份以54亿加元向加拿大天然气公司EnCana购入当地峻岭油区50%权益。
2012年2月2日，完成收购荷兰皇家蚬壳（Shell）于加拿大 Groundbirch页岩气项目 20%权益，市场估计作价逾10亿美元（约78亿港元）。壳牌将继续持有项目80%权益。
2012年12月12日中石油（857）将以16.3亿美元（约126亿港元），向必和必拓（BHP），收购西澳洲Browse液化天然气（LNG）合资项目股权将，收购East Browse之8.33%股权，以及West Browse的20%股权。
2012年12月15日中石油(0857)与加拿大油企Encana达成协议，集团将以11.8亿加元(约92.8亿港元)购入Encana一个位于阿尔伯塔西部的Duvernay油气项目49％股权，并承诺在未来4年投入10亿加元作为项目的初期投资。
2013年3月14日中石油集团向Eni SpA收购一间附属公司约28.57%股权，交易代价为42.1亿美元（约328.38亿港元），完成后集团将透过该公司间接持有非洲莫桑比克4区块气田项目约20%权益，Eni SpA仍持有50%，为项目最大单一股东，莫桑比克国家石油、韩国天然气及葡萄牙高浦能源则各持10%。根据资料，莫桑比克气田项目已探明天然气储量为2.12万亿立方米。

相关事件[编辑]

2000年5月、2000年11月中国石油天然气集团公司开始执行强制职工一次性买断工龄，先后有37万职工被推入社会，给地方政府带来了巨大的就业压力，同时也造成了大量的上访和群体事件。这种买断完全是非法的，至今为止买断工龄的职工依旧是社会的不稳定因素之一。
2003年重庆开县特大井喷
2005年吉林化工厂爆炸
2009年陕西渭南柴油泄漏事故（Yellow River oil spill ）
2010年大连新港溢油事故
2013年中石油腐败案

关联企业[编辑]

昆仑能源
中国石油天然气股份有限公司
大庆油田
辽河油田
吉林油田
长庆油田
华北油田
新疆油田
克拉玛依油田
大连石化
大庆石化公司
吉林化工

参考文献[编辑]


^ [1]
^ 国务院关于组建中国石油天然气集团公司有关问题的批复. 国务院. [2014-04-27] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]

中国石油天然气集团公司










查
论
编


中国石油天然气集团公司






人物



王宜林








控股企业



昆仑能源
哈萨克斯坦石油公司
新加坡石油公司








其他持股企业



鲁迈拉联合作业机构（37%）
中国国储能源（26.85%） （间接持有中环中心20.1%权益）








事故



2003年重庆开县特大井喷
2005年吉林化工厂爆炸
2009年陕西渭南柴油泄漏事故（英语：Yellow River oil spill）
2010年大连新港输油管道爆炸
2013年中石油腐败案
















查
论
编


 中华人民共和国石油工业（英语：Petroleum industry in the People's Republic of China）







中华人民共和国能源政策






主要公司



中国石油天然气集团公司 (中国石油)
中国石油化工集团公司 (中国石化)
中国海洋石油 (中国海洋石油有限公司，中海油田服务)
中化集团








勘探/生产



中信资源
延长石油集团








炼油化工



抚顺石化公司（英语：Fushun Petrochemical Company）
镇海炼化
上海石化
中国化工集团








工程建设



中国化学工程股份有限公司
申能股份
中石化炼化工程
寰球工程








天然气



中国燃气
西蓝天然气股份有限公司（英语：China Natural Gas）
中联煤层气
港华燃气








生物柴油



中国清洁能源有限公司（英语：China Clean Energy）
古杉集团（英语：Gushan Environmental Energy）











中华人民共和国经济
中国公司












分类：国家石油公司中国石油集团总部位于北京的中华人民共和国中央企业总部在中国的跨国公司隐藏分类：自2013年10月扩充中的条目自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面