亚历山德拉·斯坦


亚历山德拉·斯坦



亚历山德拉·斯坦于2011年“eska音乐大奖”会场



歌手


出生

(1989-06-10) 1989年6月10日（28岁）
 罗马尼亚康斯坦察


职业
唱作歌手、音乐人、艺人、模特儿、舞蹈


音乐类型
浩室音乐、流行音乐、舞曲


演奏乐器
歌唱


活跃年代
2008年至今


唱片公司
Maan Music、Media Pro Music、Ultra Records


网站
http://alexandrastan.ro/ 官方网站


亚历山德拉·斯坦（Alexandra Stan，1989年6月10日－）是一位罗马尼亚流行唱作歌手。亚历山德拉最先于2009年尾在出生国罗马尼亚推出了她的出道单曲“棒棒糖”（Lollipop (Param Pam Pam)），并于次年头登上了罗马尼亚的主流电台的音乐排行榜，最高纪录排行第八位。亚历山德拉推出的第二首单曲“萨克斯风先生”（Mr. Saxobeat）成功令她在国际成名；该曲登上全球超过二十个国家的排行榜头五名之内，当中包括新西兰及英国，另亦在澳洲、加拿大以及美国告示牌百强单曲榜跻身在头三十名之内；“萨克斯风先生”（Mr. Saxobeat）在推出的一年之内全球销量接近一百万。亚历山德拉期后于2011年8月推出首张专辑《Saxobeats》。



目录


1 生平

1.1 早期生活和事业开端
1.2 《Saxobeats》时期（2009年－现在）


2 获得奖项和提名
3 音乐作品

3.1 专辑
3.2 单曲
3.3 音乐MV


4 参考资料
5 外部链接



生平[编辑]
早期生活和事业开端[编辑]
亚历山德拉·斯坦出生在罗马尼亚康斯坦察，高中就读于当地的图拉真高中（Traian High School），现正就读于Andrei Saguna大学的管理学系。[1]在过去期间，她参与了大小的音乐比赛，并且在“Mamaia Festival”中的歌唱表演部分展示了显著的表现。[1]之后她特别花了一年的时间学习歌唱技巧。在一次的访问当中，她表示她有信仰并且相信上帝，亦有上教会的习惯。[2]
《Saxobeats》时期（2009年－现在）[编辑]
2009年，亚历山德拉·斯坦发布了她的首只单曲“棒棒糖”（Lollipop (Param Pam Pam)）[3]，该曲于2010年的年头在罗马尼亚的各大主流电台频道中播出，2010年5月成为国际主流音乐之列。在2010年的夏季期间，亚历山德拉首次公开演出了另一首歌曲“Show Me The Way”并在罗马尼亚巡回演出。同年的9月，她再次演出了出道第二首单曲“萨克斯风先生”（Mr. Saxobeat）；凭著此曲的人气，亚历山德拉在少于两个月的时间成为了罗马尼亚音乐界最大冲击，此曲在“罗马尼亚百强单曲榜”持续八星期排列第一位，取得了重大商业成功。[4]2011年初，“萨克斯风先生”一曲登上了“西班牙语单曲榜”、“加拿大100大歌曲榜”和“法语单曲榜”的十大之列。此单曲分别在意大利、丹麦、斯洛伐克，匈牙利和波兰的单曲榜成功得到了第一名的位置，而在之后更成为继《Dragostea din tei》之后的第一首登上德国单曲榜的罗马尼亚歌曲；除此之外，此曲亦同时登上了奥地利和瑞士的第一位20周之久。另外，歌曲亦在比利时、捷克、芬兰、荷兰、挪威和苏格兰最高登上第二位；以及在西班牙、瑞典及英国单曲排行榜最高登上第三位。随后，该曲亦进入了美国告示牌百强单曲榜之中。
经过“萨克斯风先生”一曲的成功之后的不久，亚历山德拉推出单曲续作“Get Back (ASAP)”。至2011年完结前，歌曲在推出后在斯洛伐克、罗马尼亚本土和芬兰的歌曲榜分别登上了第一、第四和第八名，另亦在另外超过五个国家取得头二十名内的成绩。同一时间，她的处女作“棒棒糖”在全球数码音乐市场推出，但是没有取得任何成绩。
2011年8月29日，亚历山德拉的首张专辑《Saxobeats》正式上市，专辑中包含八首单曲及五首混音曲目。[5]专辑先后在法国、德国、瑞士、罗马尼亚、西班牙、波兰及意大利几个国家推出[6][7]；及后在10月25日经Ultra Records在美国和加拿大推出；而英国方面还未推出。同年夏季，第四首与德国饶舌歌手Carlprit合作的单曲“1 Million”推出[8]，直至2011年9月，该曲只有在法国电台播出了数次，而没有进入任何歌曲排行榜。而“1 Million”的音乐MV拍摄工作在2011年12月9日开始。
亚历山德拉凭籍“萨克斯风先生”一曲获得了数个销售认证奖项：在澳洲[9]、西班牙[10]、丹麦[11]和瑞典[12]四个国家达到白金销量，在意大利则达到多白金销量[13]。在2011年的“罗马尼亚音乐大奖”，她得到了两项“萨克斯风先生”的提名：“最佳舞蹈”和“最佳歌曲”（获奖）；自己亦被提名“最佳女性”以及获得“国界突破奖”（Borderbreaker Award）。在同年的MTV欧洲音乐大奖，亚历山德拉分别提名“最佳欧洲艺人”和赢取了“最佳罗马尼亚艺人”。她的成就被认定为罗马尼亚最佳作品销量艺人之一。
获得奖项和提名[编辑]


年份
大奖
奖项
提名项目
结果


2011
MTV 罗马尼亚音乐大奖
Romanian Music Awards
最佳歌曲
“萨克斯风先生”（Mr. Saxobeat）
获奖


最佳女性
亚历山德拉·斯坦
提名


最佳舞蹈
“萨克斯风先生”（Mr. Saxobeat）
提名


国界突破者
亚历山德拉·斯坦
获奖


2011年MTV欧洲音乐大奖
2011 MTV Europe Music Awards
最佳罗马尼亚艺人
亚历山德拉·斯坦
获奖


最佳欧洲艺人
亚历山德拉·斯坦
提名


欧盟突破国界音乐奖[14]
European Border Breakers Awards
国界突破者
亚历山德拉·斯坦
获奖


音乐作品[编辑]
专辑[编辑]


专辑名称
专辑资料
排行榜高峰位置


奥地利
芬兰
[15]

法国
[16]

德国
[17]

瑞士
[18]



Saxobeats


发行日期：2011年8月29日
发行公司：哥伦比亚唱片
发行格式：CD、数码下载


25
27
76
29
24


单曲[编辑]


年份
歌曲
排行榜高峰位置
销量认证
专辑


澳洲
[9]
奥地利
加拿大
芬兰
法国
德国
意大利
[13]
西班牙
[10]
瑞士
英国
美国


2009
《棒棒糖》
"Lollipop (Param Pam Pam)"
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Saxobeats


2010
《萨克斯风先生》
"Mr. Saxobeat"
19
1
25
2
6
1
1
3
1
3
21

澳洲：白金
奥地利：金
德国：白金
意大利：2×白金
西班牙：金
瑞典：白金
瑞士：2×白金



2011
"Get Back (ASAP)"
—
27
—
8
19
—
—
25
23
56
—



"1 Million" (ft. Carlprit)
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—



音乐MV[编辑]


年份
歌曲
专辑


2009
《棒棒糖》
"Lollipop (Param Pam Pam)"
Saxobeats


2010
《萨克斯风先生》
"Mr. Saxobeat"


2011
"Get Back (ASAP)"


2011
"1.000.000 (1 Million)"


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Artist | Alexandra Stan. alexandrastan.ro. [2012-01-06]. （原始内容存档于2012-01-15） （英语）. 
^ Scris de Valy. Video making of: Alexandra Stan - Mr Saxobeat. Urban.ro. 2010-11-04 [2012-01-06] （罗马尼亚语）. 
^ Video | Alexandra Stan - Part 3. alexandrastan.ro. [2012-01-06]. （原始内容存档于2011-06-21） （英语）. 
^ Scris de Edi. Top 29 piese romanesti (saptamana 8 - 14 noiembrie). Urban.ro. 2010-11-16 [2012-01-06] （罗马尼亚语）. 
^ Rhoads, Celeste. Saxobeats - Alexandra Stan | AllMusic. AllMusic. [2012-01-06] （英语）. 
^ Saxobeats - Stan Alexandra - empik.com. empik.com. [2012-01-06] （po）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ L'ALBUM DI ALEXANDRA STAN SARA' IN TUTTI I MIGLIORI NEGOZI DI DISCHI DAL 27 SETTEMBRE 2011!!!! FATELO SAPERE A TUTTI!. Alexandra Stan Italia's Facebook Official Page （意大利语）. 
^ Alexandra Stan şi-a lansat single-ul "1.000.000", în premieră, la Pro FM. Monitorul. 2011-10-06 [2012-01-06] （罗马尼亚语）. 
^ 9.0 9.1 Top 50 Singles Chart - Australian Record Industry Assocation. Australian Recording Industry Association. [2012-01-06]. （原始内容存档于2010-02-08） （英语）. 
^ 10.0 10.1 Top 50 Canciones (PDF). PROMUSICAE. 2011年第21周 [2012-01-06]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-28） （西班牙语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Certificeringer | ifpi.dk. IFPI Danmark. [2012-01-06] （丹麦语）. 
^ Veckolista Singlar - Vecka 27, 8 juli 2011. Sverigetopplistan. Swedish Recording Industry Association. 2011-06-08 [2012-01-06] （瑞典语）. 
^ 13.0 13.1 FIMI certifications (PDF). fimi. FIMI Italy. 2011-05-08 [2012-01-06]. （原始内容 (PDF)存档于2012-05-06） （意大利语）. 
^ Winners of The European Border Breakers Awards 2012. EBBA Awards. 2011-10-05 [2012-01-06]. （原始内容存档于2012-01-17） （英语）. 
^ Finnishcharts.com: Alexandra Stan. Finnishcharts.com Hung Medien. [2012-01-06] （英语）. 
^ Discographie Alexandra Stan. lescharts.com. Hung Medien. [2012-01-06] （法语）. 
^ Charts.de: Alexandra Stan (albums). Charts.de.Media Control. [2012-01-06] （德语）. 
^ Extended Search: Alexandra Stan (albums). Schweizer Hitparade Hung Medien. [2012-01-06] （德语）. 


外部链接[编辑]

（英文） 亚历山德拉·斯坦官方网页
（英文） 亚历山德拉·斯坦的AllMusic页面





分类：1989年出生在世人物罗马尼亚歌手隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1罗马尼亚语来源 (ro)引文格式1维护：未识别语文类型CS1意大利语来源 (it)引文格式1错误：日期CS1西班牙语来源 (es)CS1丹麦语来源 (da)CS1瑞典语来源 (sv)CS1法语来源 (fr)CS1德语来源 (de)网站格式不正确的艺人条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同