觉 (佛教)


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


觉（巴利文与梵语：बोधि，bodhi），又译为悟或道，音译为菩提[1]，合文作𦬢或𦬵[2]，佛教术语，字面意思是“觉悟”，了解事物的本质，是指不昧生死轮回，从而导致涅槃的觉悟与智慧[3]。释迦牟尼正是因为成就这种觉悟而成正果，世称佛陀。遵从佛陀的经教可修成菩提，按部派佛教的说法即成为阿罗汉，按大乘佛教的说法即成为佛，所以修证菩提是佛教徒的崇高理念。



目录


1 字源
2 佛教
3 菩提之分类

3.1 三乘菩提


4 禅宗
5 参考资料
6 参见



字源[编辑]
在梵语中，Bodhi是一个抽象名词。源自于动词字根 budh，字面意义为醒过来、醒觉、注意、知道或了解。巴利语动词 bujjhati，梵文动词bodhati （知道、了解）或 budhyate（了解）都来自这个字根。
一个已经觉悟的人，称为觉者，即是佛陀（Buddha），为阳性名词；其阴性形态 Buddhi，为能够觉醒的能力，即觉性，或智性。将菩提与心结合后的复合字菩提心，指的是能够成佛的心，希望成佛的心愿；觉悟的过程，称为buddhatva。
菩提树的梵语原名为“毕钵罗树”(Pippala)，因释迦牟尼在菩提树下悟道，得名为菩提树（梵文：bodhivṛksa）。
佛教[编辑]
觉是指对于四圣谛进行思惟之后，所获得的智慧[4]。
在修行方法中，有七觉支、三十七菩提分法。
菩提之分类[编辑]
三乘菩提[编辑]
主条目：三乘菩提

大乘：佛菩提
中乘：缘觉菩提
小乘：声闻菩提


缘觉菩提、声闻菩提合称二乘菩提

禅宗[编辑]

禅宗六祖惠能有所谓的“菩提本无树”的传法偈。

参考资料[编辑]


^ 《华严金师子章》卷1：“菩提，此云道也，觉也。”
^ 符号词参考表（异体字字典）. 
^ 释道心. 来自古印度佛陀时代的菩提叶. 佛教在线. 2008-07-08. （原始内容存档于2013-04-26） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《杂阿含经》卷15〈379经〉：“佛住波罗奈鹿野苑中仙人住处。尔时，世尊告五比丘：‘此苦圣谛，本所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉，此苦集、此苦灭、此苦灭道迹圣谛，本所未曾闻法，当正思惟。时，生眼、智、明、觉。’”


参见[编辑]

成佛
三乘菩提
开悟






规范控制



GND: 4137271-2












分类：佛教术语梵语词汇隐藏分类：含有梵语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目