karory


karory


原画家


性别
女性


国籍
 日本


出生
12月8日


出身地
 日本·三重县


同人社团
KAROMIX


官方网站
karory.net


目前职务


原画家，插画家，漫画家


代表作


Supreme Candy
美好的日子 ～不连续存在～
倏然之间恋上你





查
论
编





karory（12月8日 - ）是日本的女性漫画家，游戏原画家，插画家。三重县出身，2008年以自由画师身份出道。karory运营着名为“KAROMIX”的同人社团。



目录


1 主要作品

1.1 游戏
1.2 小说插画
1.3 插绘
1.4 CD封面绘画
1.5 动画插图


2 注释
3 外部链接



主要作品[编辑]
游戏[编辑]

Supreme Candy（枕，原画）
美好的日子 ～不连续存在～（KeroQ，原画）
倏然之间恋上你（枕，原画）
梦と色でできている（feng、原画）

小说插画[编辑]

女装皇家教师（著：野村美月，Fami通文库、FB Online连载中）
勇者凛的传说（日语：勇者リンの伝説）（著：琴平棱，富士见Fantasia文库）

插绘[编辑]

G.L.M 〜がーるず らいふ めーかー〜（ASCII Media Works《电撃萌王》连载，读者参与计划）
旋风管家!!Trading Card Game（科乐美数位娱乐）
电击萌王卷首插绘（2011年6月 -）
karory的表情（脸）（《E☆2》Vol.26 - Vol.29）
karory的素颜（karory）（《E☆2》Vol.34 -）
君と一緒に2 村西美雪 （株式会社インパクト）
E☆2 Plus 封面（Vol.3）
神狩デモンズトリガー 恶魔插绘（Bushiroad）
戦場のヴァルキュリア DUEL（日语：戦場のヴァルキュリアシリーズ） 卡牌绘图（世嘉公司）

CD封面绘画[编辑]

TRakker系列（GWAVE（日语：GWAVE））

动画插图[编辑]

电视动画翠星上的加尔冈缇亚（第4话片尾预告绘图[1]）
电视动画寻找失去的未来（第1话片尾绘图）
电视动画铳皇无尽的法夫纳（第8话片尾绘图）
电视动画绝对双刃（第10话片尾绘图）

注释[编辑]


^ “翠星のガルガンティア”アニメ公式ブログ. [2013-04-27]. 


外部链接[编辑]

karory.net（个人网站）
同人社团“KAROMIX”相关信息
karory的Twitter账户





分类：Twitter用户名与维基数据相同日本插画家电子游戏绘图及原画家日本漫画家三重县出身人物在世人物隐藏分类：小写标题含有日语的条目