氰酸盐





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月14日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






氰酸根离子的空间填充模型。


氰酸盐是氰酸根离子OCN−的盐，负电荷主要在氮原子上。例如氰酸钾KOCN。
氰酸酯是含有OCN官能团的有机化合物。
氰酸根离子具有以下两个共振式： 
因此共振杂化体可以下式表示： 
氰酸根离子与二氧化碳是等电子体，也为直线型结构。与氰离子相比，氰酸根离子毒性非常低，很多情况下都是将剧毒的氰化物氧化成微毒的氰酸盐处理掉，常使用高锰酸盐作为氧化剂。
亲核取代反应中，氰酸根离子是两位亲核试剂，既可在氧端进攻生成氰酸酯R-OCN（少），也可于氮端进攻生成异氰酸酯R-NCO（主要）。芳基氰酸酯（C6H5OCN）可用酚与氯化氰在碱存在下反应制备。
雷酸根离子[ONC]−是氰酸根离子的结构异构体。
参见[编辑]

氰酸酯









查
论
编


无机碳化合物（英语：Compounds of carbon）






氧化物及相关



氧化物

CO2
CO
CO3
CO4
C2O
C2O2
C3O2
C4O2
C5O2


OCS
金属羰基配合物
碳酸
碳酸氢盐
碳酸盐








其他离子化合物



碳化物 [:C≡C:]2–, [::C::]4–, [:C=C=C:]4–
氰化物 [:C≡N:]–
氰酸盐 [:O-C≡N:]–
硫氰酸盐 [:S-C≡N:]–
雷酸盐 [:C≡N-O:]–
异硫氰酸盐 [:C≡N-S:]–
石墨层间化合物








其他共价化合物



CF
CF4
CCl4
CBr4
CI4
CS
CS2
C3S2
CSe2












分类：氰酸盐含氧阴离子异氰酸酯隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目