冯幸耘
冯幸耘（1947年9月－）原名冯幸运，女，天津市河北区人。中华人民共和国政治人物，中国国民党革命委员会中央委员。相声演员冯巩的姐姐。[1][2]
生平[编辑]
中华人民共和国时期，冯幸耘的父亲冯海岗被打成“黑五类”。1966年，19岁的冯幸耘高中毕业后，到甘肃生产建设兵团支边。在甘肃的18年中，历任连队通讯报道员、人民教师、库管员、会计。她还将自己的名字改为“冯幸耘”。后来她到陕西咸阳市卫生学校工作。1985年加入民革。1988年当选陕西省政协委员。1991年，冯幸耘回到天津，先在天津市河北区房管局任职，后调到河北区政协任职。1992年当选天津市政协委员。2003年当选第十届全国政协委员。她是民革中央委员、民革天津市委常委、民革天津市河北区委员会主委，天津市河北区政协专职副主席，第十届、第十一届全国政协委员。[2]
家庭[编辑]
冯幸耘有两个孩子。大儿子在北京工作，小女儿在上海定居。[2]
参考文献[编辑]


^ 公孙訇，“冯国璋的后代们”，中国人民政治协商会议河北省河间县委员会编. 河间文史资料 第4辑. 1989.12.
^ 2.0 2.1 2.2 冯巩家族彪悍背景大起底 总统后代政商通吃，人民网，2012年06月12日 互联网档案馆的存档，存档日期2013年02月4日，.






分类：1947年出生在世人物冯国璋家族冯姓天津人中国国民党革命委员会成员第十届全国政协委员第十一届全国政协委员隐藏分类：Webarchive模板wayback链接