番仔
番仔（闽南语：番仔，白话字：hoan-á，台罗：huan-á 客家语：臺灣客家語拼音方案，四县腔客拼：fán è）[1]，是汉族用来用来称呼“外地人”或“外国人”之称谓，后延伸用于形容语言不同或无法沟通之人，考究“番”字本义系旧时汉人对边境少数民族或外国的称呼。如：“土番”、“红毛番”。或外国的、外族的。如：“番邦”、“番船”、“番茄”、“番椒”、“番薯”。故"番"并不特指某单一民族。印尼华人、新加坡华人、菲律宾华人与马来西亚华人等皆以番仔称呼非华裔的东南亚人。[2]台湾日治时期，闽南裔台湾人也以番仔称呼身为统治阶级的日本人，对于艺妓则称其为番仔鸡（hoan-á-ke）；至于日本人妻则称之为番仔酒矸（hoan-á chiú-kan），意思为外国的酒瓶。[3]在台湾，闽南及客家族群曾经广泛地以番仔概括称呼原住民，并以番仔王（Hoan-á-ông）称呼大肚王国的白昼王。[4][5]在槟城，番仔被用于称呼马来族，而红毛及吉零仔则被分别用于称呼欧洲人及泰米尔人。[6]
此外，由于文化接触与融合，许多西洋传入东方的物品皆以番仔做为形容词形容之，例如番仔火（hoan-á-hóe）、番仔油（hoan-á-iû）、番仔姜（hoan-á-kiuⁿ）、番仔楼（hoan-á-lâu）、番仔字（hoan-á-jī）、番仔幔（hoan-á-moa）等等。[7]
中华民国教育部的《台湾闽南语常用词辞典》，认为要避免用“番仔”来称呼原住民[7]，而《台湾客家语常用词辞典》则还没跟进。2010年5月1日，台湾原住民诗人莫那能于劳动党第八届党代表大会致辞，他说，“原住民过去被外来的汉人称为番仔；其实，我们都是一样的人，都是中国人”[8]。
过去汉人也以类似的用法来称呼来自北方的蒙古入侵者。基本上，“番”这个汉字即蕴藏着野蛮人的意涵[9]。类似用法也出现于北方汉语中，例如用以形容深肤色人种的番瞆。
参考资料[编辑]


^ 台湾闽南语常用辞典、台湾客家语常用辞典
^ Tong, Chee Kiong. Identity and ethnic relations in Southeast Asia. Springer. 2010: 231. ISBN 978-90-481-8908-3. 
^ Huang, Junjie. Taiwan in transformation, 1895-2005. Transaction Publishers. 2006: 164. ISBN 978-0-7658-0311-5. 
^ 翁佳音，〈被遗忘的台湾原住民史——Quata（大肚番王）初考〉《台湾风物》42卷4期，页184
^ Katz, Paul R.; Murray A. Rubinstein. Religion and the formation of Taiwanese identities. Palgrave Macmillan. 2003: 279. 
^ DeBernardi, Jean Elizabeth. Penang: rites of belonging in a Malaysian Chinese community. National University of Singapore Press. 1 April 2009: 262. ISBN 978-9971-69-416-6. 
^ 7.0 7.1 台湾闽南语常用词辞典. 中华民国教育部. 
^ 莫那能. 我是正港的台湾人. 两岸犇报. 2010-06-07 [2016-11-19]. 
^ 西拉雅语只是睡著了，请和我们一起唤醒它！. 国立台中教育大学. 






分类：闽南语词汇歧视语泉漳片隐藏分类：含有闽南语的条目含有非中文内容的条目