黄河猴属



 

黄河猴属
化石时期： 中古新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









科学分类





域：
动物界 Animalia


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


亚目：
原猴亚目 Strepsirrhini


科：
西瓦兔猴科 †Sivaladapidae


属：
黄河猴属 †Hoanghonius
Zdansky, 1930





模式种


斯氏黄河猴 †Hoanghonius stehlini


黄河猴属（学名：Hoanghonius）是一种已灭绝的低等灵长类动物，生活于始新世，属灵长目兔猴下目西瓦兔猴科。
黄河猴化石最初于1930年在中国山西垣曲盆地发现，奥地利古生物学家师丹斯基（英语：Otto Zdansky）将其命名为斯氏黄河猴（H. stehlini）。起初黄河猴被认为是一种始镜猴，但后来的研究表明其属于兔猴类，现被归于西瓦兔猴科。[1]
参考文献[编辑]


^ 童永生. 《中国古生物志 总号第186册 新丙种第26号 河南李官桥和山西垣曲盆地始新世中期小哺乳动物》. 科学出版社. 1997: 46–49. 


  这是与古生物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：兔猴型下目始新世哺乳类隐藏分类：含有英语的条目本地和维基数据均无相关图片古生物小作品