Fedora项目







Fedora项目



Fedora项目的标志



类型
社区


成立日期
2003年9月22日，​14年前​（2003-09-22）


成立者
Warren Togami，红帽公司


产品
389目录服务器（英语：389 Directory Server），Fedora


重点
自由软件


方式
艺术品，开发，文件，推广，翻译[1]。


义工人数
~27,000 (2010)[2]


所有者
红帽公司


座右口号
自由、朋友、优异、第一[3]。


旧称
Fedora Linux项目


网址
fedoraproject.org


Fedora项目是一个由红帽公司所赞助，以统筹Fedora Linux操作系统开发的社区。该项目于2003年成立，当时是由Red Hat Linux及Fedora Linux项目合并而成立的。该项目不只包含了红帽公司的员工，也包含了占了所有贡献者总数75%的，来自世界各地的社区成员[4]。



目录


1 历史

1.1 安全入侵


2 管理
3 参见
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
Fedora项目于2003年9月22日成立，当时红帽公司决定将Red Hat Linux分离为Red Hat Enterprise Linux及一个以社区为主的操作系统，Fedora[5]。同时，Red Hat Professional Workstation被创建以填补RHL留下来的空缺，但当时并未确立该产品的未来定位[6]。该产品在非企业的RHL用户中马上就被Fedora所取代。而Fedora社区则继续蓬勃发展，Fedora发行版则获得了专注于创新及与上游的Linux社区密切合作的，自由及开放源代码软件发行版的美誉。
安全入侵[编辑]
2008年8月时，有部分的Fedora服务器被入侵。经过详细的调查，其中一个被入侵的服务器是用于签署Fedora升级软件包。Fedora项目表示，攻击者并未获取软件包的签署密钥（签署密钥若被获取可能会让恶意软件通过升级机制植入用户的系统）。项目管理人员检查了所有的软件包，且表示并没有在任何官方提供的软件中找到特洛依木马。作为预防措施，项目将所有软件的签署密钥都转换成新的密钥[7][8]。
Fedora项目于2009年3月30日公布本次事件的所有细节[9]。
管理[编辑]
Fedora项目并不是一个独立的法律实体或组织；红帽公司仍需为其行动负责[10]。Fedora项目委员会负责导引整个项目的方向，其包括了四个由红帽公司派任，及另外五个由社区选举所产生的成员所组成。此外，红帽公司还会任命一个拥有对委员会任何决定的否决权的主席[11]。在红帽公司中，这个主席则拥有“Fedora项目领导人”的职位。红帽公司另外创立了“Fedora基金会”来管理整个项目[12]，但由于种种因素被取消[13][14]。
项目让其开发者与社区成员可以很容易的在在线经由邮件列表及wiki页面。其也负责协调举办Fedora用户与开发者大会（FUDCon）。Fedora用户与开发者大会是每年都会在世界各地举办的自由软件活动[15]。
参见[编辑]

Fedora
Red Hat
Red Hat Enterprise Linux
Rawhide

参考资料[编辑]


^ Projects. FedoraProject. [2013-07-09]. 
^ Statistics. FedoraProject. [2013-07-09]. 
^ What is Fedora and what makes it different?. Fedora Project. [2013-07-09]. 
^ Ride the Wave with Fedora 9. 2008-05-28 [2009-11-24]. 
^ Announcement: Red Hat Linux Merging with Fedora Linux. （原始内容存档于2003年10月1日）. 
^ Red Hat Professional Workstation: More Expensive, Fewer features. Linux.com. 2004-02-14 [2007-12-21]. 
^ Security Breach—securityfocus.com. 
^ Security Breach—Red Hat Mailing list. 
^ Update and Report on Fedora August 2008 Intrusion—Red Hat Mailing list. 
^ Fedora Project Leader Max Spevack Responds to Slashdot Questions. 2006-08-18 [2007-02-12]. 
^ The Fedora Project Board. [2007-02-11]. 
^ Peter Galli. Red Hat Creates Fedora Foundation. 2005-06-03 [2007-02-06]. 
^ The Fedora Foundation. [2007-02-06]. 
^ Max Spevack. Fedora Foundation. 2006-04-04 [2007-02-06]. 
^ FUDCon. [2007-02-12]. （原始内容存档于2007-10-08）. 


外部链接[编辑]

官方网站









查
论
编


红帽公司（Red Hat）






主要产品



Red Hat Enterprise Linux
Directory Server（英语：389 Directory Server）
Cluster Suite（英语：Red Hat cluster suite）
GFS2（英语：GFS2）
WildFly（JBoss）
Fedora（版本列表（英语：List of Fedora releases））
Virtual Machine Manager
Anaconda
Ceph（英语：Ceph (software)）
yum
RPM
Satellite（英语：Satellite (software)）
SPICE（英语：SPICE (protocol)）
Ansible（英语：Ansible (software)）








服务



RHN（英语：Red Hat Network）
OpenShift








项目



Fedora项目
Spacewalk（英语：Spacewalk (software)）








已终止



Red Hat Linux
Red Hat Database
Fedora Legacy（英语：Fedora Legacy）
Mugshot（英语：Mugshot (website)）








重要人物



Jim Whitehurst（英语：Jim Whitehurst）
Matthew Szulik（英语：Matthew Szulik）
Bob Young（英语：Bob Young (businessman)）
Marc Ewing（英语：Marc Ewing）
Michael Tiemann（英语：Michael Tiemann）








合并和收购



合并和收购
C2Net（英语：C2Net）
Cygnus Solutions
Inktank Storage（英语：Inktank Storage）
JBoss（英语：JBoss (company)）
MetaMatrix（英语：MetaMatrix）
Qumranet（英语：Qumranet）








相关



红帽认证计划（英语：Red Hat Certification Program）
Red Hat Enterprise Linux派生版本












分类：Fedora项目自由软件计划隐藏分类：使用过时图像语法的页面维基百科和维基数据上的官方网站不同