武藤启


日语写法


日语原文
武藤 啓


假名
むとう ひろむ


平文式罗马字
Mutō Hiromu










项目


列表


各国漫画家列表


日本漫画家列表


台湾漫画家列表


香港漫画家列表


中国漫画家列表


马来西亚漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编


武藤启（12月22日－）、日本漫画家。爱知县出身。
作品[编辑]

变装俏女孩、全13册、原名《ネバギバ!》
寻找未婚夫、全2册、原名《ゼロカウント》
天才劣等生、全1册
天使SOS、全5册、原名《愛は地球を救う》
爱情实验室、全1册、原名《爱っていうのはね》
公主SOS、全1册
爱你不放手、全1册、原名《ギュッてね?》
芝麻开门、全1册、原名《オープンセサミ》
OH!我的王子、全3册、原名《Oh! myプリンス》
这不就是恋爱吗?、原名《っていうか恋じゃね?》（2009年起连载于月刊プリンセス）

外部链接[编辑]

（日文）作家データベース
（日文）武藤启 - s-book.com检索
（日文）amazon.co.jp 武藤 啓 本




这是一篇与漫画家专题相关的日本漫画家小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详在世人物日本漫画家爱知县出身人物隐藏分类：含有日语的条目全部小作品日本漫画家小作品