也门民主人民共和国





本条目需要补充更多来源。（2015年3月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 














也门民主人民共和国


جمهورية اليَمَنْ الديمُقراطية الشَعْبِيّة‎





← 
1967年－1990年
 →












国旗
国徽





国歌
《南也门国歌》









首都
亚丁


常用语言
阿拉伯语


政体
社会主义共和国


也门社会党总书记


- 1978－1980
阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔


- 1980－1986
阿里·纳赛尔


- 1986－1994
阿里·萨利姆·比德


总统/主席团主席



- 1967-1969(首任)
卡坦·穆罕默德·沙比


- 1994 (末任)
阿里·萨利姆·比德


政府首脑（总理）


- 1969 (首任)
拉提夫·沙阿比


- 1994 (末任)
海达尔·阿布·巴克尔·阿塔斯


历史时期
冷战


 - 独立
1967年11月30日


 - 成为联合国会员国
1967年12月14日


 - 颁布宪法
1978年10月31日


 - 统一
1990年5月22日


面积


- 1988年
332,968 平方公里


人口


- 1988年估计
2,345,266


　　密度
7 每平方公里


货币
南也门第纳尔


国际电话区号
+969


ISO 3166-1=YD, ISO 3166-3=YDYE


也门民主人民共和国（阿拉伯语：جمهورية اليَمَنْ الديمُقراطية الشَعْبِيّة‎‎），中华人民共和国称其为民主也门，为现在也门共和国的一部分，曾经是中东地区唯一的社会主义国家，因其首都亚丁在阿拉伯也门共和国首都萨那的南边，所以简称南也门。
也门民主人民共和国位于阿拉伯半岛西南部，南滨亚丁湾和阿拉伯海。西、北、东分别同原阿拉伯也门共和国、沙特阿拉伯、阿曼接壤，首都亚丁。
南也门的国民绝大部分是阿拉伯人，另有少数印度人、索马里人，均信奉伊斯兰教。



目录


1 历史

1.1 也门民主共和国
1.2 后续


2 领导人
3 外交
4 参考文献



历史[编辑]
也门原为阿拉伯帝国一部分。
1839年英国侵占亚丁，后将南也门改成自己的殖民地。
1959年－1963年间，英国又把亚丁保护地13国和亚丁殖民地组成“南阿拉伯联邦”，亚丁保护地其余部分改称“南阿拉伯保护地”，遭到也门人民反对。
在苏联支持下，1963年7月，南也门的民族主义者结成了一个马克思主义阵线，即民族解放阵线。阵线从1963年10月14日起，依靠农村作为基地，与英国统治者展开了武装斗争。
1966年初，“被占领的南也门解放阵线”宣告成立。这个阵线与民族解放阵线相反，主要依靠西方支持的政党和工会活动。两个阵线之间随后爆发了内战，1967年民族解放阵线获胜，掌握政权。同年10月，英国撤军。
1967年11月30日南也门独立，称“南也门人民共和国”。被占领的南也门解放阵线的领袖人物逃往埃及和北也门避难。一些亲英的酋长和苏丹则逃往沙特阿拉伯。
阵线执政头两年，严重的危机就笼罩着阵线内部：以阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔和萨勒姆·鲁巴伊·阿里为首的亲苏派于1969年11月开除了以总统卡坦·沙比为首的中间派。逃往沙特阿拉伯和北也门的避难者也进行了多次反攻南也门，推翻当地社会主义政权的尝试，但未获成功。
1970年11月30日南也门人民共和国改国号为也门民主人民共和国，鲁巴伊同时宣布暂停同北也门的统一进程。
1976年与沙特阿拉伯结束敌对状态并建交后，南也门最高人民委员会主席团主席鲁巴伊主张与邻近的阿拉伯国家合作，打破外交孤立状态，对已在国内开始推行的社会主义日渐不热心。他的对手阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔在苏联支持下，于1978年6月24日策划北也门加什米总统被暗杀事件，嫁祸鲁巴伊。萨那政府对南也门领导人提出指控，从而使南也门执政党内部分歧公开化。同年6月26日，经过亚丁街头的短促又血腥的交战，伊斯梅尔获胜上台，鲁巴伊被捕后遇害。
1978年11月，建立在“科学社会主义”基础之上的新党，即也门社会党成立，伊斯梅尔同时任该党的总书记（最高领导人）和最高人民委员会主席团主席（国家元首）职务，建立一党专政。
1980年4月21日，苏联支持阿里·纳赛尔·穆罕默德取代不受欢迎的阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔担任了党和国家的领导职务。
1983年，南也门与阿曼结束了两国间长达15年之久的敌对状态。
1986年1月13日，也门社会党政治局正在开会时，阿里·纳赛尔的追随者冲进政治局办公室，手持冲锋枪向强硬派委员扫射，当场打死最高人民委员会主席团主席安塔尔等人，伊斯梅尔也在当天的冲突中中弹身亡，南也门内战爆发。
同年1月24日，内战结束，强硬派取得斗争的胜利。阿里·纳赛尔逃亡北也门，海达尔·阿布·巴克尔·阿塔斯接任最高人民委员会主席团主席。
1990年5月22日，阿拉伯也门共和国和也门民主人民共和国正式宣布统一，宣布成立也门共和国。





1972年北也门南也门边界冲突



北也门和南也门





日期
1972年


地点
北南也门边界


结果


没有领土变更







参战方



 北也门 支持:
 沙特阿拉伯
 约旦
 美国
 中华民国
 英国
 西德

 南也门
也门社会党
支持:
 苏联
 古巴
 东德
 捷克斯洛伐克
 利比亚


指挥官和领导者


 总统 阿里·阿卜杜拉·萨利赫
 主席 阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔


兵力



24,000






主条目：也门历史



也门民主共和国[编辑]
主条目：也门民主共和国
1994年，也门北南两方领导人在促进国家统一等问题上矛盾激化，5月21日，正值南北也门统一四周年前夕，也门南方领导人比德通过亚丁电台、电视台发表《告人民书》，宣布南方脱离也门共和国，成立“也门民主共和国”。这意味着南北也门统一局面寿终正寝，国家再次出现分裂，内战随即爆发。
同年7月，内战结束，也门社会党领导的南方军队失败，也门社会党主要领导人逃亡国外，北也门灭南也门，也门恢复统一。
后续[编辑]
共产主义时期受现代化教育的南也门人仍瞧不起北也门的古代部落文化，南也门亚丁港许多人称北也门为野蛮人。[1]
2010年，南北也门纷争仍然持续，南方感到来自北方的不公待遇[2]，衍生出争取南方恢复独立的“南也门运动”。
2011年11月23日，也门总统萨利赫签署协议让出总统权力，南也门逊尼派军官出身的阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪代理总统职权直至选出新总统为止。2012年2月下旬举行的大选中，哈迪作为唯一候选人，正式当选为也门总统，同月27日就职。
2014年9月，什叶派胡塞武装组织在伊朗支持下，发动叛乱使用武力夺取了也门首都萨那的控制权，2015年2月21日，哈迪逃离首都萨那，前往原南也门的首都亚丁，海湾阿拉伯国家合作委员会成员国纷纷将使馆迁至亚丁，以表示对哈迪的支持。
2017年5月，“南也门运动”停止“恢复南也门独立”的诉求，其武装并入也门政府军，联合哈迪政府抵抗胡塞组织向也门南部扩张势力、建立什叶派主导的政教合一政权的企图。
领导人[编辑]
主条目：南也门领导人列表


#
肖像
姓名
就任日期
卸任日期


也门社会党中央委员会总书记


1

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔
1978年12月21日
1980年4月21日


2

阿里·纳赛尔
1980年4月21日
1986年1月24日


3

阿里·萨利姆·比德
1986年2月6日
1990年5月22日


也门统一（1990年5月22日 - 1994年5月21日）


也门社会党中央委员会总书记


3

阿里·萨利姆·比德
1994年5月21日
1994年7月7日


外交[编辑]
南也门多同阿拉伯国家和社会主义阵营国家建交。
1967年12月，南也门曾同美国建交，1969年5月中止。
南也门同苏联、中华人民共和国（至1978年）、北朝鲜和东德关系最为密切。1976年11月，南也门与苏联签署了20年友好互助条约。 1981年8月19日，阿里·纳赛尔与利比亚领导人卡扎菲、埃塞俄比亚军政府主席门格斯图签订了政治、经济、军事互助条约。
参考文献[编辑]

^ 存档副本. [2013-09-11]. （原始内容存档于2013-09-23）. 
^ Haley Edwards, "In south of Yemen, talk of rebellion is rife" in Los Angeles Times (May 18, 2010) at page 3.



也门主题
历史主题
政治主题










查
论
编


经济互助委员会 （1988年）






成员国

 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波兰人民共和国 ·  罗马尼亚社会主义共和国 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亚人民共和国 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国









咨询国

 南斯拉夫社会主义联邦共和国






退出的国家

 阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和国 ·  安哥拉人民共和国 ·  埃塞俄比亚人民民主共和国 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鲜民主主义人民共和国 ·  尼加拉瓜共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 158182311
GND: 4073008-6
SUDOC: 026405660
BNF: cb11865894h（数据）
NDL: 00567663












分类：前社会主义国家冷战时期的历史政权已不存在的亚洲国家1967年建立的国家或政权1990年终结的国家或政权也门历史已不存在的亚洲人民共和国前共产主义国家隐藏分类：自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有阿拉伯语的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目