见习督察





本条目论述以香港为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


见习督察（英文：Probationary Inspector of Police，缩写：PI）俗称“见习帮”、“猪仔帮”、“朱粒”和“一粒花”，是香港警察职级中最低级督察级职级，1972年警队架构重整后设立，为警官的级别[1]；位于警署警长之上，督察之下。



目录


1 徽章衣饰
2 职务
3 历史
4 发展途径

4.1 晋升途径
4.2 降级/离职可能


5 统计数字
6 俗称由来
7 相关参见
8 参考注释



徽章衣饰[编辑]
见习督察的衬衣为白色， 前朝肩章以英国陆军少尉的军星为蓝本，香港回归以后改为上有紫荆花的一枚军星。
职务[编辑]
见习督察负责担任小队指挥官。
历史[编辑]
根据于1949年入职的退休督察李福基忆述，在成功获得聘用后，被安排进入警察训练学校接受训练，同期的20位见习督察均为华人。当时，上述班别被独立唯一，没有与外籍见习督察共同接受训练。上述的见习督察中，有为数不少的在入职前，都曾经在不同的义务纪律部队或制服团体中服务，包括后备警察队及圣约翰救伤队等等。
发展途径[编辑]
见习督察于香港警察学院完成为期36周训练后，会进行第一阶段职业发展途径，详情如下：

会先被派驻军装巡逻小队12个月；
再被安排接受标准侦缉训练课程，为期9个星期；
然后被派驻分区或区调查队，为期12个月。

晋升途径[编辑]
见习督察在该级服务满3年（即完成试用期）及通过第二标准考试后，方能晋升为督察[2]。
降级/离职可能[编辑]
见习督察在该级服务满3年，若然未能够通过第二标准考试，即未能够通过试用期，会被降级。须视乎见习督察的原来职级，有可能降至警署警长、警长、高级警员或警员职级；若果本来并非警务人员，而是经由公开招募程序直接投考成为见习督察，则会无法继续合约。
统计数字[编辑]
截至2009年年底，香港有逾1,700名（不包括总督察在内的）督察级人员[3]。
俗称由来[编辑]
主条目：帮办








查
论
编


 
香港警察职级






宪委级

警务处处长 · 警务处副处长 · 警务处高级助理处长 · 警务处助理处长 · 总警司 · 高级警司 · 警司






督察级

总督察 · 高级督察 · 督察 · 见习督察






员佐级

警署警长 · 警长 · 高级警员 · 警员






已废除

助理警司 · 副督察 · 见习副督察 · 甲级高级警长（刑事侦缉） · 高级警长（刑事侦缉） · 高级警目（刑事侦缉） · 警目（刑事侦缉） · 刑事侦缉警员






相关参见[编辑]

香港警察传统
荣誉警棍
施礼荣盾
处长嘉许学业成绩优异证书

参考注释[编辑]


^ 警队架构：警队架构图表
^ 占Sir on Duty——浅谈督察考试 《头条日报》 2010年12月15日
^ 编制人数与实际人数






分类：香港警察职级隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用Pathnav的主名字空间页面