符存审


符存审





昵称
李存审


出生
陈州宛丘（今河南省淮阳县）


逝世
幽州


国籍
汉族


效命
后唐
李罕之→李克用→李存勗


军衔
检校左仆射、
左右厢步军都指挥使、
蕃汉马步都指挥使、
忻州刺史、
蕃汉副总管、
安国军节度使、
横海节度使、
魏博马步军都指挥使、
同中书门下平章事、
内外蕃汉马步总管、
侍中、
卢龙节度使、
检校太师、
中书令、
尚书令


部队
银枪效节军、蕃汉马步大营


统率
史建瑭、王建及


参与战争
破朱温、退契丹、解幽州及同州围城


获得勋章
秦王、忠烈扶天启运功臣


符存审（862年－924年），本名符存，字德祥，陈州宛丘人（今河南淮阳县），是中国五代时期的后唐军事将领，一生经历百余次战役而未尝败绩，曾经多次与后梁交战并击破朱温、驱逐北漠契丹，与同袍周德威齐名[1]。因为被晋王李克用收为义子御赐国姓，因此部分史册又载为李存审，到后唐明宗李嗣源时其子复归旧姓。在欧阳修所撰的《新五代史》里是列传中唯一得以保留原本姓氏的人，其余获授国姓的众人皆被记载为李姓。



目录


1 生平

1.1 出身
1.2 早年战绩
1.3 破朱温
1.4 元城会战
1.5 棉里裹针退契丹
1.6 缓师示弱、伺隙出奇
1.7 镇守疆土


2 逸事
3 子嗣
4 十三太保
5 参考文献及注脚



生平[编辑]
出身[编辑]
符存审父亲符楚是陈州牙将（统率约5,000兵马），虽然在他年幼时家道中落，但早年其家系也出过将相，例如唐初节度使符敦敏、琅琊郡王符令奇和辅国大将军符璘[来源请求]。符存审少年时性格豪迈，重侠义精神；而且机智多谋，喜欢谈论兵法战事[2]。至唐末中和年间，河南一带强盗四起，生逢乱世的符存审开始追随光州刺史李罕之上沙场。后来李罕之因为不敌“蔡州皇帝”秦宗权的军队而放弃光州投奔诸葛爽，符存审也跟着到河阳担当小校一职，屡战蔡寇有功。诸葛爽死后李罕之逃到怀州，部下不满其品性暴戾而纷纷四散，符存审此时再择晋王“独眼龙”李克用为君主，展开其南征北伐的将领生涯。
早年战绩[编辑]
符存审自小在军旅长大，故在沙场上识机知变、行军法命严明如山，又喜欢用奇兵致胜，从来没有预判或战略失误[3]，加上其品性敦厚低调、谨言慎行，因而侍遇日隆；在陪同李克用西征讨伐赫连铎时“冒刃死战，血流盈袖”，李克用亲自为他治疗伤势并日夕慰问[4]。乾宁初年符存审出任先锋战李匡筹，一举攻下居庸关。翌年讨邠州时，邠州屯兵于龙泉寨，其位置四面悬崖且石壁险固，符存审击退王行瑜，又费了九牛二虎之力攻下龙泉寨，回师之后被授予“检校左仆射”。后以此职辅佐李嗣昭攻打汾州李瑭时，符存审把李瑭生擒，凭这个功劳升迁“左右厢步军都指挥使”。天祐三年（906年）出征潞州，与李嗣昭在上党降服丁会，又合兵卢龙节度使周德威在夹城消灭流贼，故受封忻州刺史及“蕃汉马步都指挥使”。天佑七年（910年），出任“蕃汉副总管”负责领兵镇守太原。
破朱温[编辑]
天祐九年（912年）梁太祖朱温率号称五十万的大军进攻镇州、定州，他命令部将杨师厚攻入枣强后血腥屠城，连老人妇孺也不放过；而自己则亲率贺德伦等人围攻蓨县（今河北景县）。正在附近赵州驻扎的符存审带部下史建瑭、李嗣肱（李克用从弟李克修之子）等800人去救。符存审深知双方兵力有别，在抵达信都后先夺取下博桥，阻止梁军继续北上；又派史建瑭、李嗣肱率600骑去捉拿替梁军牧马的人，俘获数百人后统统处刑，却特意让当中的十数人逃走。那些侥幸保命的人回寨后惊魂未定，纷纷叫嚷说晋军主力已经压阵，使到梁军士卒人心惶惶。翌日，符存审用经过乔装的600骑兵突击梁军大营，由于他们全部打着梁军旗号，朱温不虞有诈之下损失甚钜，至傍晚时份晋军直杀到对方副将贺德伦跟前，并放火烧毁梁军大寨后方才撤退。朱温见己方损折无数、阵势大乱，唯有当即拔寨后连夜遁逃，扶病返回洛阳后不久便被儿子所杀。
元城会战[编辑]
天祐十二年（915年）夏天李克用已死，年少继位为晋王的李存勗（后唐庄宗）决定进攻河北魏博（天雄）并派符存审出任前锋收服临清。八月，符存审盘踞于魏县与仅仅相隔三十里的后梁军刘鄩争持，一日数战，互不相让。九月中，率师五千平定贝州的张源德；又与王建及合兵，用骑兵二千突袭敌阵侧翼，击退刘鄩的援军一万人。翌年三月，刘鄩军终于按捺不住全力犯境魏州，已经会合庄宗的符存审亦率大军截断其退路，迫使双方在元城旧址开战，梁军溃败，而符存审乘胜追击，趁势再收复了澶、卫、磁、洺州。直等到秋凉时节，邢州的守将阎宝亦向符存审请降。庄宗以收服五州之功，授予符存审安国军节度使，兼任邢洺磁等州观察使。十月，戴思远得知符存审兵临沧州立刻闻风而逃，城将毛璋则开城投降。庄宗大喜，加授符存审检校太傅、横海节度使，兼领“魏博马步军都指挥使”。翌年再加同中书门下平章事之职。
棉里裹针退契丹[编辑]
天祐十四年（917年），契丹三十万大军围困幽州（今北京）的周德威，由于另一边厢正与梁军相持不下，庄宗非常苦恼该如何是好。想发兵救幽州，手上兵力不足，如果分兵太多则有危险；但如果不派援兵，又怕幽州全面失陷[5]。他便问策于帐下诸将，当中只有符存审认为幽州不可不救，更自愿请缨说：“请借我五千骑兵就够了！”[6]。庄宗见符存审自告奋勇，就让他与李嗣源、阎宝率军七万去救。而符存审亦不负所托，九月五日三人在易州合兵，九月十二日符存审先用鹿角阵大败契丹的骑兵前锋。入冬后两军主力开战，符存审采用“棉里裹针”之计杀破敌将安彦之，一举击溃契丹军；契丹主军受重创，残军仓皇向北山方向逃窜，余下辎重粮饷遍野。晋军又再追击，俘获敌军上万人，皆处刑，遂解幽州之围。
天祐十五年（918年）二月初参与进攻杨刘城。十月，晋军驻于麻家渡，符存审进谏庄宗。当时的庄宗年少气盛、勇于接战，经常受不住敌营叫嚣轻骑而出，符存审每次见到必定叩马进谏：“王上你身系光复唐室社稷的大任，应该为了天下苍生而爱惜自己的身躯。接受对方的举旗挑战，只不过是放任刀剑的一时之快，对于圣上你的品德无甚益处，还请交回微臣效劳。古人遇上盗贼时，尚且不会由上司和父亲去抵抗，而今我虽无将帅之才，但不敢不担君之忧”[7]。庄宗听后通常也从善如流，及时回驾大营。
同年，庄宗与后梁军于胡柳陂（今河南濮城西）开战，战况异常激烈。辰巳时份（晚上7时至11时）另一员大将周德威战死，战况急转直下，庄宗的部队稍一失神停步，梁军就从四方八面涌出来[8]。庄宗被敌军所包围，一度势危，此时符存审与三子符彦图出没在敌阵沐血奋战[9]，直到翌晨才归去与主军会合重整阵势，并于午后开始逆转形势[10]，至夕阳落后，符存审麾下的银枪部队才终于在土山下歼灭所有敌军[11][12]。
天祐十六年（919年）春，接替周德威为“内外蕃汉马步总管”，于德胜口分别建筑南北两座城池而据，时人称之为“夹寨”[13]。七月，后梁王瓒又从黎阳渡河窜扰澶州诱战，符存审拒守不出，王瓒退到杨村渡口控制上游，自此日夜交锋，对垒经年，大小凡百余战，未见败绩。至此，昔日一起追随李克用并与之齐名的周德威已死，使符存审在晋军中的地位更形重要[14]。
缓师示弱、伺隙出奇[编辑]
天佑十七年（920年）后梁大军进犯同州，符存审用缓师示弱、伺隙出奇之策，智解同州之围。当时后梁的朱友谦以河中同州（今陕西大荔）为条件欲向庄宗投降，后梁朝廷得悉后用刘鄩引重兵进逼同州，朱友谦马上向庄宗求救，庄宗便托符存审与李嗣昭前赴救援。九月，符存审与李嗣昭取道河东进军往河中。河中一带本来兵少且弱，梁军由于过往多次征服该地而相当轻视之，亦料不到符存审用兵神速，已抵当地[15]。符存审便特意在自己的营中挑选200名精锐骑兵夹杂当地部队出战，并先以河中部队采取佯败的诱敌战术；等梁兵出城追击一段距离后即以200名精骑反击，果然大胜而归及俘敌甚多，当梁军得知对手身份时皆大惊[16]。不过当时河中一带长期称臣于后梁，其民众对支持梁军或晋军持两端态度，加上大军集结河中后的军粮消耗不菲，李嗣昭等众将都怕情况反复或帐下起乱，故提议速战速决[17]。
屯兵朝邑数日后，后梁军逼向晋军阵营。当时晋军中有懂星相观天之士，说西南方隐现一股如斗鸡之状的黑气，当有战祸发生；符存审回应说：“我方正想与敌决一死战，而今甚至从气象中显示出来，岂不是如有天助吗！”[18]。乘着士气大振，当晚立即审阅大军，并谨慎地挥军向前。后梁军接战后节节败退，损失二千余人，从此便天天守在堡垒中不出来。符存审见状即对身旁的李嗣昭说：“我当初最担忧的是被刘鄩占据渭河地利。眼下他的副军已经大败，若然你尽封掉他的退路，刘鄩会恐惧我要一举歼灭他；有云困兽以穷恶袭人，不可不当作一回事。我们不妨刻意开一个缺口给他，等他撤退时再施以伏击这样比较可取”[19]。于是命令部下李建及在沙苑中牧马，旨在令对方松懈，刘鄩、尹皓接报后暗暗窃喜，马上计划撤退。欧阳修《旧五代史》对此记载：“鄩以为晋军且懈，乃夜遁去”。其实符存审此时已经派遣追兵在渭河一带突袭刘鄩，使他落得近乎全军覆没，同州之围便因此烟消云散。由此战役可见符存审善于造势，以攻心为上，活用兵法，这道缓师示弱之计600多年后的清将多尔衮亦有仿效，用于藏锐师于明军身后伏击闯王李自成。
镇守疆土[编辑]
天佑十八年（921年），叛将张文礼谋杀节度使王镕在镇州成德（治今河北正定）割地自立，李嗣昭、李存进先后接战却相继阵亡。天佑十九年（922年）符存审率师进攻叛军于镇州城下，并以围城之策使镇州粮尽。九月，张文礼谋士李再丰暗中送款欲贿赂符存审，符存审未置可否，却于当夜暗中登城，生擒张文礼之子张处瑾、张处球一干人等。镇州就此火速平定，捷报献上朝廷，符存审因功获封侍中。
天佑二十年（923年）正月，符存审还师魏州，庄宗亲自出城以宴乐迎接。未几，契丹又进犯燕蓟之地，庄宗心腹郭崇韬上奏：“后梁尚未平定，契丹就率先背叛我方，而捍卫北方的防御重任，环顾云云众将里非存审不可”[20]，庄宗便遣中使召谕符存审出征。不过符存审此时因为作战经年而积劳成疾，抱恙在家，但还是上奏曰：“臣愿意前往效命，不敢托辞推诿，但老身痛症连连不绝，只恐未堪眼下此战之用”[21]。符存审于是未有领军迎击此役，但仍奉旨兼任幽州卢龙节度使，担起守卫北面边疆之重任。
同光元年（923年）后唐终于消灭后梁并立国，迁都洛阳。朝廷升迁符存审为中书令及检校太师、开府仪同三司、赐食邑千户，封当朝忠烈扶天启运功臣。同时却招惹朝中一些文官诋毁，认为符存审并未有助于收复中原全境。其时，符存审身上的箭伤旧患复发，加上自责身为大将却未能参与入梁战役而郁郁不欢，病况日下。只得要求入觐寻医，并请求大臣郭崇韬协助，但郭崇韬一向自负，而且不愤功绩和声望皆在符存审之下，因而符存审每有奏章要求面圣都被驳回。
符存审妻子郭氏哭着痛斥郭崇韬说：“我的夫君一直以来为国家奔驰效命，与你又份属乡里旧识，现在你竟然忍心弃他到北方荒地送死，实在是何等的无情无义！”[22]，郭崇韬听后顿感惭愧，但马上又迁怒于符存审。符存审屡上奏章，全数不许他请朝京师。
同光二年（924年）春天，符存审病情加剧，便上奏恳求最后一次面见皇上庄宗，亦不许。符存审伏在床枕上叹曰：“老夫我历事两位君主，至今已经四十年，有幸今天见证到天下复归李家，借此机会不管四方蛮夷都可以入朝觐见圣上；敌方亡国丧主之将，也无不拜倒在你的宫殿之前，但是独独我却被排除在外，岂不是命运弄人！”[23]。郭崇韬思忖符存审既然命不久矣，此时也就不怕他争权，方肯奏请中央让他入觐面圣。同光二年四月，朝廷本来已经拟定要授符存审宣武节度使、蕃汉马步军总管，可惜诏告未至，符存审五月十五日便卒于幽州官舍，时年六十三，及后下葬于太原。
符存审的遗言陈述不获圣上面觐，言词凄惋，庄宗闻讯后悔悼良久，废朝三日，又追赠尚书令，谥号同忠烈扶天启运功臣，天成年间配飨庄宗庙廷，追封秦王。符存审死后，其子嗣后裔三辈里再出了两位藩王、三位皇后及诸位将军，又多次与北宋赵氏宗室联姻，使符氏成为当朝显赫一时的名门豪族。
逸事[编辑]

死里逃生 符存审年少时曾经成为敌军的俘虏，将要于郊外被处决，临行刑之前他指著一堵危墙对对方说:“请将我斩于此面墙下，好等那些颓垣败瓦覆盖我的尸体，也算为孤魂造福，不至客死异乡无人葬。”[24]。对方可怜他，便要把他移到墙下处斩。就在小兵押符存审动身之际，对方首领拥著歌妓饮酒，正想找个人唱歌助兴。那名歌妓就对首领建议:“俘虏中有个叫符存审的乃妾身的旧识，不如就要他击掌伴奏吧。”[25]，那首领一时兴起，就即场把符存审释放了。


以镞诫子 符存审生九子，晚年时召各人于厅堂训曰:“我本来自幼家寒，年少时带上一把剑便只身离乡别井闯功名，四十年时间过去，终于位极人臣出将入相。当中经历过如履薄冰、万死犹生般的凶险危难不下一次，剖开皮肉从伤口中取出箭头也百余次。”[26]，之后就把曾经取出来的箭头都给儿子们看，并吩咐他们收藏起来，用以提醒他们：“你们这代都出生在富贵之中，更应铭记着你们的父祖当年起家举步维艰，家业得来不易，尤其切忌奢侈。”其九个儿子亦紧记教诲，日后各居朝廷要职；当中尤以四子魏王符彦卿闻名，成为北宋立国初期的朝中巨擘，三个女儿亦分别成为皇后：周世宗宣懿皇后、周太后、宋太宗懿德皇后。

子嗣[编辑]

长男： 彦超 北京留守、太原尹、汾州刺史、昭义节度使
次男： 彦饶 梁州马部军都指挥使、义成节度使，耀州团练使
三男： 彦图 骁骑将军
四男： 彦卿 魏王、大将军、太傅、太师
五男： 彦能 楚州防御使、奉国节度使
六男： 彦琳 金吾上将军、太子太师
七男： 彦彝 武安节度使
八男： 彦伦 严州知州、定远节度使
九男： 彦昇 昭庆节度使

十三太保[编辑]
后唐武皇李克用共有十三名儿子（包括义子），俱列太保，是为十三太保而名动一时，符存审在其中排行第九：

大太保 - 李嗣源
二太保 - 李嗣昭
三太保 - 李存勗（庄宗）
四太保 - 李存信
五太保 - 李存进
六太保 - 李嗣本
七太保 - 李嗣恩
八太保 - 李存璋
九太保 - 符存审
十太保 - 李存贤
十一太保 - 史敬思
十二太保 - 康君立
十三太保 - 李存孝

参考文献及注脚[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
旧五代史/卷56




维基文库中相关的原始文献：
新五代史/卷25




^ 功名与周德威相匹，皆近代之良将也。
^ 存审少豪侠，多智算，言兵家事。
^ 存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔
^ 存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，旦夕临问。
^ 是时晋与梁相持河上，欲发兵，兵少，欲勿救，惧失之。庄宗疑，以问诸将，而存审独以为当救
^ “愿假臣骑兵五千足矣！”
^ “王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧”
^ 是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集
^ 存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。
^ 午后，师复集，击败汴人。
^ 十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。
^ 从战胡柳陂，晋军晨败，亡周德威，存审与其子彦图力战，暮复败梁军于土山
^ 筑河南北为两城，晋人谓之夹寨
^ 存审为将有机略，大小百余战，未尝败衄，与周德威齐名。德威死，晋之旧将独存审在。
^ 河中兵少而弱，梁人素易之，且不虞晋军之速至也。
^ 存审选精骑二百杂河中兵出击掞垒，阳败而走，掞兵追之，晋骑反击，获其骑兵五十，梁人知其晋军也，皆大惊。
^ 然河中粮少而新降，人心颇持两端，晋军屯朝邑，诸将皆欲速战
^ “我方欲决战，而形于气象，得非天赞欤！”
^ “吾初惧刘鄩据渭河。偏师既败，彼若退归，惧我踵之；穷兽搏人，勿谓无事。可开其归路，然后追奔。”
^ “汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可”。
^ “臣效忠禀命，靡敢为辞，但痾恙缠绵，未堪祗役”
^ “吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是！”
^ “老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉！”
^ “请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。”
^ “俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令”
^ “予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。”



《旧五代史·唐书三十二·列传八》
《新五代史·唐臣传第十三》









查
论
编


十三太保







李克用义子







大太保李嗣源 · 二太保李嗣昭 · 三太保李存勗 · 四太保李存信 · 五太保李存进 · 六太保李嗣本 · 七太保李嗣恩 · 八太保李存璋 · 九太保符存审 · 十太保李存贤 · 十一太保史敬思 · 十二太保康君立 · 十三太保李存孝










分类：862年出生924年逝世中国军事人物唐朝政治人物唐朝军事人物五代十国人物横海军节度使安国军节度使幽州节度使淮阳人符姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地和维基数据均无相关图片有未列明来源语句的条目