梁漱溟





本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2015年2月5日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 




梁漱溟





国家
 中国


姓
梁姓


名
焕鼎


字
寿铭


族裔
蒙古族


籍贯
广西桂林


祖籍
河南开封


出身地
北京


出生
光绪十九年九月初九
(1893-10-18)1893年10月18日
 大清北京


逝世
1988年6月23日(1988-06-23)（94岁）
 中华人民共和国北京


墓葬
山东省滨州市邹平县





亲属


父亲
梁巨川


嫡母
张滢(白族）


妻
黄靖贤
陈淑芬


子
长子梁培宽
次子梁培恕














著作


《东西文化及其哲学》




儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





梁漱溟（1893年10月18日－1988年6月23日），原名焕鼎，字寿铭。曾用笔名寿名、瘦民、漱溟，后以漱溟行世。生于北京，故籍河南开封，清中叶官游广西桂林，祖上系元世祖六子忽哥赤[1]。其母张滢为白族，系出云南大理喜洲张耀曾家族。现代著名思想家，哲学家，教育家，现代新儒家的早期代表人物之一，社会活动家，爱国民主人士，同时他还是一位社会改造实践家，对推动乡村建设不遗余力。



目录


1 生平
2 学术贡献
3 风骨
4 趣闻
5 著作
6 参考文献
7 研究书目
8 外部链接



生平[编辑]

父亲梁巨川在清代光绪年间曾任内阁中书。1906年起梁氏肄业于顺天中学堂，1911年毕业。
1911年，加入同盟会京津支部。
1912年，任京津同盟会刊物《民国报》编辑及记者，开始以“漱溟”作笔名。
1916年，任中华民国司法部机要秘书（司法总长张耀曾系梁漱溟舅父）。在上海《东方杂志》上连载《究元决疑论》。
1917年-1924年，应蔡元培之聘，任北京大学印度哲学讲习，认识了北京大学图书馆管理员毛泽东。
1921年，写成《东西文化及其哲学》，学术界公认为中国现代思想史重要著作。同年，偕友人筹办曲阜大学。
1928年至1929年，任广雅书院（现广东广雅中学前身）校长。提出“乡治”主张。
1929年在北平接办《村治月刊》，同年在河南辉县百泉村办河南村治学院，任教务长。
1931年，在韩复榘支持下，与梁仲华等人在山东邹平县创办乡村建设研究院，出版《乡村建设》。
1933年7月，召开乡村工作讨论会，推选梁漱溟、晏阳初、黄炎培、章元善、江恒源、许士廉六人为主席团，至此乡村建设派正式形成。该派的目的是实行“乡治”。
1937年，日本侵华，奔走各地，商议抗战的问题和防务。抗日战争爆发后，先后任最高国防参议会参议员、国民参政会参政员。是年8月，于国防最高参议会上和周恩来第一次见面。[2]
1938年，第一次访问延安，见到毛泽东。
1939年，蒋介石特委任其为军事委员会特派员，2月1日离开重庆，10月22日返回。为推动团结抗战，发起组织统一建国同志会。[3]1941年，该会改名中国民主政团同盟。
1941年，任中国民主政团同盟常务委员，并前往香港，创办同盟机关刊物《光明报》，并任社长。
1944年，中国民主政团同盟改组为中国民主同盟，仍担任执行委员会委员。
1946年，任中国民主同盟秘书长。第二次访问延安，见到毛泽东。
1946年10月，因提交不同于国民党与共产党的第三方“折中方案”，引起中共和民盟内部不满，辞去同盟秘书长的职务，并退出中国民主同盟[4]，专注于讲学和著述。
1950年至1980年，任中国人民政治协商会议全国委员会委员。此后，任全国政协常委及宪法修改委员会委员、中国孔子研究会顾问、中国文化书院院务委员会主席等职。
1953年9月，应邀在政协常委会上就过渡时期总路线向中共反映农民问题。随后，在中央人民政府委员会第二十七次会议上，受到毛泽东当众点名批判，认为他反对总路线[5]。
1955年5月起，由冯友兰带头，对其文化、哲学、乡村建设理论开展全面公开批判，为时半年。当时被批的，还有梁思成（被与梁漱溟合称为“二梁”），以及胡风和胡适（被称为“二胡”）。
1973年，文化大革命期间，因为坚拒参与“批林批孔”运动而遭批斗。
1988年，病逝于北京。逝后，冯友兰为其撰挽联道：“钩玄决疑，百年尽瘁，以发扬儒学为己任；廷争面折，一代直声，为同情农夫而执言。”[6]根据梁漱溟生前的遗愿，他的一部分骨灰埋在山东省滨州市邹平县小黄山，目前是滨州市级文物保护单位。

学术贡献[编辑]
梁漱溟在二十世纪中国思想史和哲学史上有着重要的地位。在晚年，他曾将自己的学术生涯划分为三个阶段：西方功利主义，佛学和儒学。《究元决疑论》为其早年研究佛学的成果之一，其后他关于唯识的研究在论著《唯识述义》中有了更加详细和有力的论述。在被蔡元培先生聘请为北大哲学教授之后，基于当时北大作为中国各种文化和思潮的论战中心，他开始发起了以东方学和儒学为主的研究，以回应当时由胡适所领导的新文化对传统思想之批判。他透过审视东西文化的发展和局限，重新评价儒家思想，影响了同期学者对传统文化的认识，其成果在当时有《东西文化及其哲学》一书，而这本论著也成了现代新儒学的先驱。
风骨[编辑]
文化大革命中，批林批孔运动进行。1974年9月23日，批判会告一段落，主持人问梁漱溟的感想，他说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志！”主持人要求他解释，他答曰：“我认为，孔子本身不是宗教，也不要人信仰他，他只是要人相信自己的理性，而不轻易去相信别的什么。别的人可能对我有启发，但也还只是启发我的理性。归根究柢，我还是按我的理性而言而动。因为一定要我说话，再三问我，我才说了‘三军可以夺帅也，匹夫不可夺志’的老话。吐了出来，是受压力的人说的话，不是在得势的人说的话。‘匹夫’就是独人一个，无权无势。他的最后一著只是坚信自己的‘志’。什么都可以夺掉他，但这个‘志’没法夺掉，就是把他这个人消灭掉，也无法夺掉！” [7]
趣闻[编辑]
1987年，中国佛教文化研究所成立时，94岁的梁漱溟第一个出席发言，他说：“我是一个佛教徒，从来没有向人说过，怕人家笑话。一个人有今生，有前生，有来生。我前生是一个和尚，一个禅宗和尚！”[8]
著作[编辑]

1916年 《究元决疑论》
1919年 《印度哲学概论》、《东西文化及其哲学》
1920年 《唯识述义》
1931年 《中国民族自救运动之最后觉悟》
1936年 《乡村建设理论》
1949年 《敬告中国共产党》
1949年 《中国文化要义》
1984年 《人心与人生》
1985年 《今天我们应当如何评价孔子》
2006年 《这个世界会好吗：梁漱溟晚年口述》

参考文献[编辑]

引用



^ 梁漱溟：出身“诗礼仁宦”之家 是元朝宗室后裔
^ 君仁<梁漱溟与周恩来的恩恩怨怨>，《明报月刊》，香港，1991年11月，页60。
^ 同上。
^ 朱维群《让历史告诉未来》，华文出版社
^ 毛泽东的谈话纪录稿以《批判梁漱溟的反动思想》标题收入《毛泽东选集》第5卷，发言时间是1953年9月16日到9月18日间，梁漱溟作为中国人民政治协商会议全国委员会在京委员列席这次会议。
毛泽东批评说：“梁漱溟反动透顶，他就是不承认，他说他美得很。他跟傅作义先生不同。傅先生公开承认自己反动透顶，但是傅先生在和平解放北京时为人民立了功。你梁漱溟的功在那里？你一生一世对人民有什么功？一丝也没有，一毫也没有。而你却把自己描写成了不起的天下第一美人，比西施还美，比王昭君还美，还比得上杨贵妃。”
^ 李渊庭; 阎秉华. 梁漱溟先生年谱. 桂林: 广西师范大学出版社. 2003: 514页. ISBN 9787563340354.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 梁漱溟在“批林批孔”运动中
^ “梁漱溟先生前世是和尚”[失效链接]}


研究书目[编辑]

Guy S. Alitto著，王宗昱等译：《最后的儒家：梁漱溟与中国现代化的两难》（南京：江苏人民出版社，1993）。

外部链接[编辑]

梁漱溟和他古怪的悼妻诗
1973年的梁漱溟和冯友兰






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61554408
LCCN: n79068454
ISNI: 0000 0001 2096 2475
GND: 119046407
SUDOC: 02760795X
BNF: cb11961143w（数据）
NDL: 00275002












分类：1893年出生1988年逝世中国思想家中国哲学家中国教育家国立广西大学教授新儒学八大家中国蒙古族人物第一届国民参政会参政员第二届国民参政会参政员第四届国民参政会参政员梁姓北京人开封人葬于滨州隐藏分类：含有过时参数的引用的页面带有失效链接的条目自2015年2月需要改写成文章叙述的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目