台湾尿肠外颈吸虫



 

台湾尿肠外颈吸虫





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
扁形动物门 Platyhelminthes


纲：
吸虫纲 Trematoda


目：
复殖目 Digenea


科：
棘口科 Echinostomatidae


属：
尿肠外颈属 Uroproctepisthmium


种：
台湾尿肠外颈吸虫 U. taiwanense





二名法


Uroproctepisthmium taiwanense
(Fischthal et Kuntz, 1976)[1]


台湾尿肠外颈吸虫（学名：Uroproctepisthmium taiwanense）为棘口科尿肠外颈属的动物。分布于台湾南投县等地，营寄生生活，宿主牛背鹭的小肠。该物种的模式产地在台湾南投县。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 台湾尿肠外颈吸虫. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-16]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





维基物种中的分类信息：

台湾尿肠外颈吸虫




 台湾尿肠外颈吸虫是一个与吸虫相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：尿肠外颈属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目吸虫小作品