欧得洋
欧得洋（Ocean，本名沈益嶒[1]，1969年10月12日－），身高176公分。台湾出生，中华民国歌手。曾经在1991年以沈炜杰的艺名，和歌手任洁玲合唱一首《通往温柔的路》。1999年以三人美声合唱团体Y.I.Y.O之成员身份出道，于2002年发出第二张专辑后解散。2003年以欧得洋为新艺名重新出发，前三张专辑皆以虚拟歌手方式发片。2009年才以真实面貌示人。



目录


1 专辑

1.1 沈炜杰
1.2 Y.I.Y.O
1.3 欧得洋


2 欧得洋专辑介绍

2.1 北半球有欧得洋
2.2 欧得洋看见六色彩虹
2.3 有故事的人单曲EP
2.4 101封情书
2.5 欧歌真爱精选
2.6 起飞单曲EP
2.7 留给幸福的十张纸条
2.8 因为有你


3 外部链接



专辑[编辑]
沈炜杰[编辑]

《通往温柔的路》- 收录于1991年任洁玲《通往温柔的路》专辑

Y.I.Y.O[编辑]

《Y.I.Y.O同名专辑》- 1999年8月
《大风吹》- 2002年5月

欧得洋[编辑]

《北半球有欧得洋》- 2003年11月艾回唱片发行
《欧得洋看见六色彩虹》- 2005年6月艾回唱片发行
《有故事的人》单曲EP- 2005年10月新加坡华纳唱片发行
《101封情书》- 2007年7月华纳唱片发行
《欧歌真爱精选集》- 2008年2月(精选辑)华纳唱片发行
《欧歌真爱精选卡拉DVD》- 2008年2月新加坡华纳唱片发行
《起飞》单曲EP - 2009年5月
2011年首张创作大碟“留给幸福的十张纸条”-2011年11月
2015年创作专辑《因为有你》-2015年3月
2016年5月20日 数位发行单曲《CP HAPPY》
2017年7月21日 内地数位发行单曲《向前走》 7月28日台湾数位发行

欧得洋专辑介绍[编辑]
北半球有欧得洋[编辑]
专辑名称：北半球有欧得洋
发行日期：2004/1/1
原来音乐啊…好听，就这么简单！林依晨‘孤单北半球’的原曲原唱，一个清新、深情、充满了浓浓民谣风，又认真唱歌的声音，简单、诚恳直指人心的动人专辑‘北半球有欧得洋’孤单北半球+12首隽永好歌，清新上位。
曲目介绍：

两件事(intro)
幸福车站
咻咻咻
孤单北半球
浪漫群岛
力气
马雅金字塔
一人一半
无尾熊
朋友最近好吗
两件事
上弦月2004版(特别收录)
孤单北半球(karaoke)
幸福车站 (karaoke)
咻咻咻 (karaoke)

欧得洋看见六色彩虹[编辑]
欧得洋看见6色彩虹
发行日期：2005/06/03
2005年 网络小王子欧得洋全新专辑【欧得洋看见6色彩虹】，由名制作人方文良率领原制作班底，全新打造13首香纯回甘感人好歌，今年夏天再创传奇。
曲目介绍：

听你弹钢琴
6色彩虹
失落海平线
小夫妻
玻璃玫瑰
是你的
凤凰花季
明天的幸福
乌布雷阵雨
丢伤心
6色彩虹(深秋限定版)
满天星BONUS TRACK
演场会见

有故事的人单曲EP[编辑]
为了配合《看见 Ocean 欧得洋大型音乐会》， PLAY MUSIC 将在10月7日 发行欧得洋特别纪念版《有故事的人》的单曲CD。
这首歌《有故事的人》是经过特别的挑选 , 不但反应了欧得洋的心情写照也 回应这一年来歌迷们心中的许多疑问。首4000位购买欧得洋特别纪念版《有故事的人》单曲 CD 的人将会获得一对《看见 Ocean 欧得洋大型音乐会》入门票和一个欧得洋特制的手机吊饰 Wiper .
曲目介绍：

有故事的人
有故事的人(Campfire remix)
孤单北半球(exr dance radio remix)
孤单北半球(exr dance extended remix)
有故事的人(karaoke mmo version)
有故事的人(campfire remix karaoke mmo version)

101封情书[编辑]
北半球三部曲之最终章- 欧得洋 101封情书
2004孤单北半球…
2005六色彩虹…
2007.7.20终于等到
北半球三部曲之最终章“欧得洋 101封情书”
坚持无翻唱！最有诚意的11首全新创作“欧风情歌”
专辑曲目:

INTRO~第一封情书
海盗船
101封情书
二次感冒
你是星星我是你的天空
蒲公英在飞
妈妈的老情歌
上花轿
手心手背
弹珠汽水
你看得见我心里的钻石

欧歌真爱精选[编辑]

唱片公司： 华纳
类别： CD华语国语
唱片编号：5144270542
发行日期：2008年2月1日
内容物：2片装

在孤单北半球 望着六色彩虹 收到101封情书
回首青春 欧歌真爱
一次完整收藏 欧得洋欧歌真爱
欧得洋完整精选2004-2008 (2CD)
2004“北半球有欧得洋”专辑，缔造新加坡本世纪后无来者的销售纪录 2004~2007欧得洋以北半球三部曲─三张全新创作的纯爱专辑，用他几近纯净无染的歌声，完整说完了一段属于你我青春的故事，感动无数人心
初恋情人的手机答铃 你们第一次牵手的歌 想念时的耳机里…… 如果回首青春，有什么值得你留下来珍藏的，应该都纪录在 欧歌真爱 欧得洋.完整精选
曲目介绍：

光碟1


我是你的天空
孤单北半球
六色彩红
101封情书
小夫妻
上弦月
妈妈的老情歌
明天的幸福
朋友最近好吗
该是你的
孤单北半球 (卡拉伴唱)
小夫妻 (卡拉伴唱)


光碟2


有故事的人
一人一半
二次感冒
幸福车站
上花轿
手心手背
失落海平线
咻咻咻
凤凰花季
满天星
有故事的人 (卡拉伴唱)
我是你的天空 (卡拉伴唱)

起飞单曲EP[编辑]
2009年乐尔唱片 台湾水星音乐 跨海联手 暖意奉献
2009振奋人心最新单曲，在全世界的谷底，你最想听到的温暖共鸣！
EP曲目介绍：

起飞
我和你从未分手
浪漫群岛 (Unplug version)
101封情书 (2009 Mid-night recording version)
孤单北半球(2009 Spring crystal version)

留给幸福的十张纸条[编辑]
2011年首张创作大碟“留给幸福的十张纸条”
秋天 一个适合归零的季节
执著归零 虚伪归零
蠢动的残念归零
尘嚣的繁复归零
他在 秃笔与谱纸磨擦声里 重复破坏与重生
在 零落的吉他与片段哼唱中 定位出更真实的自己
两个秋天过去了
2011 欧得洋让你用耳朵看见了他”留给幸福的十张纸条”
专辑介绍
欧得洋蛰伏两年埋首创作，找来老搭档制作人方文良操刀，在首波主打《心酸的问候》中，简单的旋律，层次分明的细腻编曲，欧得洋在制作人要求下，尝试丢掉之前美声演唱习惯，以较原始粗糙、不经修饰却发自初衷的低吟唱法，呈现分手恋人多年后偶遇问候的心酸感。
专辑里，欧得洋企图从多个角度去关注这世界，让爱这个字，不仅是情人之间才有的感受。
《谢谢爱》一曲，在串起世界各地的语言”谢谢”声中要我们随时大声勇敢不吝惜地去感谢这世界所给予的一切，不论好的坏的。
《有风景的路》你曾有过多少梦?有多少落空?开头两句歌词直击了多少曾经努力追过梦的人心，温暖却勇敢的乐风，像搭在你肩上老友温暖的手，让你知道，在追梦的路上，并不孤独。
《忍者任务》承袭了OCEAN式小男人幽默逗趣，编曲融合有如线上游戏配乐般的东洋曲风，另人莞尔。
《爱你的资格》他的离开让你心痛不已，换个角度想，他是否符合了爱你的资格了吗? 带有中国风R&B的前中尾奏与演唱时形成强烈的对比，让听觉更为丰富。
欧得洋的音乐，如同他给人的感觉一样，简单而温暖，他不急于告诉你他多爱你或是多痛，他习惯把情感唱进歌里，让你体会他伤痛过的、他感动过的、他喜悦过的，期待你用心去感受，这一张专辑里更多这样的欧得洋。
欧得洋 Ocean
给您最纯粹的音乐听觉感动-《心酸的问候》
聆听他的声音，仿佛被带入另一种纯净的国度里
没有一点杂质、没有一点吵杂，让人停留在那单纯的境界 感到安静舒服。
2011年首波主打《心酸的问候》
专辑曲目介绍：

有风景的路
谢谢爱
心酸的问候
爱你的资格
一定一定
爱的对
忍者任务
不降落
say goodbye
起飞
我和你从未分手

因为有你[编辑]
2015勇敢启动
温暖以外 多加勇敢
因为有你 永不分开
在嘶吼一片的流行音乐狂潮中
我们依旧澎湃的内心
其实已经很久没被有温度的歌曲给打动了
欧得洋2015《因为有你》
全新专辑
精彩收录11首音乐作品

上一次被打动
还记得是那个有着温暖声线
唱着“孤单北半球”的腼腆大男生

这一次因为有你
他积极面对人生挫折
承诺勇敢继续歌唱

“闭上眼 微风轻轻吹过 赶走寂寞 看不见痛苦”
“买一张 时间列车的票 抛开一切 奔向未来”

“我相信 时间的河 串起爱情海”
“终点站 一起到老 永远不分开”

“孤单北半球”的原唱：欧得洋，2015年3月4日将推出全新专辑：“因为有你”。
这是他继2011年11月推出的专辑“留给幸福的纸条”后，在经纪人力挺支持下花费3年4个月催生出的新专辑，专辑里除了重唱经典成名作“孤单北半球外”，欧得洋一共还创作了8首新歌。
其中做为首波正式主打的“时间的河”，由欧得洋谱曲、艾莉斯填词，不仅有男声独唱版，还收录有欧得洋同门师姐：坣娜参与的男女对唱版本，而这个男女对唱版本，也是“因为有你”这张专辑的第1波主打歌曲。
欧得洋开心说：“我与娜姐3年多前变成同门师姐弟后，2年多前因为跟着经纪人去上她的瑜珈课，又多了一层师生关系。这次请到她为我跨刀合唱后，我们又再多了一层合作关系！我之前看到她都不敢提想邀她合唱的事，真的很谢谢她的加入，让这首歌曲情感更丰富、也更有层次感！”欧得洋亦表示，他与坣娜将要努力活在当下的感觉发挥得很淋漓尽致，“我与工作伙伴们都有预感，这首轻松不悲情的对唱情歌，一定很快就会在KTV里传唱开来！”

欧得洋《因为有你》推荐曲目：
●《孤单北半球》重新编曲重新演唱更增添一份温暖成熟的韵味
●《时间的河》高传唱，轻松合唱情歌 数位媒体一致推荐
●《因为有你》熟男女票选最爱
●《过日子》唱出小市民的生活心态是一首在KTV欢唱时可以用力嘶吼尽情发泄
●《音乐盒》唐从圣的词曲,以男男对唱的方式唱出二世代的情感

专辑曲目：
1. 孤单北半球
2. 时间的河 (vs坣娜)
3. 因为有你
4. 过日子
5. 时间的河 solo
6. 放在我心中
7. 音乐盒
8. 快乐
9. 想爱
10. 孤单北半球MMO
11. 因为有你MMO
外部链接[编辑]

欧得洋的Facebook专页
欧得洋的新浪微博

欧得洋 Ocean FB粉丝团





规范控制



MusicBrainz: 804089c3-21dc-4efe-bddb-46c2644cadf0









^ 欧得洋 隐形3年终见光





分类：1969年出生在世人物台湾男歌手沈姓隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目