犬威赤彦






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要扩充。（2010年5月16日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2010年5月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









日语写法


日语原文
犬威 赤彦


假名
いぬい せきひこ


平文式罗马字
Inui Sekihiko


犬威赤彦（本名：赤威犬彦（せきい いぬひこ），3月26日－），日本漫画家、同人作家。
简历[编辑]
1997年在Comic Market（冬季）同人社团“MIX-ISM（みきしずむ）”正式出道。
作品[编辑]
中文版全由台湾角川发行。

漫画派对，原名《こみっくパーティー》（全5卷。2001年1月号 － 2005年3月号，ISBN 4840230137。最终卷于2005年3月发行）MediaWorks
MURDER PRINCESS（日语：MURDER PRINCESS）（全2卷。2005年10月，ISBN 4840231605。）MediaWorks
幻想主义（全1卷。2006年4月，ISBN 4047138126。）Kadokawa Comics Ace
RATMAN（日语：RATMAN）（全12卷。《月刊少年Ace》2007年8月号 - 2013年8月号）
约会大作战 DATE A LIVE，原名《デート・ア・ライブ》（既刊3卷。《月刊少年Ace》2014年1月号 - 2014年12月号，原作：橘公司，角色原案：Tsunako）

外部链接[编辑]

（日文）犬威赤彦HP【INU-ISM】
（日文）犬威赤彦的Twitter账户




这是一篇与漫画家专题相关的日本漫画家小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详在世人物Twitter用户名与维基数据相同日本漫画家隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目自2010年5月扩充中的条目自2010年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有日语的条目全部小作品日本漫画家小作品使用ISBN魔术链接的页面