官厅西站


 官厅西站


站名拼音
Guanting west


 - 电报码
KEP


 - 拼音码
GTX


车站位置
河北省张家口市怀来县官厅镇


车站等级
四等站


官厅西站（Guanting West Railway Station）是丰沙铁路上的一个小火车站。该站位于河北省张家口市怀来县官厅镇境内，距离北京站102公里，沙城站19公里。车站等级为四等站，建于1972年，为下行车站。
参见[编辑]

丰沙铁路车站列表



旧庄窝东站
旧庄窝站
←←官厅西站→→
官厅站
邢家堡站


  官厅西站是一个与中国铁路相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。（铁路主题／铁道专题）



这是一篇与铁路车站相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编



（主题铁路／专题铁路）







 
 丰沙铁路













丰台 - 石景山南 - 养马场 - 养三 - 三家店 - 斜河涧 - 落坡岭 - 安家庄 - 雁翅 -<
下行线: 珠窝东 → 沿河城西 → 旧庄窝东 → 官厅西
上行线:珠窝 ← 沿河城 ← 旧庄窝 ← 官厅
>- 邢家堡 - 沙城

另见：丰沙铁路车站列表



























查
论
编
















分类：丰沙铁路车站张家口铁路车站怀来县北京铁路局四等站1972年启用的铁路车站隐藏分类：中国铁路小作品全部小作品铁路车站小作品