灰白毛莓



 

灰白毛莓





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
蔷薇科 Rosaceae


属：
悬钩子属 Rubus


种：
灰白毛莓 R. tephrodes





二名法


Rubus tephrodes
Hance


变种




灰白毛莓 R. t. var. tephrodes
无腺灰白毛莓 R. t. var. ampliflorus
长腺灰白毛莓 R. t. var. setsissimus




灰白毛莓（学名：Rubus tephrodes）是蔷薇科悬钩子属的植物。分布于台湾本岛以及中国大陆的湖南、江西、安徽、贵州、广西、湖北、广东等地，生长于海拔1,500米的地区，多生于路旁、山坡以及灌丛中，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Rubus tephrodes Hance var. ampliflorus (Levl. et Vant.) Hand.-Mazz.
Rubus tephrodes Hance var. setosissimus Hand.-Mazz.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 灰白毛莓（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：悬钩子属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品