贝特爱思





本条目过于依赖第一手来源。（2010年6月1日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 







此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2010年6月1日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  


贝特爱思(Pet Esthé)是日本一个宠物用品的品牌。于1965年5月8日设立。商品主要是全天然[1]的宠物美容用品。 台湾代理商为鲔鱼肚国际行销有限公司，而香港代理商是威龙水族及宠物用品有限公司。
历史[编辑]

2009年11月5日—贝特爱思系列被PEIA(贝特爱思国际协会)法国总部授予最优秀产品奖。[2]

日本Pet Esthé®系列商品

海洋疗法系列（扶养泥）
包裹定型系列（扶养泥 ）
香薰浴盐系列
足部护理系列
专业用洗/护系列
专业用《竹炭》洗/护系列
Spa矿泉浴系列
Mud深海泥洗剂
真色彩修复洗剂
真色彩改善还原系列（染剂）
比比多彩色系列（染剂）
芳香精油疗法
香熏《淡香氛》系列
免水洗泡沫

参考[编辑]


^ Pet Esthé官方网页
^ http://www.petesthe.com/ch/news091105_ch.html


相关网页[编辑]

贝特爱思全球官方网页（日/英/法/德/中）


贝特爱思国际协会（PEIA法国总部）


鲔鱼肚国际行销有限公司（贝特爱思台湾总代理）





分类：宠物用品隐藏分类：自2010年6月缺少可靠来源的条目自2010年6月缺少来源以彰显关注度的条目