排满
排满，或称作排满思潮、排满主义等。是晚清时期由革命党人提出并鼓动的一种汉民族主义思潮，是革命党人的主要口号、目的和指导思想。革命党人主张满清取代明朝政权是外族灭亡“中国”，汉人必须推翻“野蛮的”外族对中国的统治推翻，光复华夏政权，用孙中山的话说就是“驱除鞑虏，恢复中华”。
晚清年青人中的排满思想，其代表著作为年仅十九岁的留日学生邹容所写的《革命军》，其使用强烈的情绪性、煽动的语言来提倡反满革命。例如他写到“消灭五百万野蛮满人，洗刷二百六十年来受满人迫害之耻辱，使中国再度的澄净。”[1]该书发行量达到百万本，对许多年轻的知识分子造成很大影响。支持清朝的立宪派人士，如梁启超等人，则提出中国民族主义思想，主张五族共和，希望中国所有民族融合成单一中华民族。
武昌起义后，革命党人迅速地由“排满”革命转向“五族共和”[2]。



目录


1 发展历程
2 革命党宣传

2.1 伪造文献


3 影响
4 参考文献
5 参见



发展历程[编辑]
学者指出辛亥革命早期的“驱逐鞑虏”主张被诠释为带有早期排满兴汉的“大汉族主义”。[3]
革命党人的排满主义宣传引起满汉矛盾与对立，推动排满革命，排满宣传对于辛亥革命起了明显的鼓动作用[4]。孙中山讲“革命者志在排满而兴汉，保皇者志在扶满而臣清”，批评罗泽南、曾国藩、左宗棠、郭嵩焘等“陷于”淸政府“以汉攻汉之策”，帮助镇压太平天国，“号称学者，终不明春秋大义”。[5]一九〇四年，在《中国问题的真解决》一文中，他称满洲人是“野蛮民族”，中国革命“将满洲鞑子从我们的国土上驱逐出去”。章太炎也说：“举一纲而众目张，惟排满为其先务。”[6]，更有分裂中国实现汉地十八省独立建国的思想：“若满洲政府自知不直，退守旧封，以复靺鞨金源之迹，凡我汉族，当与满洲何怨？以神州之奥博，地邑民居，殷繁至矣，益之东方三省，愈泯棼不可理。若以汉人治汉，满人治满，地稍迫削，而政治易以精严”。“如吾前所举民主政体成立之四因，吾国实有其三焉：（一）十八省得天然之地势，远胜美之十三州，以地理论可独立而民主也；……”[7]。
革命党人的排满兴汉思潮，既沿袭了传统中国的“华夷之辨”，又借用了近代西方的民族主义，煽动汉族人排满。排满兴汉思想经革命党人如陈天华、邹容宣扬而深入人心。1910年，武昌陆军第三中学的席正铭、易正柏等人组建黄汉光复党，宗旨为光复炎黄子孙地位和汉族固有河山，与武汉各革命团体密切联络，志在推翻满清王朝。[8]革命军多用扬州十日和嘉定三屠激发汉人加入自己的队伍，又鼓励原为效忠清政府的汉人归顺，说“满政府乃马贼之遗孽，凡我汉族同胞必当仇视者也。”并给薪水重赏投诚者。如“已投顺之李南生每月给薪水一百两，其他二十人每月给薪水八两”[9][10]。武昌起义时，汉口的市民听说武昌开来了军队，不约而同地大放鞭炮，夹道欢迎，无数群众高呼“杀尽胡儿”、“兴汉灭满”的口号[11]。
面对排满宣传及排满行动，部分满洲贵族采取排斥汉族官员及防备新军的做法，进一步加剧了满汉矛盾。革命党纠正宣传中的偏颇，调整革命初期的错误做法，但革命进程中旗人和非旗人受到不同程度的伤害，例如起义军在国内多处对满人进行屠杀，旗人不分老幼妇孺均遭杀害，还有“操北音者（包括旗人以外的北方人）即被杀”的情况发生，导致有不少非旗人遇害[12][13][14][15])，引起部分满人欲实行报复汉人的举措。在北京，辛亥年九月初五日，八旗学堂学生及旗制处人员联合禁卫军进行秘密会议，认为汉人排满气势汹汹，与其坐以待毙，不如先将京中汉人屠尽然后自杀，会场气氛激烈，民部尚书桂春也非常赞同。后来被汉族大员知晓并向朝中官员汇报才得以遏制。满洲亲贵欲让禁卫军杀害民人的传闻使北京的民人惊恐万分，纷纷出逃。太原府被革命军占领后，有许多满人被杀，北京城内的汉人担心满人报复，又成群出逃[16]。
革命党宣传[编辑]
伪造文献[编辑]
革命党人将太平天国革命的性质认定为民族革命，大肆宣传太平天国的民族革命传统，故清末革命党人多利用太平天国来进行反满宣传，甚至伪造文献，例如：

当时有洪秀全拜谒明太祖陵的说法流行，然而洪秀全一向不赞成天地会反清复明的主张，但因清末革命党人将朱元璋、洪秀全为其民族革命的两大先驱，便相信洪秀全拜谒明太祖陵的故事；
南社诗人高旭伪撰石达开诗作20首，并刊行《石达开遗诗》一书，一时广为流布。另一位南社成员胡怀琛亦托名太平天国黄公俊作诗多首，后来胡本人承认黄公俊其人其诗皆系他一手捏造，目的就是为了鼓吹反满革命。这些革命宣传的效果，直至很多年后还能看出端倪。 1929年，有人撰文指出，从石达开诗中可以看到两种主义，一是太平天国绝对的坚持民族主义，二是太平天国绝对的表现英雄主义。

学者周有光表示：“国民党歌颂太平天国，因为他反对满清；共产党歌颂太平天国，因为他是农民革命。 2000年的电视剧《太平天国》，暴露一些太平天国的倒行逆施。 《辞海》原称“太平天国革命”后来改为“太平天国运动”。全球化正在促使我们也重新认识历史。”[17]
北京大学历史学系教授刘浦江指出，“除去革命党人伪造的太平天国文献以及出自文学作品中的某些诗文之外，真正靠得住的其实只有起事之初以杨秀清、萧朝贵二人名义发布的《奉天讨胡檄》。后人往往将这篇檄文与朱元璋《谕中原檄》相提并论，视为太平天国民族革命的一个重要像征。如萧公权谓此文“以较朱元璋之谕中原，词气激扬，殆无逊色，吾人如谓朱檄为中华民族革命之第一声，此足为其铿谹之嗣响”。萧一山亦称此檄文“重在排满，未多倡教，用语颇类明太祖之讨元檄文，可见太平起义，仍以民族主义为号召，与天地会之反清革命如出一辙也”。但无论对此文有多么高的估价，它毕竟只是“揭举出种族革命的旗号”（钱穆语）而已，其像征意义远大于实际意义，能够说明的问题十分有限，单凭这篇檄文去断定太平天国的民族革命性质，结论未免太过牵强。”[18]
影响[编辑]
由于受到反满情绪以及欧洲近代民族国家观念的影响，当时有人只承认汉族所居的“十八行省”为“中国”，认为“中国历史者，汉人之历史也”，宣称“西藏、回部、蒙古三荒服、则任其去来也”，甚至觉得“日亲满疏”。当时有人甚至觉得为了革命成功，可以满蒙之地送给日本，中国建国在长城之内。
九一八事变后，近代中国历史学家傅斯年在其著书里专门驳斥日本学者的“满蒙非中国论”。1934年，中国历史学家顾颉刚发文指出：“我们的东邻（日本）蓄意侵略我们，造了本部一名来称呼我们的十八省，暗示我们边陲之地不是原有的，我们这群傻子居然承受了他们的麻醉”[19]。
参考文献[编辑]


^ 费正清主编，张玉法主译《剑桥中国史晚清篇下》，页538-539
^ 彭武麟《意义与余响：成功抑或失败 ——辛亥革命对中国近代国家转型及民族关系建构的贡献（二）》，中国民族报，2011-03-18
^ 李世涛，2000年，《知识分子立场：民族主义与转型期中国的命运》，时代文艺出版社‧20世纪初年到辛亥革命期间，在西方民族主义的激发之下，在"排满"的热浪中，迅速地盛极一时。...“排满”宣传就是源远流长的大汉族主义。
^ 贾艳丽《辛亥革命中的满汉冲突与调适》，清史研究，2011
^ 孙中山，《敬告同乡书》,1903年
^ 《排满平议》
^ 《政体进化论》
^ 章开沅，1991，《辛亥革命辞典》，武汉出版社
^ 《本埠新闻》，《申报》辛亥八月二十八日第二张第二版
^ 《申报》辛亥九月十五日第二张第二版
^ 王春霞，2005，《“排满”与民族主义》，社会科学文献出版社
^ 《译电》，《申报》辛亥八月二十二日，第一张第三版
^ 《译电》，《申报》辛亥八月二十三日，第一张第四版
^ 《革命军起事记》，《申报》辛亥八月二十四日，第一张第五版
^ 《申报》，辛亥八月二十九日，第一张第六版
^ 贾艳丽《辛亥革命中的满汉冲突与调适》，清史研究，2011
^ 周有光《全球化时代的世界观》，〈炎黄春秋〉2009年第12期
^ 刘浦江《太平天国史观的历史语境解构——兼论国民党与洪杨、曾胡之间的复杂纠葛》〈近代史研究〉2014年第2期
^ 葛兆光 《宅兹中国：重建有关“中国”的历史论述》，中华书局，2011年，第252-253页


参见[编辑]

反清复明、辛亥革命
民族主义、大汉族主义
满洲民族主义










查
论
编


反对特定地区或民族的情绪









反华
反中
排满
反清
反台独
反日
反韩
反英
反意
反法
反德
反美
反菲
反印度
反犹太
反阿拉伯
反俄
反海地
反波兰
反葡
反乌
反土
反西
反希
反塞尔维亚
















查
论
编


孙中山






亲属



孙眉
卢慕贞
大月薰
宋庆龄
孙科








经历



四大寇
中国同盟会
辛亥革命
南京临时政府
护法军政府
广州中华民国政府
中华民国陆海军大元帅大本营








创始



兴中会→中国同盟会→国民党→中华革命党→中国国民党
黄埔军校
中山装








思想



驱除鞑虏，恢复中华
振兴中华
三民主义
五权宪法
训政
排俄容共








著作



《伦敦蒙难记》
《建国方略》

《孙文学说》
《实业计划》
《民权初步》


《国民政府建国大纲》
《大亚洲主义》
《孙文越飞宣言》
《黄埔军校训词》
《总理遗嘱》








争议



评价
宗教








演绎



《国父思想》
《铁拳无敌孙中山》








纪念



植树节
孙中山纪念馆
中山陵
中山市
中山舰
中国南极中山站
中山站 (中山市)
中山汽车总站
中山站 (台北市)
国立中山大学
中山医学大学
德明财经科技大学
台北市立中山女子高级中学
基隆市立中山高级中学
高雄市立中山高级中学
高雄市私立中山高级工商职业学校
中山国小
中山国中
中山大学
国父纪念歌
中山公园
南京中山植物园
中山纪念林
中山门
中山堂
中山楼
中山路
中山桥
逸仙桥
孙中山史迹径
中山图书馆
中山医院












分类：反对特定地区或民族的情绪排满清朝族群中华民族主义