长恨歌


关于与“长恨歌”名称相近或相同的条目，请见“长恨歌 (消歧义)”。


《长恨歌》，是唐朝诗人白居易所作的长篇叙事诗，伟大的唐诗杰作，是白居易最为人传颂的代表作。白居易把《长恨歌》归为“感伤类”的诗歌，一般认为是描写唐玄宗与杨贵妃的故事，是一个将历史典故融于感性艺术中，以富层次韵味的抒写笔法，所描绘出的凄美的爱情故事。由于白居易并未明确揭示全诗的主题，因此历代学者对《长恨歌》有许多不同的看法，直到现代仍被广泛研究探讨。《长恨歌》也对许多后代的文学作品产生深远的影响，包括《长恨歌传》、《唐明皇秋夜梧桐雨》、《长生殿》等，甚至影响了日本的文坛，如《源氏物语》、《枕草子》等。



目录


1 创作背景
2 内容

2.1 第一段：贵妃受宠爱

2.1.1 相关的史实与典故
2.1.2 文学表现手法


2.2 第二段：马嵬惊变

2.2.1 相关的史实与典故
2.2.2 文学表现手法


2.3 第三段：玄宗皇帝思念

2.3.1 相关的史实与典故
2.3.2 文学表现手法


2.4 第四段：仙界寻妃

2.4.1 相关的史实与典故
2.4.2 文学表现手法




3 流传与影响

3.1 白居易在世时《长恨歌》的流传状况
3.2 受《长恨歌》影响的作品

3.2.1 长恨歌传
3.2.2 戏曲作品
3.2.3 日本的作品




4 评论与研究

4.1 白居易对《长恨歌》的评述
4.2 历代的评论
4.3 近代的研究


5 参考文献
6 参见



创作背景[编辑]
《长恨歌》是中国唐朝诗人白居易的一首长篇叙事诗。唐宪宗元和元年（806年），白居易当时任盩厔（今陕西周至）县尉，与好友陈鸿、王质夫同游仙游寺，有感于当地民间流传唐玄宗与杨贵妃的故事
内容[编辑]
《长恨歌》是白居易将许多历史典故融合编撰后，以歌行体表达的一个完整的故事。[1]白居易为增加诗歌本身的缠绵与传奇性，对事实曾做若干改变。[2]诗歌里包含了唐玄宗与杨贵妃的故事、以及汉武帝与李夫人的故事，而又以唐玄宗与杨贵妃的故事最为主要。[3]全诗可以分为四段[4][5]：
第一段：贵妃受宠爱[编辑]




杨贵妃（日本画家高久霭厓作）




“
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
”


这一段讲杨贵妃受到唐玄宗宠爱的故事，最后以“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”作结尾，一气直下连结次段。[4]
相关的史实与典故[编辑]
唐玄宗于先天元年（712年）即位，714年改元“开元”。开元年间，唐玄宗励精图治，开创了开元盛世；而他本人又多才多艺，引导了盛唐时期的文化走向。[6] 然而晚年的唐玄宗励精图治的精神渐渐改变，对内将政权委任于权相李林甫、杨国忠，对外重用安禄山等人导致军权失衡，自己则纵情于声色。[7]
杨贵妃父亲早逝，成长于叔父家[8][9]，后来成为寿王李瑁的妻子[9]。唐玄宗早年宠爱武惠妃，开元25年武惠妃去世[10]，玄宗非常哀伤，后宫没有其他女性再能符合玄宗的心意。有人将杨贵妃的美貌告诉唐玄宗，玄宗以为窦太后祈福的名义，敕书杨氏出家为女道士。[11]道号“太真”。天宝四年七月（745年）为寿王李瑁娶韦氏。一个月后，命杨太真还俗，受册封为贵妃[12]。用当初待武惠妃的礼遇对待杨贵妃。[8]天宝初年册封为贵妃。而后贵妃的姐姐三人分别受封为韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人；堂兄弟杨铦为鸿胪卿[8]；杨钊（后改名国忠）为侍御史[13]，娶太华公主。杨家权倾天下，他们的要求，各政府官员顺从照办如同面临皇帝旨意一般。[8]
天宝年六年（747年）十月，唐玄宗改“温泉宫”为“华清宫”。这是玄宗时常造访的地方，天宝十四年十月唐玄宗还有巡幸华清宫的纪录，[14]同年十一月，范阳节度使安禄山以诛杀杨国忠为理由，从河北起兵向西进攻。[8]
文学表现手法[编辑]
白居易的《长恨歌》有许多悖离史实之处。黄永年认为这些与史实不符之处，是白居易明知故犯，而非不知典故。《长恨歌》开头记载：“汉皇重色思倾国，御宇多年求不得，杨家有女初长成，养在深闺人未识”。然而唐玄宗在纳杨贵妃之前已有武惠妃等宠妃，并非“多年求不得”；杨贵妃先成为寿王之妃，也并非“初长成”、“人未识”，故而这段与史实有违。对这个相违处有两种解释：一种解释认为白居易这是传统的“春秋笔法，为尊者讳”，不能写出当代君王做的大坏事[15][16]；另一种解释则是从文学创作着眼，认为白居易这样写的目的是出于文学的美化，让主题更为集中，防止旁生枝节。[17][2]
第二段：马嵬惊变[编辑]


“
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
”


这一段讲杨贵妃在马嵬坡被赐死的事。其中“行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声”暗示了下一段的内容，与下一段回京城后的徬徨念旧相呼应。[4]
相关的史实与典故[编辑]
安禄山攻下潼关后，唐玄宗离开长安向西行，到了马嵬驿时，禁军大将陈玄礼与太子合谋杀杨国忠。然而杨国忠死后，聚集的四军仍不散去，玄宗派高力士去询问状况，对方回应道“贼本尚在！”“贼本”指的就是杨贵妃。唐玄宗不得已，只好下召，杨贵妃最后被缢死于佛室，得年38岁。[18][19]
贵妃死后，玄宗与太子分道而行，玄宗往扶风县而去。在扶风，军队一度骚动。接着离开扶风继续前进，先到陈仓，再到散关。这时军队分为六军，由颍王李璬先行，由寿王李瑁等人分别统率六军，前后左右相次。接着经过益昌、普安、巴西郡，最后到了蜀郡。[14]这时，太子已在灵武即位，并且尊称玄宗为太上皇。[20]
文学表现手法[编辑]
黄永年认为白居易用“君王掩面救不得，回看血泪相和流”描述这段历史并不真实。黄永年认为在当时危急的情况之下，唐玄宗首先考量的会是自己的安危；而在陈玄礼、高力士与杨国忠、杨贵妃的纷争之中，陈玄礼与高力士与玄宗的关系更深，是四十年前就一起和谋夺取政权的伙伴，加上又负有扈从的重任。所以当不能两全时，玄宗必定倾向陈、高一方。从事后事态的发展也可看出，玄宗前往成都、而后返回长安，甚至受到肃宗的监视时，玄宗都仰赖陈玄礼、高力士的扶持。[21]
第三段：玄宗皇帝思念[编辑]




玄宗皇帝




“
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
”


这一段讲唐玄宗在南宫的思旧之情。其中用“悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦”暗示下一段的道士在仙界寻访贵妃的内容。[4]
相关的史实与典故[编辑]
唐肃宗至德二年（757年），唐军收复长安，肃宗于是派人迎接玄宗回京。[14]唐玄宗回长安的中途，曾想要为杨贵妃举行丧礼，然而遭到礼部侍郎李揆的劝阻。于是唐玄宗放弃了为贵妃举行丧礼的念头，然而仍秘密将贵妃改葬于别的地方。[8]回到长安后，玄宗在大内长安殿的临时太庙祭拜谢罪后，开始居住在兴庆宫。后来乾元三年，玄宗被移居西内，这是因为宦官李辅国离间玄宗、肃宗的关系。这时高力士、陈玄礼等人也受到贬谪，令玄宗感到非常不愉快。[14]
文学表现手法[编辑]
这一段白居易用从正面与侧面描写唐玄宗思念杨贵妃之情。林文月认为白居易此处用笔细腻，其中情与景的烘托，很能堆砌唐玄宗对杨贵妃刻骨铭心的深情。[22]这一段之前，《长恨歌》着重于现实的描写，从这一段开始，白居易开始运用幻想手法建构故事。而精确生动的人物形象描绘，使人不觉得其为虚构。[23]
第四段：仙界寻妃[编辑]




《长恨歌》：“梨花一枝春带雨。”形容贵妃感动落泪的楚楚可怜模样。图为梨花。




“
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云髻(鬓?)半偏新睡觉，花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飘(飖)举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

”


最后一段讲道士招魂之事，一直到最后一句“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”点出全诗的主题，戛然而止。[4]
相关的史实与典故[编辑]
唐肃宗宝应元年（762年）在西内去世。[24]
这一段所用的历史材料，也包含了汉武帝与李夫人的故事。[3][25]为了参照起见，并叙述如下：
李夫人的哥哥李延年，通晓音乐，擅长歌舞，很受到汉武帝的喜爱。一次李延年在汉武帝前起舞，唱道：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”汉武帝叹道：“世界上真的有这样的人吗？”平阳公主告诉汉武帝：李延年有个妹妹。李延年的妹妹就是李夫人了。于是汉武帝召见李夫人，发现她实在美丽，并且擅长舞蹈。李夫人去世后，汉武帝思念不已，这时有一个齐国方士少翁说他能招致李夫人的魂魄。于是少翁在晚上，点起灯烛，设立帷帐，陈列酒肉，并让汉武帝坐在别的帷帐里。汉武帝在帷帐中看到引一个与李夫人很相像的美貌人影，却又不能靠近。在此之后，汉武帝就更加思念李夫人了，还作了一首诗：“是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！”[26]
文学表现手法[编辑]
黄永年认为唐玄宗回到长安后，无论居住于南内或西内的期间内，都不可能有请方士招杨贵妃魂魄的举动。因为历史上有许多大的案件都与交通左道、巫祝、方士之类发生牵连，甚至玄宗早年曾自行处理的许多案子也如此。因此回到长安之后，受到肃宗政权监视的情况下，玄宗不太可能会与方士接触而留下把柄。此外在南内兴庆宫居住时，玄宗的安危正有赖陈玄礼、高力士的保护，而陈、高二人正是杀害贵妃事件中主要的人物；而移居西内后，玄宗几乎失去行动自由。因此都不可能有请方士招魂的举动。[27]
白居易的《新乐府》里，有一首题为《李夫人‧鉴嬖惑也》的诗[28]，陈寅恪认为《新乐府‧李夫人》可视为白居易为《长恨歌》写下的注脚。黄永年也赞同这个观点，且进一步认为《长恨歌》里寻觅杨贵妃的情节，是白居易以李夫人的故事为蓝本所编造，而非采集社会上已有的传说。因为在当时流传的玄宗与贵妃的传说中，虽有涉及方士，却没有请方士寻觅贵妃这一类的故事。[25]《评点音注十八家诗钞》认为这一个桥段，班固写来让人感到鬼气森森，然而白居易写来却宛然如仙。白居易描述的特别之处在于他不写两人的碰面，因为一旦碰面，就是鬼故事、或梦境的写法了。[29]
流传与影响[编辑]
白居易在世时《长恨歌》的流传状况[编辑]
《长恨歌》在白居易在世时，就已经广为流传于社会各阶层。白居易写给好友元稹的《与元九书》中，就曾记载《长恨歌》广为流传的状况。[30]白居易去世后，唐宣宗写的《吊白居易》诗也有“童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇”的句子，可见《长恨歌》在当时的流传极为广泛。[31]
受《长恨歌》影响的作品[编辑]
长恨歌传[编辑]
《长恨歌》影响了许多后代的文学作品，包括陈鸿的《长恨歌传》，[22]是唐人传奇的名篇。
戏曲作品[编辑]
许多戏剧作品受到《长恨歌》的影响，如元朝王伯度《天宝遗事诸宫调》、元朝白朴《唐明皇秋夜梧桐雨》杂剧、清朝洪昇《长生殿》[32]、现代剧作家曾永义的《杨妃梦》[33]等。
日本的作品[编辑]
日本平安时代的紫式部《源氏物语》受到《长恨歌》很大的影响。特别是《源氏物语》首帖《桐壶》受到《长恨歌》的影响最为明显，其影响可分为直接摄取与间接容受两种方式。[34][35]此外清少纳言的《枕草子》也受到《长恨歌》的影响，例如：清少纳言认为“梨花”是色泽乏善可陈的花朵，然而因为读到《长恨歌》用“梨花一枝春带雨”形容杨贵妃，因而让清少纳言认为梨花“唐土却以为无上可人之物，竟以之入诗文”，因此认为梨花一定有其无可比拟的优点。[36]另外，日本的歌舞伎艺术大师坂东玉三郎在1980年代，在向梅葆玖学习京剧后，根据京剧的特点创作了歌舞伎曲目《杨贵妃》，内容脱胎于长恨歌中唐玄宗在杨贵妃死后，遣方士至海外求仙的情节。于1991年在日本首次公演。此外，日本能剧中的曲目《杨贵妃》亦取材于长恨歌。
评论与研究[编辑]
白居易对《长恨歌》的评述[编辑]
白居易将《长恨歌》分类为“感伤”类的诗歌。[37]在《白氏文集》里，白居易对《长恨歌》的评论有两处。在《与元九书》，白居易认为《长恨歌》虽然与“杂律诗”等作品受到许多人喜爱，但是并不是自己最重视的作品[30]；然而白居易在编辑自己的文集后写的《编集拙诗成一十五卷因题卷末戏赠元九、李二十》则说：“一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。”[38]
历代的评论[编辑]
由于《长恨歌》的知名度高、话题敏感，且白居易并未明确揭示全诗主题，历代解读此诗也有许多评价与争论。例如张戒[39]、周紫芝[40]、张祖廉[41]等，或从礼教出发，认为《长恨歌》描绘爱情的内容太俚俗、轻薄。沈括[42]、范温[43]、张戒[44]、邵博[45]、杨慎[46]、赵翼[47]认为《长恨歌》记载唐玄宗、杨贵妃的史实有错误。而薛雪与周紫芝意见不同[48]，王楙不同意张戒的批评[49]。此外如赵翼[50]、王国维[51]对全诗给予很高的评价。
近代的研究[编辑]
陈寅恪在《元白诗笺证稿》曾考证许多话题，如“杨贵妃入宫时是否是处女”。他认为“欲了解此诗，第一，须知当时文体之关系，第二，须知当时文人之关系”、“……乐天之长恨歌，……实系自许以为压卷之杰构，而亦为当时之人所极欣赏且流播最广之作品。此无怪乎压千岁之久至于今日，仍熟诵于赤县神州及林海外，王公妾妇牛童马走之口，（元微之白底长庆集序中语）也”。
参考文献[编辑]


^ 黄永年《长恨歌新解》收录于黄永年《唐代史事考释》，台北：联经出版事业公司，1998年出版，ISBN: 9570815027，259页。
^ 2.0 2.1 林文月《长恨歌对长恨歌传的影响》，载于林文月《山水与古典》，台北，纯文学出版社，1976年出版，248-9页。
^ 3.0 3.1 李建章《关于长恨歌的评价问题》，载于《武汉大学学报》1959年第10期。转引自王万岭《长恨歌考论》，南京：南京大学出版社，2010年出版，ISBN: 9787305077999。208页。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 乾隆帝《御选唐宋诗醇‧卷二十二》。
^ 王万岭赞同《御选唐宋诗醇》。然而王万岭在《长恨歌考论》中，也将《长恨歌》划分为四段以比较异文，然而起迄文句与《御选唐宋诗醇》略有差异。以下据《御选唐宋诗醇》的分段，而用王万岭下的标题。参见王万岭《长恨歌考论》，南京：南京大学出版社，2010年出版，ISBN: 9787305077999，136、143、148、152、与278页。
^ 王万岭《长恨歌考论》，南京：南京大学出版社，2010年出版，ISBN: 9787305077999。9至10页。
^ 王万岭《长恨歌考论》，南京：南京大学出版社，2010年出版，ISBN: 9787305077999。11至19页。
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 《旧唐书‧杨贵妃传》。
^ 9.0 9.1 《新唐书‧杨贵妃传》。
^ 《旧唐书‧武惠妃传》。
^ 《全唐文 卷三十五 元宗（十六）》○度寿王妃为女道士敕　圣人用心，方悟真宰，妇女勤道，自昔罕闻。寿王瑁妃杨氏，素以端懿，作嫔藩国，虽居荣贵，每在精修。属太后忌辰，永怀追福，以兹求度，雅志难违。用敦宏道之风，特遂由衷之请，宜度为女道士。
^ 《资治通鉴 卷第二百一十五》秋，七月，壬午，册韦昭训女为寿王妃。八月，壬寅，册杨太真为贵妃
^ 《旧唐书‧杨国忠传》。
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 《旧唐书‧玄宗本纪》。
^ 赵与峕《宾退录‧卷九》：“白乐天《长恨歌》书太真本末详矣，殊不为君讳。然太真本寿王妃。顾云：‘杨家有女初长成，养在深闺人未识。’何耶？盖宴昵之私犹可以书，而大恶不容不隐。《陈鸿传》则略言之矣。”
^ 史绳祖《学斋占毕‧卷一‧诗讳国恶》：“洪氏容斋随笔谓元稹连昌宫词有规讽，胜如白居易《长恨歌》，然余窃谓前贤歌咏前世之事，可以直言，而当代君臣则宜讳国恶。如陈司败问：“昭公知礼乎？”子曰：“知礼。”盖为国恶讳也。司败曾不知之，乃云：“君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？”何其谬哉！唐明皇纳寿王妃杨氏，本陷新台之恶，而白乐天所赋《长恨歌》乃谓‘杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧’，则深没寿邸一段，盖得孔子答陈司败遗意矣。《春秋》为尊者讳，此歌深得之。”
^ 黄永年《长恨歌新解》，收录于黄永年《唐代史事考释》，台北：联经出版事业公司，1998年出版，ISBN: 9570815027，255页。
^ 《旧唐书‧杨贵妃传》：“既而四军不散，玄宗遣力士宣问，对曰‘贼本尚在’，盖指贵妃也。力士复奏，帝不获已，与妃诏，遂缢死于佛室。时年三十八，瘗于驿西道侧。”
^ 《旧唐书‧玄宗本纪》：“及诛杨国忠、魏方进一族，兵犹未解。上令高力士诘之，回奏曰：‘诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情恐惧。’上即命力士赐贵妃自尽。”
^ 《旧唐书‧肃宗本纪》。
^ 黄永年《长恨歌新解》，收录于黄永年《唐代史事考释》，台北：联经出版事业公司，1998年出版，ISBN: 9570815027，243-4页。
^ 22.0 22.1 林文月《长恨歌对长恨歌传的影响》，载于林文月《山水与古典》，台北，纯文学出版社，1976年出版，251-254页。
^ 游国恩、王起、萧涤非、季镇淮、费振刚主编《中国文学史》，台北，五南图书出版公司，1990年初版，上册529-530页。
^ 《资治通鉴‧卷二百二十二》。
^ 25.0 25.1 黄永年《长恨歌新解》，收录于黄永年《唐代史事考释》，台北：联经出版事业公司，1998年出版，ISBN: 9570815027，246至249页。
^ 《汉书‧外戚传第六十七》。
^ 黄永年《长恨歌新解》，收录于黄永年《唐代史事考释》，台北：联经出版事业公司，1998年出版，ISBN: 9570815027，246至249页。
^ 《李夫人‧鉴嬖惑也》：“汉武帝，初丧李夫人。夫人病时不肯别，死后留得生前恩。君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。又令方士合灵药，玉釜煎炼金炉焚。九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。翠蛾仿佛平生貌，不似昭阳寝疾时。魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。人非木石皆有情，不如不遇倾城色。”
^ 《评点音注十八家诗钞‧卷十三‧白香山七古下》评语：“此篇从汉武帝重见李夫人化出。孟坚写来，森森有鬼气，香山写来，宛然如仙。妙处在不使明皇与贵妃照面。若一照面，便成鬼物，否则亦成梦境。想其下笔时大有斟酌也。”曾国藩纂，李鸿章审订，王有宗评注，黄有容校定，上海广益书局印行。台湾华文书局印行（影印）。1027页。
^ 30.0 30.1 白居易《与元九书》：“及再来长安，又闻有军使高霞寓者欲聘娼妓，妓大夸曰：‘我诵得白学士《长恨歌》，岂同他妓哉！’由是增价。又足下书云：到通州日，见江馆柱间有题仆诗者，复何人哉。又昨过汉南日，适遇主人集众乐娱他宾，诸妓见仆来，指而相顾曰：‘此是《秦中吟》《长恨歌》主耳’……今仆之诗，人所爱者，悉不过杂律诗与《长恨歌》已下耳，时之所重，仆之所轻。至于讽谕者，意激而言质；闲适者，思澹而词迂。以质合迂，宜人之不爱也。”
^ 唐宣宗《吊白居易》：“缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。”
^ 林文月，《长恨歌对长恨歌传的影响》。收录于林文月《山水与古典》，纯文学出版社，台北，1976年初版。
^ 曾永义《杨贵妃悟梦蓬莱》，《联合报》，2011年09月18日，台北。
^ 林文月，《源氏物语桐壶与长恨歌》。收录于林文月《山水与古典》，纯文学出版社，台北，1976年初版。
^ 例如紫式部《源氏物语‧桐壶》：絵に描ける杨贵妃の容貌は、いみじき絵师といへども、笔限りありければいとにほひ少なし。 “太液芙蓉未央柳”も、げに通ひたりし容貌を、唐めいたる装ひはうるはしうこそ ありけめ、なつかしうらうたげなりしを思し出づるに、花鸟の色にも音にもよそふべき方ぞなき。朝夕の言种に、“翼をならべ、枝をかさはむ”と契らせたまひしに、かなはざりける命のほどぞ、尽きせずうらめしき。
^ 清少纳言《枕草子》《木の花は》：梨の花、よにすさまじきものにして、近うもてなさず、はかなき文つけなどだにせず。爱敬おくれたる人の颜などを见ては、たとひに言ふも、げに、叶の色よりはじめて、あいなく见ゆるを、唐土には限りなきものにて、文にも作る、なほさりともやうあらむと、せめて见れば、花びらの端に、をかしきにほひこそ、心もとなうつきためれ。 杨贵妃の、帝の御使ひに会ひて泣きける颜に似せて、“梨花一枝、春、雨を帯びたり。”など言ひたるは、おぼろけならじと思ふに、なほいみじうめでたきことは、たぐひあらじとおぼえたり。参阅林文月译，《枕草子》，洪范书店，台北，2000年初版，2006年三印，ISBN:9576742080，52-53页。
^ 朱金城笺注，《白居易集笺校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN:9787532502806。
^ 白居易《编集拙诗成一十五卷因题卷末戏赠元九、李二十》：“一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。世间富贵应无分，身后文章合有名。莫怪气粗言语大，新排十五卷诗成。”
^ 张戒《岁寒堂诗话》：“首云：‘汉皇重色思倾国，御宇多年求不得’，后云：“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》”，又云：‘君王掩面救不得，回看血泪相和流’，此固无礼之甚。‘侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时’此下云云，殆可掩耳也。‘遂令天下父母心，不重生男重生女’此等语，乃乐天自以为得意处，然而亦浅陋甚。”
^ 周紫芝《竹坡诗话》：“白乐天《长恨歌》云：‘玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。’人皆喜其工，而不知其气韵之近俗也。东坡作送人小词云：‘故将别语调佳人，要看梨花枝上雨。’虽用乐天语，而别有一种风味，非点铁成黄金手，不能为此也。”
^ 张祖廉《定盦先生年谱外纪》：“（龚自珍）先生谓：‘《长恨歌》“回头一笑百媚生”，乃形容勾栏妓女之词，岂贵妃风度耶？白居易直千古恶诗之祖！’”。引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版。361页。
^ 沈括《梦溪笔谈》：“白乐天《长恨歌》云：‘峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。’峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。”
^ 范温《潜溪诗眼》：“白乐天《长恨歌》，工矣，而用事犹误。‘峨眉山下少人行’，明皇幸蜀，不行峨眉山也。当改云剑门山。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，52页。
^ 张戒《岁寒堂诗话》：“‘夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠’，此尤可笑；南内虽凄凉，何至挑孤灯耶？”
^ 邵博《闻见后录》壹玖云：“白乐天《长恨歌》有‘夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠’之句，宁有兴庆宫中，夜不烧蜡油，明皇帝自挑灯者乎？书生之见可笑耳。”
^ 杨慎《升庵诗话》：“‘七月七日长生殿，夜半无人私语时’，长生殿乃斋戒之所，非私语地也。华清宫自有飞霜殿，乃寝殿也。当改长生为飞霜，则尽矣。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，195页。
^ 赵翼《瓯北诗话》：“《长恨歌》自是千古绝作。其叙杨妃入宫，与陈鸿所传选自寿邸者不同，非惟惧文字之祸，亦讳恶之义，本当如是也。惟方士访至蓬莱，得妃密语归报上皇一节，此盖时俗讹传，本非实事……特一时俚俗传闻，易于耸听，香山竟为诗以实之，遂成千古耳。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，314页。
^ 薛雪《一瓢诗话》：“白香山‘玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨’。有喜其工，有诋其俗。东坡小词：‘故将别语调佳人，要看梨花枝上雨。’人谓其用香山语，点铁成金。殊不然也。香山冠冕，东坡尖新，夫人婢子，各有态度。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，130页。
^ 王楙《野客丛书》：“诗人讽咏，自有主意，观者不可泥其区区之词。《闻见录》曰：乐天《长恨歌》‘夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。’岂有兴庆宫中夜不点烛，明皇自挑灯之理？《步里客谈》曰：陈无己《古墨行》谓‘睿思殿里春将半，灯火阑残歌舞散。自书小字答边臣，万国风烟入长算。’‘灯火阑残歌舞散’，乃村镇夜深景致，睿思殿不应如是。二说甚相类。仆谓二词正所以状宫中向夜萧索之意，非以形容盛丽之为，固虽天上非人间比，使言高烧画烛，贵则贵矣，岂复有此恨等意邪？观者味其情旨斯可矣。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，156页
^ 赵翼《瓯北诗话》：“古来诗人，及身得名，未有如是之速且广者。盖其得名，在《长恨歌》一篇。其事本易传，以易传之事，为绝妙之词，有声有情，可歌可泣，文人学士既叹为不可及，妇人女子亦喜闻而乐诵之。是以不胫而走，传遍天下。又有《琵琶行》一首助之。此即全无集，而二诗已自不朽，况又有三千八百四十首之工且多哉！”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，308页。
^ 王国维《人间词话》“以长恨歌之壮采，而所隶之事，只‘小玉双成’四字，才有余也。”引自陈友琴编《白居易资料汇编》，中华书局，2003年版，362页。


参见[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
长恨歌



安史之乱
长恨歌传





分类：唐朝诗歌作品杨贵妃题材作品唐玄宗主角题材作品乐府诗