克钦邦


克钦邦
ကချင်ပြည်နယ်
Jingphaw Mungdaw


邦






旗帜






克钦邦在缅甸的位置


国家
 缅甸


地区
北部


首府
密支那


政府


 • 首席部长
Khat Aung（全民盟）


 • 内阁
克钦邦政府


 • 立法机关
Kachin State Hluttaw


面积


 • 总计
89,041.8 平方公里（34,379.2 平方英里）


面积排名
全国第三


人口（2014年）[1]


 • 总计
1,689,441


 • 排名
全国第十


 • 密度
19/平方公里（49/平方英里）


人口统计


 • 种族
克钦族、傈僳族、载瓦族、汉族、缅族、怒族


 • 信仰
基督教，还有佛教和原始宗教等


时区
MST（UTC+06:30）


克钦邦（缅甸语：ကချင်ပြည်နယ်，克钦语：Jingphaw Mungdaw），是缅甸联邦东北部的克钦族自治邦。首府在密支那。设有密支那、八莫、葡萄三县及18个乡镇市。
东部与中国云南省怒江傈僳族自治州和德宏傣族景颇族自治州接壤，北部与中国西藏自治区昌都市相邻，西部则与印度接壤，南部则与掸邦相邻。克钦邦的南坎和中国云南省瑞丽市可以有贸易的往来，且不需签证而自由通行。
世界上超过90%的翡翠产于缅甸克钦邦密支那地区。翡翠传入中国是在明朝，明、清两代，翡翠工艺品在中国流行。从云南永昌(现保山)、腾冲至缅甸克钦邦的密支那一线是进行宝石贸易的商路，有“玉石路”、“宝井路”之称。



目录


1 族群
2 政治、军事
3 历史
4 地理

4.1 地形

4.1.1 山脉


4.2 水文

4.2.1 河流
4.2.2 湖泊


4.3 城市
4.4 交通


5 经济
6 行政区划
7 相关条目
8 外部链接



族群[编辑]
克钦邦主要族群有克钦族（景颇族）、傈僳族、载瓦族、缅族、怒族、掸族以及汉人(果敢族)及少量藏族人。中国云南的少数民族景颇族与克钦族是同一民族。男人喜穿黑色对襟上衣，下穿围布或短裤并配刀于身上。妇女一般穿黑色短衫和花围裙。
政治、军事[编辑]
克钦邦是缅甸联邦内以克钦族为主体的高度自治邦。目前克钦独立军控制全邦，缅甸国防军正在进攻克钦邦，企图摧毁克钦民族武装力量。
历史[编辑]




1921年法国所绘地图


当地最早的居民是来自云南的泰人，在6世纪开始泰人开始在当地建勐。
1947年缅甸各邦向英国争取独立，同年翁山将军依据彬龙协议（ပင်လုံစာချုပ်）同意将克钦邦、掸邦等地划为自治区。1948年克钦邦成立，由密支那、八莫和葡萄三区构成。1962年奈温废除联邦宪法，克钦独立军和克钦独立组织相应而起，除了密支那等主要城镇和铁路沿线外，克钦独立军可说实际控制了克钦邦，对外贸易主要是走私玉和毒品到中国大陆。
1994年与缅甸政府签订和平协定，允许克钦独立组织可以控制克钦邦，但仍有少数克钦邦独立军和克钦独立组织的成员仍不满意，因此目前克钦邦的政局仍不稳定。
地理[编辑]
缅甸最高峰开加博峰与最大湖印多吉湖都在其境内，德奈卡河流域的户拱平原和迈立开江流域的葡萄平原是重要的平原，是供给克钦人生活重要的地区。
地形[编辑]
克钦邦面积89041平方公里，38.66%是平原，61.34%是山区，平原面积大约有250万英亩。大约有100万英亩地是可种植的农田，可种植稻米、玉米、大麦、葡萄等。




1898年克钦民族服饰，与云南一带几乎一致






恩梅开江


山脉[编辑]
高黎贡山、江心坡、克钦山、那加山、开加博峰




克钦所产翡翠


水文[编辑]
河流[编辑]

恩梅开江
迈立开江
塔奈河

湖泊[编辑]

英多机湖

城市[编辑]

密支那
八莫
葡萄
孟拱
孟缓
新平洋
孙布拉蚌

交通[编辑]

航空：密支那机场、八莫机场、葡萄机场
公路：滇缅公路、中印公路
铁路：曼密铁路（曼德勒到密支那的铁路）

经济[编辑]
主要经济来源为农业，农业以稻米为主，有70%的可耕地，其他作物为高粱、玉米、甘蔗、油菜等。除农业外，主要的经济来源是靠克钦邦生产的翡翠和柚木。翡翠分布于汉巴、龙钦等地，柚木则分布于八莫、密支那。但由于最近柚木盗采相当严重，使克钦邦政府蒙受相当大的损失。
行政区划[编辑]
克钦邦分为4个县，分为为密支那县、八莫县、葡萄县、莫因县。
相关条目[编辑]
果敢、佤邦、勐拉
外部链接[编辑]

克钦中文网
景颇族文化网










 印度阿鲁纳恰尔邦/ 中国藏南地区
 中国西藏自治区林芝市
 中国云南省



 实皆省

 中国云南省








   克钦邦  











 实皆省
 掸邦
 中国云南省











查
论
编


克钦邦







首府：密支那






密支那县



其培镇
索罗镇
因姜扬镇
密支那镇
德乃镇
维茂镇












八莫县



八莫镇
曼西镇
抹冒镇
瑞古镇








葡萄县



广朗普镇
玛仓堡镇
瑙蒙镇
葡萄镇
孙布拉蚌镇








莫宁县



帕敢镇
莫冈镇
莫宁镇








主要城市和城镇



八莫
其培
索罗
辛波
和平
帕敢
因姜扬
加迈
广朗普
雷杰
玛仓堡
曼西
莫冈
莫宁
抹冒
密支那
葡萄
瑞古
孙布拉蚌
德乃
瑙蒙
维茂
育瓦迪
















查
论
编


缅甸行政区划






省

伊洛瓦底省 · 勃固省 · 马圭省 · 曼德勒省 · 实皆省 · 德林达依省 · 仰光省






邦

钦邦 · 克钦邦 · 克耶邦 · 克伦邦 · 孟邦 · 若开邦 · 掸邦






自治区

德努自治区 · 帕欧自治区 · 布朗自治区 · 果敢自治区 · 佤邦自治区 · 那加自治区






联邦区

内比都联邦区














查
论
编


亚洲领土争议地区






东亚

阿克赛钦、巴里加斯（争议： · ） · 喀喇昆仑走廊（ · ） · 钓鱼岛及其附属岛屿（争议： ·  · ） · 海峡两岸及其附属岛屿（争议： · ） · *长白山天池（ ·  · ）









东北亚
及北亚

朝鲜半岛及其附属岛屿（ · ） · 独岛（争议： ·  · ） · 南千岛群岛（争议： · ） · 苏岩礁、丁岩礁（ ·  · ） · *间岛（ ·  ·  · ） · *黑瞎子岛、*江东六十四屯（争议： · ）






东南亚

湄公河三角洲、富国岛、土珠岛（ · ） · 柏威夏寺地区（ · ） · *克钦邦（南坎、江心坡、野人山、胡康河谷）（ · ） · *实皆省（ · ）






南亚

克什米尔（ ·  · ） · 阿鲁纳恰尔／藏南（争议： ·  · ） · 中国不丹争议领土（ ·  · ） · *锡尔克里克（ · ）






中亚

*帕米尔高原（ ·  · ）






西亚

以色列、东耶路撒冷、约旦河西岸地区（争议： · ） · 加沙地带（ · ） · 戈兰高地（ · ） · 舍巴农场（ ·  · ） · 阿布穆萨岛（ · ） · 大小通布岛（ · ） · 北塞浦路斯（ · ） · 南奥塞梯（ · ） · 阿布哈兹（ · ） · 纳戈尔诺卡拉巴赫（ ·  · ） · 巴库达利（ · ） · *哈塔伊省（ · ）






南海
争议

中沙群岛（含黄岩岛）（争议： ·  · ） · 西沙群岛（ ·  · ） · 南沙群岛（争议： ·  ·  ·  ·  ·  · ）







*不活跃的争议







^ Census Report. The 2014 Myanmar Population and Housing Census 2. Naypyitaw: Ministry of Immigration and Population. May 2015: 17. 





分类：克钦邦缅甸的邦隐藏分类：含有缅甸语的条目