鸡东站





本条目需要扩充。（2016年7月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




 鸡东站


站名拼音
Jidong


英文名称
Jidong Railway Station


车站代码
61586[1]


 - 电报码
JOB


 - 拼音码
JDO


车站位置
黑龙江省鸡西市鸡东县鸡东镇


管辖权归属
哈尔滨铁路局


途经线路
林密铁路


车站等级
三等站


鸡东站（原站名为平阳站），位于中华人民共和国黑龙江省鸡西市鸡东县鸡东镇，是林密铁路上的火车站，建于1936年，哈尔滨铁路局管辖。[2]



目录


1 车站周边
2 历史
3 参考资料
4 外部链接



车站周边[编辑]

风顺快捷宾馆
鸡东县公安局前进边防派出所
鸡东公路客运站
中国邮政储蓄银行鸡东支行
中国农业银行鸡东镇分理处
中国工商银行中心储蓄所
中国工商银行市场储蓄所
中国建设银行建银储蓄所
中国邮政储蓄银行银峰路支行

历史[编辑]

建于1936年。
1964年9月更名为鸡东站。

参考资料[编辑]


^ 中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）. 中国标准出版社. 2010: 17. ISBN 155066140495. 
^ 鸡东火车站介绍


外部链接[编辑]

中国铁路客户服务中心

  鸡东站是一个与中国铁路相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。（铁路主题／铁道专题）





 
 林密铁路












林口 - 杨木 - 大庆岭线路所 - 奎山 - 西麻山 - 麻山 - 新家 - 青龙 - 五龙 - 兰岭 - 南甸村 - 滴道 - 76公里线路所 - 柳毛岗 - 西鸡西 - 鸡西 - 恒山 - 鸡东 - 东海 - 永安乡 - 黑台 - 连珠山 - 密山西 - 密山


























查
论
编
















分类：林密铁路车站鸡西铁路车站鸡东县哈尔滨铁路局隐藏分类：自2016年7月扩充中的条目中国铁路小作品