铃木久泰





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


铃木 久泰（日语：すずき ひさやす、1953年3月31日－[1] - ）为日本国土交通省官僚。日本海上保安厅第41代海上保安厅长官。



目录


1 经历
2 备考
3 关联项目
4 注释



经历[编辑]
福岛县磐城市出身。东京大学法学部毕业。1975年进入运输省。入厅后历任旅客课长、关西国际机场课长、大臣官房总括审议官等职务。担任过国土交通省航空局长。任职航空局长时参与富士山静冈机场、茨城机场之启用过程。
2008年7月异动为海上保安厅次长。2009年7月24日、就任海上保安厅长官、2012年9月11日卸任。
备考[编辑]
在故乡福岛县磐城市被委属为“阳光大使”。[2]
关联项目[编辑]

钓鱼台列屿中国渔船冲突影像流出事件(尖阁诸岛中国渔船冲突映像流出事件)
东京大学大学院法学政治学研究科法学部(东京大学大学院法学政治学研究科・法学部)
运输省(运输省)
官僚(官僚)

注释[编辑]


^ ‘政官要覧’（政官要覧社） 平成22年秋号参照　
^ サンシャイン大使一覧3 福岛県いわき市オフィシャルサイト






分类：1953年出生在世人物日本国土交通官僚海上保安官福岛县出身人物东京大学校友隐藏分类：自2016年10月连结格式不正确的条目含有日语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面