罗若望





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月27日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


罗若望主教 (D. João de Deus Ramalho, SJ)（1890年－1958年）为耶稣会会士，第18任天主教澳门教区主教。。
1924年到澳门，逾两年，往肇庆传教，历任至副主教。1942年太平洋战争时期，被选为第18任天主教澳门教区主教。任内别爱护华籍教友，安置难民，曾重建修院新舍。同时违难到澳门的司铎及修女，亦分别创建会院及社会服务所多座。1954年辞职回葡萄牙退隐，1958年逝世，享年68岁。








查
论
编


天主教澳门教区主教






已故主教

贾耐劳 → 华伦他 → 嘉素 → 德维智罗斯 → 罗沙 → 孟定士 → 祁罗沙 → 施利华 → 贾定诺 → 查善 → 柏朗古 → 马他 → 苏沙 → 明德禄 → 嘉惠劳 → 鲍理诺 → 高若瑟 → 罗若望 → 高德华 → 戴维理 → 高秉常 → 林家骏






荣休主教

黎鸿昇






正权主教

李斌生









这是一篇与中国人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1890年出生1958年逝世天主教澳门教区主教澳门天主教徒隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目全部小作品中国人物小作品