台湾魔芋



 

台湾魔芋





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
木兰植物门 Magnoliophyta


纲：
百合纲 Liliopsida


目：
天南星目 Arales


科：
天南星科 Araceae


属：
蒟蒻属 Amorphophallus


种：
台湾魔芋 A. henryi





二名法


Amorphophallus henryi
N. E. Br., 1903


台湾魔芋（学名：Amorphophallus henryi），又名山薯、石薯、亨氏芋、亨氏蒟蒻，为天南星科蒟蒻属下的一个种。为台湾的特有植物，分布于台湾本岛。块茎内含有葡甘聚糖可制作成蒟蒻，但其葡甘聚糖含量少，且生物碱残留高。不适合当作蒟蒻原料。



目录


1 繁殖
2 成长
3 参考文献
4 扩展阅读



繁殖[编辑]
通常魔芋属植物借由雌蕊先熟、雄蕊后熟来防止自花授粉，但台湾魔芋的雌雄蕊成熟期重叠了一天，使它能够进行自花授粉。除了台湾魔芋外，东亚魔芋、珠芽魔芋能够行无融合生殖来产生种子。在野外这几种魔芋结果率都比其他品种高。当果实颜色从未成熟的绿色渐渐转红，而成熟果实转为蓝色。一粒果实含1-4个种子。台湾魔芋的种子在母体成熟前会将胚乳转化为小块茎，并进入休眠期。通常在隔年4月开始萌芽。
成长[编辑]
萌芽期利用小块茎内的养分直到展叶。当养分渐渐用尽，叶产生的养分足以补偿消耗的养分时，块茎开始膨大，称之为换头期。魔芋换头期通常在6-7月。台湾魔芋生长期直到11月后开始冬眠。台湾魔芋需生长3-5念才能开花，开花当年块茎只分化花芽，不会长叶。台湾魔芋的花比密毛魔芋小的多，相对的台湾魔芋能够连续开花数年。
参考文献[编辑]


台湾魔芋 Amorphophallus henryi N. E. Br., 1903. 台湾物种名录. 台湾: 中央研究院生物多样性研究中心. [2013-1-24] （繁体中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
昆明植物研究所. 台湾魔芋. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-21]. （原始内容存档于2016-03-05）. 


扩展阅读[编辑]


 维基物种中有关台湾魔芋的数据






这是一篇天南星科小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：魔芋属台湾特有植物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期WikispeciesLatinName全部小作品天南星科小作品