辽宁中医药大学附属医院





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


辽宁中医药大学附属医院，又名辽宁省中医院，于1956年成立，为辽宁中医药大学的附属医院，位于辽宁省沈阳市皇姑区北陵大街33号，崇山路与北陵大街交汇处，占地5.3万平方米，职工1500人。
医院下辖干诊科、脾胃病科、心病科、针灸科、肾病科、肿瘤科、血液病科、内分泌科、呼吸科、耳鼻喉、口腔、皮肤、康复、外、妇、儿、眼科等科，另有药厂一座。
医院内原有李时珍像一座，1997年医院全面翻修。
2006年辽宁中医学院更名为辽宁中医药大学，其附属医院由“辽宁中医学院附属医院”更名为“辽宁中医药大学附属医院”
荣誉[编辑]

全国百佳医院
全国精神文明创建工作先进单位
辽宁省首届老百姓信得过医院
三级甲等中医医院和全国示范中医院
全国十所文明服务示范医院之一
全国卫生文化建设先进单位




这是一篇与医院等医疗组织相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：皇姑区中国高校附属医院沈阳医院1956年建立辽宁中医药大学中医院隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目全部小作品医院小作品