小笠原贞庆


小笠原 贞庆


时代
日本战国时代—安土桃山时代


出生日期
天文15年8月12日（1546年9月6日）


逝世日期
文禄4年5月10日（1595年6月17日）


幼名
小僧丸


改名
贞虎→贞庆


别名
喜三郎、右近大夫（通称）


朝廷官位
从五位下


主君
足利义荣→义昭→织田信长→德川家康→丰臣秀吉→德川家康


氏族
府中小笠原氏（日语：小笠原氏）


父母
父：小笠原长时
母：仁科盛能的女儿


兄弟
兄：长隆、贞次


正室
高畠长成的女儿（日野辉资的养女）


嗣子
秀政




日语写法


日语原文
小笠原 貞慶


假名
おがさわら さだよし／さだのり


平文式罗马字
Ogasawara Sadayoshi / Sadanori


小笠原贞庆（1546年9月6日—1595年6月17日）是日本战国时代至安土桃山时代的武将、大名。父亲是小笠原长时。小笠原流（日语：小笠原流）弓马术礼法宗家。



目录


1 生平

1.1 幼年
1.2 流浪诸国
1.3 恢复旧领
1.4 失去旧领


2 外部链接
3 相关条目



生平[编辑]
幼年[编辑]
在天文15年8月12日（1546年9月6日）出生，家中三男。幼名小僧丸。父亲长时是信浓国守护，在甲斐国的武田晴信开始侵攻信浓时，长时与小县郡的村上义清等人一同对抗武田氏，不过在天文17年（1548年）的盐尻峠之战中败退，此后，在诸国流浪。
流浪诸国[编辑]
与父亲长时在信浓失去势力后，逃到越后国投靠上杉氏（在这段时期元服，并从长尾景虎（后来的上杉谦信）拜领偏讳“虎”字，改名为贞虎），再经由伊势国，逃到京都，并投靠同族的京都小笠原氏和三好氏。（‘小笠原系谱’、‘宽永诸家系图传’、‘宽政重修诸家谱’）
在京都的时期，与父亲长时一同为了返回信浓而活动。永禄4年（1561年），与长时一同答应本山寺（日语：本山寺）（现今大阪府高槻市），在复归旧领后，会进行寺领（日语：寺領）寄进（日语：寄進）；并在这段时期改名为贞庆（‘本山寺文书’），被认为是从三好长庆拜领偏讳“庆”字而改名为贞庆。在向本山寺发出祈愿文书的同年，上杉氏与武田氏之间爆发第四次川中岛之战，不过在此战后，双方争夺北信浓的形势结束，长时父子仍然没能返回旧领。
在长庆死后，长时再次前往投靠越后国的上杉谦信，之后再寄寓于会津芦名氏。天正7年（1579年），探访会津后，继任家督（‘笠系大成’）。另一方面，自身则留在京都，并仕于将军足利义昭。不过在织田信长流放义昭后，于天正3年至9年期间，作为信长的使者，负责向东国诸大名（武田、上杉、后北条氏）交渉，并得到信长约定获得信浓筑摩郡（日语：筑摩郡）的所领。天正10年（1582年），在甲州征伐中，拜谒攻陷深志城的织田长益，不过因为小笠原旧领已经给予木曾义昌，所以依然没能回复到旧领。同年6月，信长在本能寺之变中死去后，于天正壬午之乱中，为了回复旧领，于是成为德川家康的家臣。
恢复旧领[编辑]
北信浓在这段时期，伯父小笠原洞雪斋以上杉景胜为后援，流放木曾氏（日语：木曾氏）并得到深志城，不过因为小笠原旧臣离开成为上杉氏傀儡的洞雪斋，于是在德川氏和小笠原旧臣的支援下，终于夺回深志城。因此，成功以大名身份复归。在这段期间，以长男秀政为人质，交予家康的宿老石川数正之下。另外，深志城在这段时期，改名为松本城。
天正11年（1583年），与上杉氏争夺筑摩郡北部的青柳城（日语：青柳城）、麻绩城（日语：麻績城）。天正12年（1584年），进攻木曾义昌的本领木曾福岛城（日语：木曾福島城）。
天正13年（1585年），石川数正突然带同人质秀政出奔，并改仕于丰臣秀吉，于是亦随之成为丰臣氏家臣。不过在此前，亦有与真田昌幸一同与秀吉内通的迹象（更有说法指，因为发现贞庆与秀吉内通，在被追究责任下，成为数正出奔的其中一个原因）。
失去旧领[编辑]
天正18年（1590年），在小田原征伐中，跟随前田利家军，并立下军功，于是被秀吉赐予讃岐国半国。不过因为庇护在远征九州时因为触怒秀吉而被流放的（前讃岐领主）尾藤知宣，更以知宣为客将，于是触怒秀吉，所领被全数没收并改易，松本的所领被赐予石川数正。
此后，与儿子秀政一同再次成为家康的家臣，跟随家康移封至关东地方，并被赐予下总国古河3万石。在文禄4年（1595年）死去。享年50岁。茨城县古河市的隆岩寺（日语：隆岩寺）有供养塔。
外部链接[编辑]

武家家伝＿府中小笠原氏

相关条目[编辑]

小笠原氏（日语：小笠原氏）









查
论
编


府中小笠原氏第18代当主（1579年—1589年）






到战国末期为止

长清 – 长经 – 长忠 – 长政 – 长氏 – 宗长 – 贞宗 – 政长 – 长基 – 长将 – 长秀 – 持长 – 清宗 – 长朝 – 贞朝 – 长栋 – 长时 – 贞庆 –






近世以后

秀政 – 忠脩 – 忠真 – 忠雄 – 忠基 – 忠总 – 忠苗 – 忠固 – 忠徴 – 忠嘉 – 忠干 – 忠忱 – 长干 – 忠春 – 忠统 – 长雅 –










分类：府中小笠原氏战国武将织丰政权大名信浓国出身人物1546年出生1595年逝世隐藏分类：含有日语的条目