青州国家地质公园






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年2月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







没有或很少条目链入本条目。（2014年2月3日） 
请根据格式指引，在其他相关条目加入本条目的内部链接，来建构维基百科内部网络。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







青州国家地质公园位于山东省青州市西南山区，包括云驼园区和仰天山黄花溪园区，规划总面积70.7km2，是一处以岩溶地貌景观为特色的国家地质公园，包括常态山、崮形地貌、岩溶峡谷、坍塌崖、干谷、峰林地貌、石林、天生桥、岩溶洞穴、洼地、漏斗、落水洞等多种岩溶地貌类型。
2009年8月获得国家地质公园资格。
2012年10月6日国土资源部下发了 《关于同意命名山东诸城恐龙国家地质公园和山东青州国家地质公园的批复》，同意正式命名。
2012年11月14日正式开园。




分类：中国国家地质公园青州市山东地理隐藏分类：自2014年2月扩充中的条目自2014年2月缺少链入页面的条目自2014年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目