陈淑英
陈淑英（1893年8月19日－1990年6月30日）原籍广东香山县，前中华民国行政院长孙科夫人。父亲是旅居檀香山的华侨，和孙家是表亲，孙中山是其堂舅父，她母亲孙氏是孙中山的堂姐妹。18岁加入了同盟会。1912年与孙科结婚，育有两子两女，分别为孙治平、孙治强、孙穗英、孙穗华。1990年在台北逝世，享年98岁 。



目录


1 早年
2 中年
3 晚年
4 逸闻
5 评价



早年[编辑]
清朝光绪十九年七月初八日（1893年8月19日），陈淑英出生于檀香山，在当地接受教育，从少年时代起，孙科和陈淑英既是同学，又是亲戚。陈淑英的父亲是老同盟会会员。光绪三十四年（1908），18岁时陈淑英在檀香山加入同盟会。1912年7月22日，与孙科在檀香山结婚，次年在加州的柏克莱生下大儿子。儿子生下后便去电告知孙中山，孙中山以国家初建，百废待新，因之希望国治民安，天下太平，所以给大孙子取了个孙治平的名字。1914年，陈淑英又生下次子孙治强。1917年，陈淑英和孙科回到广州，随后陈带着两个儿子回到翠亨村，照顾婆婆。1923年，长女生于广州，仍由孙中山命名，取名孙穗英，1925年，陈淑英又生次女孙穗华，此时孙中山已赴北京，同年逝世。
中年[编辑]
1929年，参加孙中山奉安大典。抗战初，在香港发起组织青年救护团、设立医疗组、召集海外各地华侨外科医生，分赴前线救护伤患官兵。1947年曾任中山县育幼院董事长。1947年3月以妇女保障名额，当选为第一届国民大会广东省中山县代表。1950年秋随夫赴巴黎，1953年移居美国，1965年10月移居台湾。曾当选为国民党“中央评议委员”。
晚年[编辑]
1990年6月30日因肺癌不治，在台北去世，葬于台北阳明山双重溪孙科墓园内。
逸闻[编辑]
有一次，先施公司的马应彪为了推销商品，准备举办女模特表演，并专门请化妆师到香港为顾客化妆，可那个时代，女性多深居家中，不敢抛头露面，当时正在香港的陈淑英知道后，第一个登报表示愿意接受化妆。她的举动在港澳引起轰动，带动了不少妇女前往先施公司。
评价[编辑]
台湾学者庄政曾评价陈淑英说， 她始终属于中国旧式的典型妇女，勤俭持家，贤劳备至，把全副时间与精力皆用之于家庭，是一个标准的贤妻良母。




分类：1893年出生1990年逝世中华民国领导人配偶孙中山家族第1届中华民国国民大会代表中国同盟会会员广东裔美国人台湾战后广东移民檀香山人香山县人罹患肺癌逝世者陈姓