明华园





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2009年11月8日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 




明华园


成立日期
1929年（日治昭和四年）


成立者
陈明吉


总部
台北市万华区大理街132之7号


区域
全球


网址
明华园






明华园天字戏剧团正演出的野台戏


明华园，为台湾本土规模最庞大也最著名的歌仔戏团之一，今组织已成规模庞大的文化事业体。明华园为陈明吉于1929年（日治昭和四年）创立。1997年陈明吉过世后，陈家第二代的子女继承了明华园，在时代潮流的激荡中，更是台湾第一个以现代化、企业化、制度化手法经营的传统剧团，其创新、独有的经营哲学，开创了传统艺术崭新的契机。
由总团长陈胜福领军的明华园戏剧总团，目前旗下共有8个子团与4个协力团队，是台湾最具规模的表演艺术团队，足迹遍及各大都市、小乡镇，甚至外岛、医院、监狱、劳工界、校园等各阶层的明华园，也是台湾足迹遍布最广、观众阶层最广、戏剧版图最广的表演艺术团队。
在不断努力耕耘之下，明华园更尝试将台湾歌仔戏推上国内主流表演艺术舞台并积极参与国际性的演出。受到国际舞台注目的明华园，除大陆地区外足迹更遍及日本、法国、美国、新加坡、南非等地。日亚航、日本NHK电视台、德国公共广播联盟、奥地利国家广播电台、北京中央电视台、香港时事追击……等国际媒体与单位的主动来台采访，联合国教科文组织“国际家庭年”推选明华园为台湾“奇特家庭代表”、法国第一大报费加洛报更给予“中华民国的另一个声音”的美誉。



目录


1 历史
2 明华园八大子团介绍

2.1 天字戏剧团
2.2 地字戏剧团
2.3 玄字戏剧团

2.3.1 艺华园戏剧团


2.4 黄字戏剧团

2.4.1 绣花园戏剧团


2.5 日字戏剧团
2.6 月字戏剧团

2.6.1 月二戏剧团


2.7 星字戏剧团

2.7.1 胜秋戏剧团


2.8 辰字戏剧团


3 戏剧演出
4 明华园戏剧总团历年作品
5 批评
6 获颁奖项
7 站在国际舞台上
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
陈明吉1912年出生于阿缑厅恒春支厅（今屏东县车城乡 ），早年曾经加入九甲戏班。1929年，陈明吉与戏院老板蔡炳华共组“明华歌剧团”，为“明华园”的前身。之后太平洋战争爆发，日本人为打压台湾戏剧，成立“台湾演剧协会”，当时少数在皇民化运动下获准演出的剧团之一即包括明华歌剧团。战后，明华歌剧团更名为“明华园”。1962年，由于台视开播，许多歌仔戏团被迫散班或往野台发展。迫于现况，原本坚持在内台演出的明华园决定转战外台，之后明华园成员才在屏东县潮州镇定居。
历经传统歌仔戏中落，明华园充分掌握社会脉动，勇于创新，将传统歌仔戏融入现代剧场、实验剧场及电影分场的节奏，且巧妙的结合了音乐、戏剧、舞蹈、民俗、美术、声光等各类艺术，使得明华园的大舞台充满了魔幻般的魅力与神话的传奇感。1982年，明华园以《父子情深》获全国戏剧比赛冠军，以及最佳团体演技奖、最佳编剧奖（陈胜国）及最佳小生奖（陈昭香），打响了明华园的知名度。进而有机会在隔年，进入国父纪念馆演出《父子情深》与《济公活佛》，再度带领歌仔戏由“外台”回到“内台”，更走进了表演艺术的最高殿堂国家戏剧院，建立了明华园的口碑。[1]

陈明吉于1997年过世，膝下留有七子四女（其中有一养子一养女），因此在总团之下分出天、地、玄、黄、日、月、星、辰 等八个子团，各由第二代胜字辈子女掌理 目前陆续交棒予第三代昭字辈子孙经营管理，希望透过不同的演出场域将歌仔戏表演朝向野台民戏、剧场创作、文化薪传等方向延伸发展。[2]
明华园八大子团介绍[编辑]
在陈明吉过世之后，明华园第二代一度面临分家危机。为将明华园团结在一起，由明华园第二代陈胜福（陈明吉三子） 接掌“明华园戏剧总团”总团长职务后，便协调规划且与明华园首席编导陈胜国（四子）之命名下，在“明华园”三字之后加上“天、地、玄、黄、日、月、星、辰”为各子团团名，以兹区别，并有绣花园、胜秋团、扬明园、艺华园 等四个协力团队，共计八大独立子团及四小协力团队团共十二团，散居于台湾各地。各子团由第三代经营且独立运作，只有在总团公演时才号召各子团人马配合演出。例如在与表演工作坊合作的现代舞台剧《暗恋桃花源》里演出的陈胜在原隶属于明华园日字团，便是透过陈胜福居中牵线[3]。明华园的招牌小生孙翠凤，名义上也隶属于明华园戏剧总团。

天字戏剧团[编辑]
现任团长：陈进兴
由陈明吉次子陈胜典接掌。明华园天字戏剧团前身是明华园姊妹歌剧团，创立于1983年。明华园姊妹歌剧团于2002年正式更名为明华园天字戏剧团。陈胜典不幸因车祸于2003年去世，目前团长由其长子（也是明华园第三代）的陈进兴担任。天字团小生陈昭香女士，为国内知名天王小生，天字团2014年1月进军台北城市舞台演出舞台剧《爱河恋梦》获得戏迷们广大回响，2014年7月于大东文化艺术中心演出国士无双。

目前天字团旗下演员还包括：陈昭香、陈昭锦、陈进兴、汤汪勋、陈丽巧、孙诗雯、周美珍、张雅铃、许素月、吴祐弦、吴奕萱、郭佳恩、孙莹兰、郭佳绫、刘宇祥、周燕妮、陈妩儿、陈霈羿、陈庭翊、刘班铭等。

地字戏剧团[编辑]
现任团长：陈昭婷
由明华园戏剧总团总团长陈胜福（三子）与台柱小生孙翠凤的长女陈昭婷，接掌地字团团长职务。由明华园第三代接掌的地字团致力于传统艺术－歌仔戏文化薪传，积极于全台各校园间进行教育推广及艺术文化深根的文化艺术希望工程[4]。

明华园戏剧总团于2013年12月21日演出《妈祖》，获得戏迷广大热烈回响，十足震撼。

玄字戏剧团[编辑]
现任团长：陈胜发
由创办人陈明吉六子陈胜发接掌，与其三位妻子潘金莲、石锦治、简静如 一同打拼
其与妻子潘金莲育有四子女
目前 大儿子陈子坚（改名陈劭弘）、二儿子陈子强、三儿子陈子豪及其妻晨翎、四女儿陈昕宇(小生)均担纲主要演出
另与妻子简静如育有两子女 陈靖萍 及 陈子谦近来亦加入演出阵容
大儿子之妻李紫菱于2010年车祸身亡 。

目前旗下演员还包括：陈冠圻、苏可民、黄庆琳等。

艺华园戏剧团[编辑]
其三子 陈子豪 目前为 艺华园戏剧团 团主,
子豪自小受戏团长辈熏陶 擅长演出各类角色
主要演出角色为 丑角,武生,小生
而他的妻子 晨翎 目前为艺华园当家小旦
扮相清秀 身段柔美
晨翎 自幼就参加舞蹈班 一路品学兼优
求学时期,父母更为哉培晨翎
送其至英国 法国 等地游学 习得特殊化妆技能与证书
在校成绩表现优异
夫妻育有四子女 长幼为 陈玄宙 陈玄家 陈品安(女儿) 陈玄烨
四子女皆经常参与戏剧演出
而 玄宙 玄家 两兄弟更是才艺出众 无论舞蹈或国乐皆通
玄宙 擅长 二胡 琵琶 中阮 大鼓
玄家 擅长 二胡 及 扬琴

艺华园目前旗下演员大将还包括：邱明彰、方琇媛等。

黄字戏剧团[编辑]
现任团长：陈子阳
由创办人陈明吉四子陈胜国接掌。
“明华园黄字戏剧团”创立于1998年，目前由陈胜国担任编导，其长子陈子阳担任团长。

戏剧发表:

九龙传说-狴犴(龙四)、九龙传说-饕餮(龙五)
九龙传说－狻猊(龙八)、九龙传说-椒图(龙九)
太后出嫁、朱门轻风、青蛇传(岁末神明戏)、绿牡丹、屠龙魂
周公法斗桃花女(漳州特别版)、吕洞宾情渡何仙姑
天殇星行者-武松
红扇子
龙孙

目前黄字团旗下演员还包括：翁妙嬅、马丽卿、卢雪华、陈贵珠、陈孝驹、陈书涵、陈孝骏、陈子羲、陈子懿、陈子羽、陈子琥、李景华、周素兰等。

绣花园戏剧团[编辑]
资讯待补
日字戏剧团[编辑]
现任团长：陈胜在
由创办人陈明吉五子陈胜在接掌。有“台湾第一丑角”之称的陈胜在，跨刀参演表演工作坊的现代舞台剧《暗恋桃花源》极受好评，其妻子郑雅升目前也在旗下担纲演出。

戏剧发表:

青阳大大爷、猩猩胆、鬼菩萨、鬼偷神判毒蝎女、天子翻江龙、阎罗借魂、八仙传奇、父子情深、搏虎、秦大条传奇

主要演员:陈胜在、郑雅升、陈丽巧、陈昭薇、陈子枫、陈靖玮、何少瑜

月字戏剧团[编辑]
现任团长：郭煌荣
由陈明吉长子郭海南（十二岁时被陈明吉收养）接掌。“明华园月字戏剧团”前身是“新明华园”，后改为“明华园月字戏剧团”，现由郭海南儿子郭煌荣担任团长。

目前月字团旗下演员还包括：郭秀云、郭育汝、郭盈桦、郭梅君、苏敏玲、郭奚金凤、郭纹妃、郭家呈、陈泰颖。

月二戏剧团[编辑]
现任团长：陈俊霖
由郭海南次女郭秀雪接掌，现任团长陈俊霖与郭秀雪为夫妻，由月字戏剧团的延伸，由郭秀雪的先生担任团长，负责人为郭秀雪，而郭煌荣、郭秀雪、郭秀云、郭卜瑞皆为兄弟姐妹，长子郭煌荣、次女郭秀雪、三女郭秀云、肆男郭卜瑞，在2014年4月份顺利入围"台北大龙峒保安宫保生文化祭"公演项目。

目前月二戏剧团旗下演员还包括：陈筱筑、陈嘉鸿、陈奕宏、陈奕汎、陈莉珺、郭卜瑞、郭家铭、苏一奇、吴孟修、郭秀云


星字戏剧团[编辑]
现任团长：陈子权
由陈明吉七子陈胜顺接掌，其妻张秋兰目前也在旗下担纲演出，现由陈胜顺儿子陈子权担任团长。旗下又有“胜秋戏剧团”。

目前星字团旗下演员还包括：颜雅妮、蔡利贞、梁琼文、陈子轩、陈子腾、孙天擎、蔡育霖、潘信辉、郝圆圆。

胜秋戏剧团[编辑]
资讯待补
辰字戏剧团[编辑]
现任团长：王文江
由陈明吉女儿陈春凤接掌。

目前旗下演员有：敏妃、文柱领导（当家小老板）、信忠、阿伟。

戏剧演出[编辑]
明华园戏剧总团自从在国父纪念馆演出《父子情深》打响知名度后，大型演出推出的剧码有《济公活佛》、《界牌关传说》、《刘全进瓜》、《红尘菩提》、《逐鹿天下》、《李靖斩龙》、《燕云十六州》、《八仙传奇》、《蓬莱大仙》等戏，近年来的新作《剑神吕洞宾》、《韩湘子》、《白蛇传》、《何仙姑》、《猫神》、《蓬莱大仙国际版》、《蓬莱仙岛》、《火凤凰》等，不论是演出形式或是剧场技术，皆是表演艺术界的一大创新、突破。明华园的演出很在意观众的接受度，所以表现手法一再更新，为剧情而设计的，有快速换景、吊钢丝、空中飞人…。等；表演方式讲求生活化，所以口白也常会出现一些现代用语，如台风、闯红灯之类，贴近观众生活。剧情很紧凑，早期演出的戏剧唱腔较少，现在的新戏有较多唱腔是不同的突破[5]。
明华园戏剧总团历年作品[编辑]

1986年 《刘全进瓜》　　


1988年 《红尘菩提》


1989年 《财神下凡》、《真命天子》


1990年 《济公活佛》


1992年 《逐鹿天下》


1993年 《李靖斩龙》、《界牌关传说》


1994年 《薛丁山传奇》、《鸳鸯枪》


1996年 《燕云十六州》


1999年 《武松打虎》


2001年 《乘愿再来》、《白蛇传》


2002年 《狮子王》、《鸭母王》


2003年 《剑神吕洞宾》


2004年 《韩湘子》


2005年 《王子复仇记》


2007年 《超炫白蛇传》（全新改版）


2009年 《猫神》、《海神家族》


2010年 《曹国舅》


2011年 《蓬莱仙岛》、《火凤凰》
2012年 《剑神吕洞宾-巡回》、《蓬莱仙岛-巡回》
2013年 《吆喽正传》、《妈祖》
2014年 《吆喽正传-首部曲-巡回》
2015年 《流星》
2016年 《散戏》(文学跨界剧作)
2016年 《四两皇后》
2017年 《爱的波丽路》(文学跨界剧作)
2017年 《王子复仇记之龙抬头》(旧作重编之新戏)
2018年 《侠猫正传》(文学跨界剧作)
2018年 《吆喽正传-二部曲 龙城争霸》
2018年 《王子复仇记之龙逆麟》(旧作重编之新戏-续集)

批评[编辑]
外界大多对于明华园致力于改革传统歌仔戏的作风抱持肯定的态度，不过也有评论家对于明华园的新式作风抱持较保守的态度。有台湾民俗专家指出：身于推广及保存台湾传统歌仔戏文化的龙头，明华园应更审慎拿捏其改革的角度。明华园有时将传统历史戏曲剧情过度改编至荒诞离经、新式台词往往直接翻译国语文言至闽南语而使观众必须依赖字幕并过度依赖特效而失去戏曲原味，这些都是在精湛演技及华丽声光效果之后必须注意到的环节。不过现在明华园也不停改革,让声光效果和传统戏曲达到一个水平点![6]。
获颁奖项[编辑]
1940年－以《高苓本夺驸马》在台南获戏剧比赛亚军，创办人陈明吉饰小生。
1960年－以《刘唐卖江山》获戏剧比赛冠军。
1973年－以《陆文龙》获戏剧比赛冠军。
1979年－以《父子情深》获戏剧比赛初赛及南区冠军。
1982年－再度以《父子情深》获全国地方戏剧比赛总冠军，并囊括最佳团体演技、最佳编导《陈胜国》、最佳小生《陈昭香》三项大奖。
1984年－以《济公活佛》再度蝉联戏剧比赛冠军及最佳编导奖。
1986年－以《刘全进瓜》三度蝉联戏剧比赛冠军及最佳编导奖。
1991年－创办人陈明吉获个人薪传奖。
1992年－“明华园剧团”自获团体薪传奖并获文建会遴选为“国际扶植团队”，目前仍为文建会之“杰出演艺团队”。 当家小生孙翠凤因推展戏剧有功，获文化总会表扬。
1994年－团长陈胜福获资深青商总会颁发“十大杰出青年薪传奖”。
1995年－首席编导陈胜国获资深青商总会颁发“十大杰出青年薪传奖”。
1996年－创办人陈明吉获中国文艺协会颁发之“文艺荣誉奖章—戏剧成就奖”。当家小生孙翠凤获青商会颁发“十大杰出青年”。
1997年－当家丑角陈胜在资深青商总会颁发“全球中华文化艺术薪传奖”之地方戏剧奖项。
1999年－邮政总局发行第一套歌仔戏戏曲邮票，以明华园为图案构成蓝本。明华园并举办歌仔戏邮票发行赈灾义演活动，为921地震募得五百余万元之赈灾捐款。 [7]
2002 - 第二套歌仔戏戏曲邮票发行
2006年9月12日－明华园剧团第一部文学大戏“祖师爷的女儿”晚间8:00在公共电视播出,由陈胜福制作改编自孙翠凤同名自传
站在国际舞台上[编辑]

1990年经过多次决选，由众多艺术团队中脱颖而出，成为第一个代表台湾赴北京参加第十一届“亚运艺术节”的表演艺术团体，并以【济公活佛】一剧展现绚丽的剧场魅力，成为亚运艺术节备受瞩目的焦点。
1993年赴日本、新加坡、菲律宾三地巡回公演，引起侨界及当地观众热烈回响。
创办人陈明吉获纽约美华艺术协会颁发“终身艺术成就奖”。
1994年应邀赴法国巴黎演出，为百年来歌仔戏首度踏上欧洲大陆法国第一大报费加洛报以“中国的另一种声音”形容明华园的独特戏曲魅力。
1995年获日本“财团法人民主音乐协会”之邀，巡回东京、横须贺、大阪、名古屋、广岛、福冈六大城市，精彩的演出感动日本观众与学术界，为明华园进军国际之漂亮出击。
创办人陈明吉荣获日本民音艺术赏——终身成就奖。
联合国教科文组织推选为“国际家庭年”活动之台湾奇特家族代表，并将全家族协心同力奉献歌仔戏的历程拍摄记录，于世界各国放映。该纪录片荣获戛纳最佳节目奖水晶奖座。
1997年应美华艺术协会及驻美代表处之邀赴美国纽约、华盛顿及洛衫矶三大城市巡回演出，以艺术表演活动促进东西方的文化交流。
当家小生孙翠凤获美国纽约美华艺术协会颁发“亚洲最杰出艺人奖”。
日本NHK电视【亚洲名人录】(Asia Who's Who)特别来台专访，并以团长陈胜福、编导陈胜国及当家小生孙翠凤这三个灵魂人物，来探讨明华园在歌仔戏界的兴衰历史与发展过程。
1998年日本亚细亚航空特别来台拍摄纪录片，以明华园代表台湾的文化特色，于空中客车中播放。
法国阳光剧团特别来台访问并观赏明华园的演出。
1999年应国际佛光会之邀，于南非约翰尼斯堡市政厅海华文艺季演出，获得当地侨界、居民的热烈回响，同时与当地艺文代表进行文化交流，为台湾歌仔戏的宣扬再度做了一次成功的文化外交。
奥地利广播集团（ORF）广播部国际台“今日时事”节目来台专访明华园。
德国公共广播联盟来台拍摄明华园报导纪录片。
2001年与2006年日本NHK电视台再度专访明华园，于“亚洲人间街道”节目中介绍明华园的生活点滴。
首次出征海外前往南非斐京剧院演出，远征非洲马拉维乡间部落，以文化艺术抚慰人心的力量踏上非洲大陆。
2009年明华园国际巡回元年

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

公共电视_祖师爷的女儿
公视网络商城-祖师爷的女儿
明华园戏剧总团
明华园戏剧总团官方部落格
明华园戏剧总团的Facebook专页
明华园戏剧总团的Plurk专页




^ 明华园的发展. 
^ 明华园档案
^ 陈惠心：〈小丑不心酸：明华园当家丑角陈胜在〉，壹周刊 (台湾)第284期（2006/11/12）， 164-167页
^ 生活美学馆：《陈胜福与明华园》，时广企业，ISBN：9867562062
^ 明华园的演出特色
^ 林茂贤：《超级剧团应有超水准演出》，民生报（2006/11/22）， A10版 - 文化风信
^ 明华园荣耀记事





分类：台湾歌仔戏剧团台湾艺术组织1929年建立潮州镇隐藏分类：自2009年11月中立性有争议的作品