北京首都国际机场







首都机场重定向至此，关于首都机场的管理机构，详见首都机场股份。




北京首都国际机场
Beijing Capital International Airport








IATA：PEK－ICAO：ZBAA


机场概览


机场类型
民用


所有者/营运者
北京首都国际机场股份有限公司


服务城市
北京市


地理位置
 中国北京市朝阳区首都机场街道
 中国北京市顺义区天竺地区、南法信地区、李桥镇


启用日期
1958年 (1958)


枢纽航空公司
中国国际航空
中国东方航空
中国南方航空
海南航空


海拔高度
35米（115英尺）


经纬度
40°04′48″N 116°35′04″E﻿ / ﻿40.08000°N 116.58444°E﻿ / 40.08000; 116.58444坐标：40°04′48″N 116°35′04″E﻿ / ﻿40.08000°N 116.58444°E﻿ / 40.08000; 116.58444


网址
www.bcia.com.cn


地图



机场平面图









PEK/ZBAA





机场在中国的位置


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


18R/36L
10,449
3,200
沥青


18L/36R
12,468
3,800
沥青


01/19
12,468
3,800
混凝土





统计数据（2014年）





旅客吞吐量（人）
86,128,270


货邮吞吐量（吨）
1,848,251


起降架次（次）
581,953






数据来源于北京首都国际机场股份有限公司[1]







北京各机场位置示意图


北京首都国际机场（IATA代码：PEK；ICAO代码：ZBAA，简称首都机场、北京机场），为北京市的国际机场，位于北京市朝阳区及顺义区[2]，是中国地理位置最重要、规模最大、运输最繁忙的大型国际航空港。北京首都国际机场不但是北京的空中门户和对外交往的窗口，而且是中国民航最重要的航空枢纽，还是中国民用航空网络的辐射中心，并且是当前中国最繁忙的民用机场。同时也是中国国际航空公司的基地机场。
北京首都国际机场是目前客流世界排名第二大机场。2016年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过9439万人次，仅次于美国亚特兰大国际机场。



目录


1 机场概况
2 历史
3 吞吐量和排名
4 航班及航站楼

4.1 1号航站楼
4.2 2号航站楼
4.3 3号航站楼
4.4 专机候机楼与公务机楼


5 航空公司及航点

5.1 货运


6 交通

6.1 公路
6.2 地铁
6.3 机场巴士
6.4 省际巴士线路
6.5 空港巴士
6.6 免费陆侧中转摆渡车


7 统计
8 意外事故
9 注释
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



机场概况[编辑]
首都机场位于北京市东北方向，距离天安门广场25.35公里。北京首都国际机场拥有三座航站楼，两条4E级跑道、一条4F级跑道，以及旅客、货物处理设施。
机场有两座塔台，T1、T2和T3共三座航站楼。机场原有东、西两条4E级双向跑道，长宽分别为3800×60米、3200×50米，并且装备有II类仪表着陆系统；其间为一号航站楼、二号航站楼。2008年建成的三号航站楼和第三条跑道（3800米×60米，满足4F类飞机的使用要求）位于机场东边。

首都机场跑道主要指标



跑道
编号
磁航向
长度
宽度
下滑道(ILS)标识
下滑道(ILS)频率


1
36R
359
3800m
60m
IQU
109.90


1
18L
179
3800m
60m
IOR
109.30


2
36L
359
3200m
50m
IDK
111.70


2
18R
179
3200m
50m
ILG
110.30


3
01
359
3800m
60m
INJ
108.50


3
19
179
3800m
60m
ISZ
108.90


历史[编辑]




1959年的北京首都国际机场






美国总统尼克松的空军一号1972年抵达首都机场。






北京首都国际机场1号航站楼






2号航站楼






3号航站楼


首都机场于1958年3月2日投入使用，是中华人民共和国成立后首个建设并投入使用的民用机场，也是中国历史上第四个开通国际航班的机场（前三个开通国际航班的分别是上海龙华1926年、昆明巫家坝1937年及重庆白市驿1939年）。
在机场建设选址时，首都国际机场的地址选在了时为河北省归属的顺义境内。故机场所占土地成为北京在河北省的外飞地，机场归属北京朝阳区管辖。后随着顺义从河北划归北京管辖，机场依然归属朝阳区，故成为朝阳区在顺义区的外飞地。2004年新修建的T3航站楼则是在顺义区土地上修建，故首都国际机场的T1、T2航站楼为朝阳区外飞地，T3航站楼为顺义区土地。虽然机场的管辖归属朝阳区，但是机场工作人员多为顺义区人，机场高层人员也为顺义区的人大代表、政协委员。
机场建成时仅有一座小型候机楼，现在称为机场南楼，该航站楼为苏式建筑，在T1航站楼建成后主要用于VIP乘客和包租的飞机，也一度是中国国际航空的总部办公楼，现为国航客舱服务部所在地。1980年1月1日，面积为6万平方米的一号航站楼及西跑道、停机坪、楼前停车场等配套工程建成并正式投入使用。[3]一号航站楼按照每日起降飞机60架次、高峰小时旅客吞吐量1500人次进行设计。扩建完成后，首都机场飞行区域设施达到国际民航组织规定的4E标准。
随着客流量的不断增大，一号楼客流量日趋饱和。重新规划的建筑面积达33.6万平方米，装备先进技术设备的二号航站楼于1995年10月开始建设，并于1999年11月1日正式投入使用。二号航站楼每年可接待超过2650万人次的旅客，高峰小时旅客吞吐量可达9210人次。二号航站楼投入使用的同时，一号航站楼开始停用装修。2004年9月20日，整修一新的一号航站楼重新投入使用，专门承载中国南方航空公司航班。
2005年1月29日，自1949年两岸分治56年后中国大陆和台湾之间首次不中停香港的台商包机在机场降落。
2008年2月29日位于一号和二号航站楼东边的三号航站楼和跑道建成投入使用。三号航站楼是世界上最大的单体航站楼[4]，能承载空中客车A380等新型超大型客机。同日六家航空公司在新的三号航站楼运营，3月26日又有20家航空公司转至三号航站楼，转场后三号航站楼承担首都机场60%旅客吞吐量。
2008年，因为（T3）完工，一号航站楼（T1）封闭改造，中国南方航空公司转往二号航站楼运营。在T1改造完工后，海南航空集团(国内航线)旗下的海南航空公司HU、大新华航空公司CN、天津航空公司GS、金鹿航空公司JD（2010年5月4日起更名为北京首都航空）、祥鹏航空公司8L取代中国南方航空公司成为一号航站楼的主要运营公司。除海航外，一号航站楼亦有春秋航空公司9C运营。
自2015年4月15日零时起，搭乘国际或地区航班从首都机场过境前往国际或地区，在首都机场停留不超过24小时，中途不离开机场口岸限定区域的旅客，可免除边检查验手续。符合上述条件的旅客将改由地服人员采集旅客信息。信息采集时间由原来约45秒每人缩短至10秒每人，实现国内速度最快、效率最高的过境旅客信息采集，提高首都机场国际转国际中转能力与效率。据首都机场有关负责人介绍，享受24小时过境免办边检手续政策的旅客范围不受国籍限制。航班路径范围可包括前往第三国、地区或返回来自国的中转航线[5]。
预计到2019年，天合联盟所有成员航空公司，将整体搬迁至北京新机场营运，不过星空联盟所有成员航空公司仍保留在首都机场运营[6]。
吞吐量和排名[编辑]

1993年，首都机场旅客吞吐量突破1000万人次。
2000年，旅客吞吐量突破2000万人次，达到2169万人次。
2002年，飞机起降率24万架次，在1号航站楼改建未用的情况下，首都机场旅客吞吐量已达到2715万次。以第26位的排名首次跻身国际机场理事会世界前30大最繁忙机场行列。
2004年，旅客吞吐量3488.32万人次。排名世界第20位。
2005年，旅客吞吐量4100.40万人次，排名世界第15位。
2006年，旅客吞吐量4865.48万人次，排名世界第9位，首次跻身世界前十大最繁忙机场行列。
2007年，航班起降架次、旅客吞吐量和货邮吞吐量分别达到39.97万架次、5358万人次、119万吨，排名世界第9位。
2008年，北京首都国际机场旅客吞吐量达到5594万人次，排名世界机场第8位。
2009年，北京首都国际机场旅客吞吐量达到6533万人次，为中国第一，亚洲第一，世界机场吞吐量第3位。
2010年，首都机场累计完成发送旅客7389万余人次，在ACI全球机场旅客排名中，名列世界第2位，仅次于美国乔治亚州的亚特兰大市唯一的亚特兰大市国际机场（8852万人），而值得注意的是伦敦，纽约，东京，巴黎，上海以及莫斯科等大都会都有2个以上的枢纽机场。
2011年，首都机场旅客吞吐量达到7867万人次，全年航班起降达53.3万架次。连续两年居世界第二；
2012年，首都机场旅客吞吐量超过8190万人次，全年航班起降达55.7万架次。连续三年居世界第二。
2013年，首都机场旅客吞吐量超过8371万人次，全年航班起降达56.8万架次。连续四年居世界第二。
2014年，首都机场旅客吞吐量超过8613万人次，全年航班起降达58.2万架次。连续五年居世界第二。
2015年，首都机场旅客吞吐量超过8993万人次，全年航班起降达59.0万架次。连续六年居世界第二。
2016年，首都机场旅客吞吐量超过9439万人次，全年航班起降达59.9万架次。连续七年居世界第二。

航班及航站楼[编辑]




新(高)旧两个航空管制塔台,1号航站楼和2号航站楼






北京首都国际机场T1航站楼与T2航站楼之间连接通道






T3航站楼之间的捷运系统






T3航站楼入境通道川流不息的人流


除货运区外，首都国际机场拥有3座旅客航站楼、1座专机航站楼和1座公务机航站楼。根据机场管理方面的规划，机场1号航站楼承担海航集团旗下海南航空、大新华航空、金鹿航空、大新华快运航空的国内航班起降服务；2号航站楼承担中国南方航空、厦门航空、中国东方航空和子公司上海航空及其所属天合联盟（Sky Team）的外籍航空公司、海南航空国际及港澳台航线的航班起降服务(直至2019年)；3号航站楼承担中国国际航空和子公司山东航空、深圳航空及其所属星空联盟（Star Alliance）成员航空公司、寰宇一家（oneworld）成员航空公司（美国航空位于2号航站楼）以及其它外籍航空公司的航班起降服务。
2010年8月13日，3号航站楼新建无线网络“Airport WiFi（FREE）”投入使用，这是最后一个投入使用的无线网络，同时标志着北京首都国际机场已被无线网络覆盖。旅客可免费上网，但需凭有效证件领取账号，并经实名认证后方可登录互联网，每人每日最多可申领3个帐号，一个帐号可免费上网5小时。[7]
1号及2号航站楼的区划属于北京市朝阳区首都机场街道（是朝阳区在顺义区境内的飞地），以及北京市顺义区李桥镇及天竺地区。3号航站楼的区划属于北京市顺义区天竺地区以及南法信地区[8][9]。
1号航站楼[编辑]
1号航站楼于1980年1月1日启用，有十个登机口，规模相对较小。直到1999年，这是机场唯一的一座航站楼。在2号航站楼开放之后，1号航站楼即关闭翻新。1号航站楼在2004年9月20日重新开放，运行中国南方航空以及厦门航空的国内航线。改造后航站楼总建筑面积约为7.8万平方米，年设计旅客吞吐量约为900万人次，有17条安检通道。2008年5月20日，南航及其他航空公司转入2号航站楼运行。
自2008年6月27日起，海航集团旗下的海南航空、大新华航空、首都航空（前称金鹿航空）、大新华快运、天津航空、祥鹏航空的国内航班全部进入1号航站楼运营，而其国际及港澳台航班继续在2号航站楼运营[10]。 现时除春秋航空外，北京首都国际机场1号航站楼由海航集团独立营运。







1号航站楼前









空中俯瞰1号航站楼前









1号航站出发大厅









T1航站楼卫星厅









1号航站卫星厅内部候机厅




2号航站楼[编辑]




2号航站楼出发大厅出入口


2号航站楼于1999年11月1日投入使用，主要承担天合联盟成员国内、国际航线，海航集团航空公司国际航线及其他航空公司航班业务。航站楼内国际出发区域设有天合联盟和海南航空开设的专属贵宾室。1、2号航站楼之间由通道连接并设置自动步道。







2号航站楼出入口,上层是出发层,下层是到达层









空中俯瞰2号航站楼南部









2号航站楼出发大厅









2号航站楼抵达大厅









2号航站楼内一景









2号航站楼行李提取大厅









机场快轨2号航站楼站




3号航站楼[编辑]




3号航站入口






3号航站楼控制塔


2004年3月26日3号航站楼T3A主楼工程及监理合同的签定，规模宏大的首都机场三期扩建工程拉开帷幕。首都机场是经国务院批准的国家重点工程，其中3号航站楼T3C主楼工程是整个扩建中最集中体现功能和形象的关键工程，工程量最大，技术最复杂，建设任务最为艰巨。 T3C主楼及其配套工程位于现有东跑道和新建跑道之间。该主楼由荷兰机场顾问公司（NACO）和英国诺曼·福斯特（Norman Foster）以及奥雅纳（ARUP）组成的联合体共同设计[11]。2007年11月23日主楼建成完工[12]。
耗资270亿元人民币建成的3号航站楼是目前国际上次大的航站楼(最大的是迪拜国际机场第三航站楼)，同时亦是中国面积最大的单体建筑，其总建筑面积98.6万平方米。3号主楼建筑面积为58万余平方米，仅单层面积就达18万平方米，拥有地面五层和地下两层，由T3-C主楼、T3-D、T3-E国际候机廊和楼前交通系统组成。T3-C主楼一层为行李处理大厅、远机位候机大厅、国内国际VIP；二层是旅客到达大厅、行李提取大厅、轨道交通站台；三层为国内旅客出港大厅；四层为值机、餐饮大厅；五层为餐饮区域。
三号航站楼共设有C、D、E三个功能区。C区用于国内国际乘机手续办理、国内出发及国内国际行李提取；D区曾用于2008年奥运会及残奥会期间包机保障，自2013年4月18日起，中国国际航空的部分国内航班于T3-D运行[13] ；E区用于国际出发和到达。T3-C和T3-E呈“人”字形对称，在南北方向上遥相呼应，中间由红色钢结构的T3-D航站楼相连接。建筑面积42.8万平方米，南北长2,900米，宽790米，建筑高度45米。
首都机场3号航站楼转场工作分两期于2008年2月29日和3月26日进行。[14]







3号航站楼旅客服务中心









3号航站楼出发大堂









3号航站楼出发层值机入口









3号航站楼国内安检区









3号航站楼内景









3号航站楼内部穿梭系统









星空联盟各成员为执行"同一屋檐计划"统一使用3号航站楼E区









3号航站到达去往行李提取大厅通道









3号航站楼前交通枢纽GTC内机场快轨站




专机候机楼与公务机楼[编辑]




专机候机楼


首都国际机场专机候机楼位于三号航站楼西侧，2003年由中国航空设计院通过招标担任设计[15]，于2006年10月31日启用，建筑面积6,600平方米，造价6亿元[15]。该楼主要用于党和国家领导人出访、以及接待外国国家元首、政府首脑来访等正式活动[16]。首都国际机场公务机候机楼位于专机候机楼西南侧，建筑面积1,900平方米，于2008年7月27日启用[17]。

航空公司及航点[编辑]


航空公司
目的地
航站楼


 中国国际航空
（国内）
阿克苏、包头、巴彦淖尔、北海、长春、长沙、常州、朝阳、成都、赤峰、重庆、大理、大连、大庆、大同、达州、丹东、敦煌、阜阳、抚远、福州、赣州、广元、广州、桂林、贵阳、海口、海拉尔、哈密、杭州、哈尔滨、合肥、呼和浩特、和田、黄山、佳木斯、揭阳、景德镇、井冈山、九寨沟、喀什、克拉玛依、库尔勒、昆明、兰州、拉萨、丽江、六盘水、柳州、满洲里、绵阳、牡丹江、南昌、南京、南宁、南通、宁波、鄂尔多斯、齐齐哈尔、青岛、三亚、揭阳、邵阳、上海-虹桥、上海-浦东、沈阳、深圳、太原、台州、通化、通辽、吐鲁番、乌兰浩特、乌鲁木齐、威海、温州、乌海、武汉、无锡、厦门、西安、襄阳、锡林浩特、西宁、扬州泰州、盐城、延吉、烟台-蓬莱、宜宾、宜昌、银川、伊宁、义乌、运城、张家界、湛江、郑州、珠海、遵义
3C、3D


 中国国际航空
（国际）
东亚：香港、台北-桃园、乌兰巴托、首尔-仁川、首尔-金浦、釜山、大邱、济州（季节性）、平壤（2017年11月22日起无限期停飞）、东京-成田、东京-羽田、大阪-关西、名古屋、札幌、 函馆、福冈、广岛、仙台、那霸
亚洲：胡志明市、曼谷-苏凡纳布、清迈、普吉岛、吉隆坡、新加坡、 雅加达、马尼拉、仰光、德里、 孟买、伊斯兰堡、卡拉奇、赤塔、阿斯塔纳、迪拜
大洋洲：悉尼、墨尔本、布里斯班（2017年12月11日开办）、奥克兰、檀香山
欧洲：莫斯科-谢列梅捷沃、伦敦-希斯罗、巴黎-戴高乐、法兰克福、慕尼黑、杜塞尔多夫、罗马、米兰、马德里、巴塞罗那、雅典、斯德哥尔摩、维也纳、苏黎世、日内瓦、华沙、布达佩斯、明斯克
非洲：约翰内斯堡
美洲：温哥华、蒙特利尔、华盛顿-杜勒斯、纽约-肯尼迪、纽约-纽瓦克、洛杉矶、旧金山、休斯顿、哈瓦那、圣保罗
3E


 中国国际航空
由大连航空营运
国内：大连



 中国东方航空
国内：长春、大连、大庆、德宏/芒市、东营、恩施、哈尔滨、汉中、杭州、合肥、淮安、黄山、加格达奇、嘉峪关、济宁、昆明、兰州、连云港、丽江、临沂、洛阳、泸州、南昌、南京、宁波、普洱、黔江、青岛、上海-浦东、上海-虹桥、太原、腾冲、温州、武汉、无锡、西安、西双版纳、烟台、银川
东北亚：济州、东京-成田、大阪-关西、旭川、福冈、名古屋、冈山
亚太：万象、内比都、悉尼、塞班岛、巴厘岛(季节性)、曼谷-苏凡纳布(季节性)、岘港(包机)、暹粒(包机)
南亚：德里、达卡、卡拉奇(包机)
2


 中国东方航空
由上海航空营运
上海-虹桥、杭州
东南亚：曼谷-素万纳普
2


 中国南方航空
国内：鞍山、北海、长白山、长春、常德、长沙、长治、成都、重庆、大连、大庆、赣州、广州、桂林、贵阳、海口、杭州、哈尔滨、黑河、怀化、昆明、拉萨、漠河、南充、南京、南宁、南阳、宁波、三亚、上海-虹桥、汕头、深圳、沈阳、乌鲁木齐、武汉、厦门、西安、西宁、延吉、伊春、银川、义乌、永州、张家界、湛江、郑州、珠海
亚洲：香港、首尔-仁川、首尔-金浦、胡志明市、塔什干、第比利斯、德黑兰
欧洲：阿姆斯特丹、伯明翰(包机)
2


 中国南方航空
由重庆航空营运
重庆、迪庆
2


 海南航空
（国内）
包头、长春、长沙、长治、成都、重庆、东营、福州、广州、贵阳、海口、海拉尔、杭州、合肥、呼和浩特、佳木斯、九江、昆明、兰州、满洲里、牡丹江、南京、宁波、齐齐哈尔、三亚、上海-虹桥、上海-浦东、深圳、太原、乌鲁木齐、温州、武汉、乌海、西安、厦门、宜昌、银川
1


 海南航空
（国际）
亚洲：台北-桃园（中华民国）、东京-羽田、曼谷-素万纳普、普吉岛、巴厘岛、阿拉木图、伊尔库茨克、特拉维夫
欧洲：莫斯科-谢列梅捷沃、圣彼得堡、曼彻斯特、布鲁塞尔、柏林、布拉格、贝尔格莱德
美洲：多伦多-皮尔逊、卡尔加里、芝加哥、 波士顿、圣何塞、拉斯维加斯、西雅图-塔科马
2


 首都航空
（国内）
阿尔山、包头、鄂尔多斯、二连浩特、杭州、呼和浩特、海拉尔、鸡西、丽江、满洲里、青岛、厦门
1


 首都航空
（国际）
东亚： 澳门、清州
印度洋： 马累
欧洲： 里斯本、哥本哈根（2018年3月27日开办）、赫尔辛基（2018年5月30日开办）
2


 深圳航空
（国内）
深圳、南京、南宁、无锡
3C


 深圳航空
（国际）
大阪-关西
3E


 厦门航空
国内：厦门、福州、长沙、龙岩、泉州、武夷山、杭州、舟山、深圳
东南亚：亚庇（2018年1月16日开航）
2


 山东航空
济南、青岛、日照、烟台、威海、盐城、银川、重庆、福州、厦门、珠海
3C


 四川航空
成都、重庆、昆明、万州、西昌、攀枝花、中卫、乌鲁木齐、三亚、哈尔滨
3C


 大新华航空
桂林、哈尔滨、海拉尔、牡丹江、南宁、银川
1


 天津航空
安庆、海拉尔、潍坊、延安、榆林
1


 吉祥航空
上海-虹桥
3C


 春秋航空
上海-虹桥
1


 青岛航空
青岛
3C


 长龙航空
杭州、西安
东南亚：  金兰-芽庄
3C


 祥鹏航空
德宏/芒市、腾冲
1


 北部湾航空
南宁
1


 福州航空
福州
1


 东海航空
兰州
3C


 西藏航空
拉萨
3C


 国泰航空
香港
3E


 国泰港龙航空
香港
3E


 香港航空
香港
2


 澳门航空
澳门
3E


 中华航空
台北-桃园、高雄
3E


 长荣航空
台北-桃园
3E


 蒙古民用航空
乌兰巴托
3E


 大韩航空
首尔-金浦、首尔-仁川、釜山、济州
2


 韩亚航空
首尔-金浦、首尔-仁川、釜山、清州、务安郡
3E


 济州航空
大邱
2


 高丽航空
平壤
2


 日本航空
东京-成田、东京-羽田
3E


 全日本空输
东京-成田、东京-羽田、大阪-关西
3E


 越南航空
河内
季节性：金兰
2


 菲律宾航空
马尼拉、宿雾、卡利博
2


 宿务太平洋航空
马尼拉
2


 柬埔寨吴哥航空
暹粒
3E


 泰国国际航空
曼谷-素万那普、普吉
3E


 皇雀航空
普吉
3E


 马来西亚航空
吉隆坡
3E


 全亚洲航空
吉隆坡
2


 新加坡航空
新加坡
3E


 加鲁达印尼航空
雅加达、巴厘岛
2


 西伯利亚航空
伊尔库茨克、克拉斯诺亚尔斯克、新西伯利亚、乌兰乌德、海参崴
3E


 俄罗斯航空
莫斯科-谢列梅捷沃
2


 俄罗斯航空
由奥罗拉航空营运
海参崴
季节性：伯力
2


 北星航空（英语：NordStar）
克拉斯诺亚尔斯克-叶梅利亚诺夫
2


 乌拉尔航空
亚洲：曼谷-素万那普、甲米、叶卡捷琳堡
欧洲： 圣彼得堡
3E


 阿斯塔纳航空
阿拉木图、阿斯塔纳
2


 塔吉克航空
杜尚别
2


 土库曼斯坦航空
阿什哈巴德
2


 乌兹别克斯坦航空
塔什干
2


 阿塞拜疆航空
巴库
2


 巴基斯坦国际航空
东南亚：东京-成田
南亚：伊斯兰堡、卡拉奇、拉合尔
2


 斯里兰卡航空
科伦坡
2


 美佳航空
马累、东京-成田
2


 伊朗航空
德黑兰
2


 马汉航空
德黑兰
3E


 伊拉克航空
巴格达、巴士拉
3E


 阿联酋航空
迪拜
3E


 阿提哈德航空
阿布扎比、名古屋
3E


 卡塔尔航空
多哈
3E


 以色列航空
特拉维夫-本·古里安
3E


 土耳其航空
伊斯坦布尔-阿塔蒂尔克
3E


 英国航空
伦敦-希斯罗
3E


 法国航空
巴黎-戴高乐
2


 荷兰皇家航空
阿姆斯特丹
2


 意大利航空
罗马-菲乌米奇诺
3E


 汉莎航空
法兰克福、慕尼黑
3E


 瑞士国际航空
 苏黎世
3E


 奥地利航空
维也纳
3E


   北欧航空
哥本哈根
3E


 芬兰航空
赫尔辛基
3E


 LOT波兰航空
华沙
3E


 乌克兰国际航空
基辅-鲍里斯波尔
2


 埃及航空
开罗
3E


 阿尔及利亚航空
阿尔及尔
2


 埃塞俄比亚航空
亚的斯亚贝巴
3E


 TAAG安哥拉航空
罗安达
2


 澳洲航空
悉尼
3E


 斐济航空
季节性包机：楠迪



 加拿大航空
温哥华、多伦多
3E


 夏威夷航空
檀香山
3E


 美国航空
洛杉矶、芝加哥、达拉斯
2


 达美航空
西雅图、底特律
2


 联合航空
纽瓦克、华盛顿、芝加哥、旧金山
季节性包机：关岛
3E


货运[编辑]


航空公司
目的地


 中国国际货运航空
国内：南京、上海-虹桥、上海-浦东
亚洲：台北-桃园（中华民国）、东京-羽田、东京-成田、首尔-金浦、首尔-仁川、钦奈
欧洲：巴黎-戴高乐、法兰克福、米兰-马尔彭萨、维也纳、哥本哈根
美洲：安克拉治、洛杉矶、芝加哥、亚特兰大、波特兰


 中国货运航空
上海-虹桥、上海-浦东


 顺丰航空
上海-浦东、杭州、广州、吴锡、深圳、澳门


 中国邮政航空
上海-浦东、杭州、广州、深圳、南京


 汉莎货运航空
法兰克福


 敦豪航空
由香港华民航空营运
香港


 中华航空货运
台北-桃园（中华民国）


 长荣航空货运
台北-桃园（中华民国）


 大韩航空货运
首尔-仁川、首尔-金浦


 韩亚航空货运
首尔-仁川、首尔-金浦


 高丽航空货运
平壤


 阿提哈德货运
阿布扎比、阿拉木图


 卢森堡国际货运航空
卢森堡


 空桥货运航空
莫斯科-谢列梅捷沃


 联邦快递航空
上海-浦东、首尔-仁川、大阪-关西


交通[编辑]




首都机场高速主收费站


公路[编辑]
目前有1990年代初期建成并投入使用的从北京三环路的三元桥直达首都机场的机场高速公路。另外还有一条与机场高速公路基本平行的1950年代建成的普通公路，现在称为机场辅路。现在，机场高速公路已连接位于北京二环路东直门地区的城市快速路，并且机场北线高速路、机场南线快速路、第二条机场高速公路均已完工，大大缓解了机场高速公路的交通压力。
地铁[编辑]
为迎接北京2008年奥运会，北京机场轨道交通线（L1）于2005年6月开工建设。该轨道交通线于2008年7月19日建成通车，结束首都机场不通轨道交通的历史。列车从东直门方向驶来，经过三元桥站后，到达3号航站楼站，停车后车头变车尾，反向出站，再到2号航站楼站，再次反向出站，直接回到三元桥站，票价人民币25元，为北京地铁最高票价，发车间隔为10-12分钟。
机场巴士[编辑]




首都机场3号航站楼抵港层到达出口机场巴士站






机场巴士4线到达公主坟（下车站位于八一湖与公主坟北公交站之间）


由民航通力公司和民航安乐公司运营的机场巴士每天往返于北京市区和首都机场之间，市内巴士采用阶梯制票价，根据站点距离分为15元、18元、21元、24元、27元、30元六档。[18]

机场巴士1线（首都机场(3号航站楼)—方庄(紫芳路)）经停T3 -- T2 -- T1 -- 三元桥 -- 亮马桥 -- 白家庄 -- 大北窑（国贸桥） -- 潘家园 -- 十里河（京瑞大厦） -- 方庄
机场巴士2线（首都机场(3号航站楼)—西单(民航营业大厦)）经停T3 -- T2 -- T1 -- 雍和宫 -- 安定门桥西 -- 积水潭桥西 -- 西直门桥南 -- 复兴门桥东 -- 西单路口南（地铁站）
机场巴士3线（首都机场(3号航站楼)—北京站）经停T3 -- T2 -- T1 -- 东直门 -- 东四十条 -- 朝阳门 -- 雅宝路 -- 国际饭店 -- 北京站
机场巴士4线（首都机场(3号航站楼)—公主坟）经停T3 -- T2 -- T1 -- 国际展览中心 -- 西坝河 -- 安贞桥 -- 马甸桥 -- 北太平庄 -- 蓟门桥 -- 友谊宾馆 -- 苏州桥 -- 紫竹桥 -- 航天桥 -- 公主坟北（新兴宾馆）
机场巴士5线（首都机场(3号航站楼)—保福寺桥西）经停T3 -- T2 -- T1 -- 小营 -- 亚运村（安慧桥） -- 学院桥 -- 保福寺桥西
机场巴士6线（首都机场(3号航站楼)—奥运村）经停T3 -- T2 -- T1 -- 广顺北大街 -- 湖光中街 -- 育慧里 -- 北苑路大屯 -- 大屯 -- 奥运村站（中科院研究生院奥运村园区门前） -- 亚奥国际酒店（原劳动大厦）
机场巴士7线（首都机场(3号航站楼)—北京西站）经停T3 -- T2 -- T1 -- 朝阳公园桥（桥南50米） -- 通惠河北路（新北京电视台东侧路边）-- 永安里东街（京能集团门前） -- 广渠门（路口西侧路北200米） -- 磁器口（路口西侧路北100米） -- 珠市口（路口东侧路北100米） -- 菜市口（路口西侧路北100米） -- 广安门外（桥西路北500米） -- 西客站南广场(中铁快运门前)
机场巴士8线（首都机场(3号航站楼)—上地）经停T3 -- T2 -- T1 -- 白坊（天通东苑） -- 天通西苑一区（北门） -- 回龙观东大街 -- 回龙观西大街—回龙观 -- 上地信息产业区（智选假日酒店）
机场巴士9线（首都机场(2号航站楼)—通州）经停 T2 -- T1 -- T3 -- 北关站（齐天乐园对面） -- 西大街（通州区委西） -- 北苑路口 -- 翠屏北里 -- 太阳花酒店
机场巴士10线（首都机场(3号航站楼)—北京南站）经停T3 -- T2 -- T1 -- 广渠门（广渠门桥下） -- 肿瘤医院（东二环肿瘤医院对面）-- 玉蜓桥西（公交车站） -- 北京南站（北出口）
机场巴士11线（首都机场(2号航站楼)—亦庄）经停T2 -- T1 -- T3 -- 窑洼湖桥北（红星美凯龙） -- 小武基（汽配城） -- 北环西路 -- 丰大国际大酒店 -- 兴基铂尔曼饭店
机场巴士12线（首都机场(3号航站楼)—四惠枢纽站）经停T3 -- T2 -- T1 -- 青年路口 -- 管庄路口北 -- 红领巾公园 -- 四惠枢纽站
机场巴士13线（首都机场(3号航站楼)—金宝街(丽晶酒店)）经停T3 -- T2 -- T1 -- 王府井大街（天伦王朝酒店） -- 金鱼胡同（和平宾馆） -- 金宝街（丽晶酒店）
机场巴士14线（首都机场(3号航站楼)—中国民航管理干部学院）经停T3 -- T2 -- T1 -- 广顺桥南 -- 广顺北大街 -- 湖光中街 -- 南湖 -- 花家地 -- 望京医院 -- 望京新世界 -- 中国民航管理干部学院
机场巴士15线（首都机场(3号航站楼)—六里桥主枢纽）经停T3 -- T2 -- T1 -- 西直门（北京北站） -- 动物园 -- 白石桥东 -- 二里沟 -- 甘家口 -- 玉渊潭南路（茂林居） -- 世纪坛 -- 西客站北广场 -- 六里桥南 -- 六里桥主枢纽
机场巴士16线（首都机场(3号航站楼)—石景山(万商花园酒店)）经停T3 -- T2 -- T1 -- 鲁谷（远洋山水） -- 万达嘉华酒店 -- 石景山（万商花园酒店）

省际巴士线路[编辑]

天津线 首都机场乘车站点;首都机场3号航站楼出港大厅3号门、首都机场2号航站楼出港大厅15号门 天津乘车地点 天津市天环客运站 票价 82元/张 单程运营时间 2小时30分钟
秦皇岛线 首都机场乘车站点;首都机场3号航站楼出港大厅3号门、首都机场2号航站楼一层15号门 秦皇岛发车站点 秦皇岛龙腾长客运输有限公司长途汽车站 票价 140元 单程运营时间 4小时
塘沽线 首都机场乘车站点;首都机场3号航站楼出港大厅3号门、首都机场2号航站楼一层15号门 天津塘沽首发站 滨海客运总站 经停站 泰达客运站 票价 94元 单程运营时间 3小时
廊坊线 首都机场乘车站点;首都机场3号航站楼出港大厅3号门、首都机场2号航站楼一层15号门 廊坊发车站点 机场专线客运站 廊坊经停站 廊坊开发区站 票价 40元 单程运营时间 2小时
保定线 首都机场乘车站点;首都机场3号航站楼一层1号门、首都机场2号航站楼一层15号门 保定乘车地点 首都机场保定城市航站楼 票价 95元 单程运营时间 3小时
唐山线 首都机场发车站点 首都机场3号航站楼一层1号门、首都机场2号航站楼一层15号门 唐山乘车地点 唐山市路北区站前北段唐山市交通集团长途汽车西站 票价 80元 单程运营时间 150分钟

空港巴士[编辑]
空港巴士主要服务首都机场附近及顺义地区旅客，以及居住在首都机场附近的机场工作人员，共有8条线路，由北京空港开远有限公司运营，可使用市政交通一卡通，刷卡乘车折扣与北京市内公交相同。

空港1路 2号航站楼—馨港庄园 全程票价4元
空港2路 2号航站楼—金汉绿港 全程票价4元
空港3路 2号航站楼—枯柳树环岛 全程票价5元
空港5路 3号航站楼—赵全营 全程票价5元
空港6路 3号航站楼—北石槽 全程票价6元
空港8路 3号航站楼—龙湾屯 全程票价6元
空港9路 3号航站楼—吴雄寺 全程票价6元
空港1路（中转摆渡车） 3号航站楼—顺义樱花园： 票价2元

免费陆侧中转摆渡车[编辑]
北京空港开远有限公司提供往来各航站楼之间的免费中转摆渡车。行驶路线为：3号航站楼一层5号门2号航站楼出发层1号航站楼出发层；2号航站楼到达层11号门1号航站楼到达层7号门3号航站楼出发层。行车间隔06:00～23:00不超过10分钟一班车；23:00～01:00及05:00～06:00不超过15分钟一班车；01:00～05:00:不超过30分钟一班车。全程需要约20分钟。
统计[编辑]

北京首都国际机场统计


客运量
百分比改变
起降架次
货运量
(吨)


2007[19]
53,611,747

399,209
1,416,211.3


2008[19]
55,938,136
▲04.3%
429,646
1,367,710.3


2009[20]
65,375,095
▲016.9%
487,918
1,475,656.8


2010[21]
73,948,114
▲013.1%
517,585
1,551,471.6


2011[22]
78,674,513
▲06.4%
533,166
1,640,231.8


2012[23]
81,929,359
▲04.1%
557,167
1,787,027


2013[24]
83,712,355
▲02.2%
567,759
1,843,681


2014[25]
86,128,313
▲02.9%
581,952
1,848,251


2015
89,939,049
▲04.4%
594,785
1,843,543


2016
94,393,454
▲05.6%
606,086
1,831,167


意外事故[编辑]

1968年12月5日，中国民航一架编号为640的伊尔-14在降落时因引擎故障坠毁，造成包括郭永怀在内的机上人员全部遇难。[26]
1997年9月6日，一架编号为C-FTCA的波音767-375ER执行由北京飞往温哥华的加拿大国际航空30号班机，因左侧发动机高压压气机脱落而在首都机场18L跑道中断起飞，机上209人无一死伤。[27]
2004年1月15日，一架编号为EP-IAC的波音747SP-86执行由德黑兰经北京至东京成田的伊朗航空800号班机，起飞后因液压故障返航，降落时前起落架收起。该机2009年修复后继续服役。[28]
2006年8月27日中午11时30分，在首都机场停机坪滑行道上，一架东航客机空中客车A320 MU5178出港时，机翼与一架进港南航客机波音777 CZ3101垂直尾翼在首都机场311登机口处发生擦撞。
2007年6月18日20时30分，首都机场一驾载有旅客的航班在起降过程中和一群家鸽“迎头相撞”，所幸航班及机上乘客没有发生任何危险，鸽群中有9只死亡。
2007年7月1日，中国国际航空公司B-2553号波音767-2J6/ER型客机前起落架突然意外收起，机头触地。
2007年7月11日17时10分左右，首都机场停机坪北坪上一架波音777在被拖往起飞跑道的过程中，拖车的拖车臂突然折断，飞机前起落架受损，没有造成人员伤亡。
2007年7月21日上午，一架飞往深圳的CA1337航班起飞后约一小时，发现飞机出现“漏气”现象。经过两个小时盘旋，上午11点左右，飞机终于成功降落在首都机场。
2008年6月4日，北京飞往昆明的中国国际航空股份有限公司CA1431航班在从北京首都国际机场起飞后不久，因为发现右机翼出现了破损，飞机被迫返航。
2009年3月28日下午4点40分左右，在北京首都国际机场三号航站楼29号停机坪，从哈尔滨飞北京的国航CA1666次航班一架波音737-300型客机在进港滑行时冲出停机线，所幸事故未造成人员伤亡。
2011年9月18日下午18时左右，首都机场T2航站楼南指廊下露天的施工现场，外包合约商施工人员在电焊过程中，不慎将保温材料引燃，形成浓烟。首都机场相关部门及时赶到现场展开紧急处置。20分钟后，现场处置完毕。现场无人员伤亡，未对机场运营秩序和航班造成影响。首都机场对给旅客带来的担心深表歉意，已责成施工单位停工整改，并将加强对施工单位的监管力度。
2013年7月20日，首都机场3号航站楼二层国际到达大厅B出口外发生自杀式炸弹袭击，袭击者被炸伤，其后被判处有期徒刑六年。 [29][30]
2016年12月1日晚22时许，联邦快递的一架麦道MD-11货机从北京飞往仁川，起飞后左侧发动机起火，14分钟后返航。[31]

注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 北京首都国际机场股份有限公司2014年报 (PDF). 北京首都国际机场股份有限公司. [2015-12-10] （中文（繁体）‎）. 
^ 北京首都机场客服电话咨询中心. 北京首都国际机场股份有限公司. [2015-12-25]. （原始内容存档于2015-12-26） （中文（繁体）‎）. 
^ 机场50年：消除发展瓶颈的历史. 新京报. 2008-02-28 [2017-06-03]. 
^ 北京首都国际机场3号航站楼十大看点. [2015-12-26] （中文（繁体）‎）. 
^ 首都机场将实施24小时过境免办边检手续. [2015-12-26] （中文（繁体）‎）. 
^ 2019北京大兴新机场运营：星盟往北、天合往南. 新华网. 2016年7月29日 [2016年7月29日]. 
^ 无线网络覆盖首都机场三航站楼 旅客可免费上网，cnBta.COM，2010-08-14
^ 顺义区划. 北京统计直报网. [2017-08-05]. 
^ 朝阳区划b. 北京统计直报网. [2017-08-05]. 
^ 海航北京首都国际机场转场公告 互联网档案馆的存档，存档日期2008-09-29.
^ 北京首都国际机场. 三鑫玻璃. 
^ 新浪航空航天：首都机场三号航站楼主楼竣工(组图)
^ 首都机场国航部分国内航班调整至T3-D运行. 北京首都国际机场. [2014-05-12]. 
^ 首都国际机场：首都机场3号航站楼明年2月29日投入运营 互联网档案馆的存档，存档日期2007-12-13.
^ 15.0 15.1 中国航设院中标首都机场专机楼建设
^ 首都机场启用新专机楼
^ 首都机场新公务机楼启用
^ 机场巴士-机场交通-北京首都国际机场. [2014-02-11]. 
^ 19.0 19.1 2008年全国机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 12 March 2009 [29 March 2011]. （原始内容存档于24 May 2011）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 2009年全国机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 5 February 2010 [29 March 2011]. （原始内容存档于18 July 2011）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 2010年全国机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 15 March 2011 [29 March 2011]. （原始内容存档于23 September 2011）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 2011年全国机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 21 March 2012 [23 March 2012]. （原始内容存档于17 April 2012） （中文）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 引用错误：没有为名为ACI的参考文献提供内容
^ 2013年民航机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 2013-03-24 [2013-03-29]. （原始内容存档于25 March 2014） （中文）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ 2014年民航机场吞吐量排名. Civil Aviation Administration of China. 2015-04-03 [2015-04-03]. （原始内容存档于19 April 2015） （中文）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ Accident description. Aviation Safety Network. Flight Safety Foundation （英语）. 
^ Accident description. Aviation Safety Network. Flight Safety Foundation （英语）. 
^ Accident description. Aviation Safety Network. Flight Safety Foundation （英语）. 
^ 首都机场T3航站楼B口发生爆炸. 央视新闻. 2013-07-20 [2014-07-29]. 
^ 首都机场爆炸案冀中星一审获刑六年. 财新网. 2013-10-15. 
^ 吕思敏. 航班起飞后起火 空管14分钟指挥65架飞机避让. 民航资源网. 2016-12-05 [2016-12-07]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：北京首都国际机场





维基导游上的相关旅行指南：
北京首都国际机场



北京首都国际机场

参见[编辑]

北京首都第二机场
中华人民共和国机场列表
中华人民共和国机场运营统计列表










查
论
编


北京十大建筑






1950年代



人民大会堂
中国革命历史博物馆
中国革命军事博物馆
全国农业展览馆
北京火车站
北京工人体育场
民族文化宫
民族饭店
钓鱼台国宾馆
华侨大厦（已拆除）








1980年代



北京图书馆新馆
中国国际展览中心
中央彩色电视中心
首都机场候机楼
北京国际饭店
大观园
长城饭店
中国剧院
中国人民抗日战争纪念馆
地铁东四十条站








1990年代



中央广播电视塔
国家奥林匹克体育中心及亚运村
北京新世界中心
北京植物园展览温室
首都图书馆新馆
清华大学图书馆新馆
外语教学与研究出版社办公楼
恒基中心
新东安市场
北京国际金融大厦








2000年代



北京首都国际机场3号航站楼
国家体育场
国家大剧院
北京南站
国家游泳中心
首都博物馆新馆
北京电视中心
国家图书馆二期新馆
新保利大厦
国家体育馆









参见：首都之窗-十大建筑














查
论
编


中华人民共和国民航枢纽






三大国际门户枢纽

北京（首都国际机场） · 上海（浦东国际机场、虹桥国际机场） · 广州（白云国际机场）






八大国内区域枢纽

昆明（长水国际机场） · 成都（双流国际机场） · 西安（咸阳国际机场） · 重庆（江北国际机场） · 乌鲁木齐（地窝堡国际机场） · 郑州（新郑国际机场） · 沈阳（桃仙国际机场） · 武汉（天河国际机场）














查
论
编


 中华人民共和国民用机场










 
中国民航华北地区管理局






北京市

北京（首都国际机场、南苑机场、大兴国际机场#）









天津市

天津（滨海国际机场）






河北省



石家庄（正定国际机场）
承德（普宁机场）
邯郸（邯郸机场）
秦皇岛（北戴河机场）
唐山（三女河机场）
邢台（褡裢机场*）
张家口（宁远机场）








山西省



太原（武宿国际机场）
长治（王村机场）
大同（云冈机场）
临汾（乔李机场）
吕梁（大武机场）
朔州（安太堡机场*）
忻州（五台山机场）
运城（关公机场）








内蒙古
自治区



呼和浩特（白塔国际机场→盛乐国际机场*）
阿拉善（巴彦浩特机场、巴丹吉林机场、桃来机场）
巴彦淖尔（天吉泰机场）
包头（二里半机场）
赤峰（玉龙机场、林西机场*）
鄂尔多斯（伊金霍洛国际机场）
二连浩特（赛乌苏国际机场）
呼伦贝尔（海拉尔机场→迁建*、满洲里西郊机场、扎兰屯成吉思汗机场）
通辽（通辽机场、霍林郭勒机场#）
乌海（乌海机场）
乌兰察布（集宁机场）
锡林郭勒（锡林浩特机场、东乌珠穆沁旗机场*、正蓝旗机场*）
兴安（阿尔山伊尔施机场、乌兰浩特义勒力特机场）















 
中国民航东北地区管理局






辽宁省



沈阳（桃仙国际机场）
鞍山（腾鳌机场）
本溪（桓仁机场*）
朝阳（朝阳机场）
大连（长海机场、周水子国际机场→金州湾国际机场#）
丹东（浪头机场）
锦州（锦州湾机场）
营口（兰旗机场）











吉林省



长春（龙嘉国际机场、榆树机场*）
白城（长安机场、通榆机场*）
白山（长白山机场、白山机场*）
辽源（辽源机场*）
四平（四平机场*）
松原（查干湖机场）
通化（三源浦机场）
延边（延吉朝阳川机场→迁建*、敦化机场*、珲春机场*）








黑龙江省



哈尔滨（太平国际机场、尚志亚布力机场*）
大庆（萨尔图机场）
大兴安岭（加格达奇机场、漠河古莲机场）
鹤岗（鹤岗机场*）
黑河（瑷珲机场、五大连池德都机场）
鸡西（兴凯湖机场、虎林机场*）
佳木斯（东郊机场、抚远东极机场、建三江湿地机场）
牡丹江（海浪机场→迁建*、绥芬河机场*）
齐齐哈尔（三家子机场）
双鸭山（饶河机场*）
伊春（林都机场）















 
中国民航华东地区管理局






上海市

上海（虹桥国际机场、浦东国际机场）









江苏省



南京（禄口国际机场）
常州（奔牛国际机场）
淮安（涟水机场）
连云港（白塔埠机场→迁建*）
南通（兴东国际机场）
无锡（苏南硕放国际机场）
徐州（观音国际机场）
盐城（南洋机场）
扬州（泰州国际机场）








浙江省



杭州（萧山国际机场）
嘉兴（嘉兴机场*）
金华（义乌机场）
丽水（丽水机场*）
宁波（栎社国际机场）
衢州（衢州机场）
台州（路桥机场）
温州（龙湾国际机场）
舟山（普陀山机场）








安徽省



合肥（新桥国际机场）
安庆（天柱山机场→怀宁机场*）
蚌埠（蚌埠机场*）
亳州（亳州机场*）
池州（九华山机场）
滁州（滁州机场*）
阜阳（西关机场）
黄山（屯溪国际机场）
六安（金寨机场*）
宿州（宿州机场*）
芜湖（宣城机场*）








福建省



福州（长乐国际机场、平潭县机场*）
龙岩（冠豸山机场）
宁德（宁德机场*）
南平（武夷山机场→迁建*）
莆田（莆田机场*）
泉州（晋江国际机场）
三明（沙县机场）
厦门（高崎国际机场→翔安国际机场#）
漳州（东山机场*）








江西省



南昌（昌北国际机场）
抚州（抚州机场*）
赣州（黄金机场）
景德镇（罗家机场）
吉安（井冈山机场）
瑞金（瑞金机场*）
上饶（三清山机场）
宜春（明月山机场）








山东省



济南（遥墙国际机场）
东营（胜利机场）
菏泽（菏泽机场*）
济宁（曲阜机场→迁建*）
聊城（聊城机场*）
临沂（沭埠岭机场）
青岛（流亭国际机场→胶东国际机场#）
日照（山字河机场）
潍坊（潍坊机场→迁建*）
威海（大水泊国际机场）
烟台（蓬莱国际机场）
枣庄（枣庄机场*）















 
中国民航中南地区管理局






河南省



郑州（新郑国际机场）
安阳（豫东北机场#）
洛阳（北郊机场）
南阳（姜营机场）
平顶山（鲁山机场*）
商丘（商丘机场#）
信阳（明港机场# [注 1]）











湖北省



武汉（天河国际机场）
恩施（许家坪机场）
鄂州（鄂州机场*）
荆州（荆州机场*）
神农架（红坪机场）
十堰（武当山机场）
襄阳（刘集机场）
宜昌（三峡机场）








湖南省



长沙（黄花国际机场）
常德（桃花源机场）
郴州（北湖机场*）
衡阳（南岳机场）
怀化（芷江机场）
娄底（新化机场*）
邵阳（邵东机场#、武冈机场）
湘西（里耶机场*）
永州（零陵机场→迁建*）
岳阳（三荷机场#）
张家界（荷花国际机场）








广东省



广州（白云国际机场、第二机场*）
佛山（沙堤机场）
惠州（平潭机场）
揭阳（潮汕国际机场）
梅州（梅县长岗岌机场→迁建*）
韶关（桂头机场*）
深圳（宝安国际机场）
阳江（合山机场*）
云浮（云浮机场*）
湛江（坡头机场→迁建*）
珠海（金湾机场）








广西壮族
自治区



南宁（吴圩国际机场）
百色（巴马机场）
北海（福成机场）
防城港（钦州机场*）
桂林（两江国际机场）
河池（金城江机场）
贺州（贺州机场*）
柳州（白莲机场）
梧州（长洲岛机场→西江机场*）
玉林（玉林机场#）








海南省



海口（美兰国际机场）
儋州（儋州机场*）
琼海（博鳌机场）
三沙（永兴岛机场、永暑机场#、美济机场#、渚碧机场#）
三亚（凤凰国际机场、红塘湾机场*）















 
中国民航西南地区管理局






重庆市

重庆（江北国际机场）、黔江武陵山机场、万州五桥机场、武隆仙女山机场#、巫山机场#









四川省



成都（双流国际机场、天府国际机场#）
阿坝（红原机场、九寨黄龙机场）
巴中（恩阳机场#）
达州（河市机场→百节机场*）
甘孜（稻城亚丁机场、格萨尔机场*、康定机场）
广元（盘龙机场）
乐山（乐山机场*）
凉山（西昌青山机场）
泸州（蓝田机场→云龙机场#）
绵阳（南郊机场）
南充（高坪机场、阆中机场#）
攀枝花（保安营机场）
遂宁（南坝机场）
宜宾（菜坝机场→五粮液机场*）








贵州省



贵阳（龙洞堡国际机场）
安顺（黄果树机场）
毕节（飞雄机场、威宁草海机场*）
六盘水（月照机场、盘县机场*）
黔东南（凯里黄平机场、 黎平机场）
黔南（荔波机场、罗甸机场*）
黔西南（兴义万峰林机场）
铜仁（凤凰机场 [注 2]、德江黔北机场*）
遵义（新舟机场、茅台机场）








云南省



昆明（长水国际机场）
保山（云瑞机场、腾冲驼峰机场）
大理（大理机场）
德宏（芒市机场）
迪庆（香格里拉机场）
红河（蒙自机场#、哈尼梯田机场*）
丽江（三义机场、宁蒗泸沽湖机场）
临沧（临沧机场、沧源佤山机场）
怒江（怒江机场*）
普洱（思茅机场、澜沧景迈机场）
曲靖（宣威机场*）
文山（普者黑机场、丘北机场*）
西双版纳（嘎洒国际机场、勐腊机场*）
昭通（昭通机场→花鹿坪机场*）








西藏
自治区



拉萨（贡嘎机场 [注 3]、林周机场*）
阿里（昆莎机场、普兰机场*）
昌都（邦达机场）
林芝（米林机场）
日喀则（和平机场、亚东机场*）
山南（隆子机场*）















 
中国民航西北地区管理局






陕西省



西安（咸阳国际机场[注 4]）
安康（五里铺机场→富强机场#）
宝鸡（宝鸡机场*）
汉中（城固机场）
渭南（华山机场*）
延安（二十里堡机场→南泥湾机场*）
榆林（榆阳机场、定边机场*、府谷机场*）











甘肃省



兰州（中川国际机场）
甘南（夏河机场）
嘉峪关（嘉峪关机场）
金昌（金川机场）
酒泉（敦煌机场）
临夏（临夏机场*）
陇南（成州机场#）
平凉（平凉机场*）
庆阳（西峰机场）
天水（麦积山机场→中梁机场*）
武威（凉州机场*）
张掖（甘州机场）








青海省



西宁（曹家堡机场[注 5]）
果洛（玛沁机场）
海北（祁连机场#）
海南（青海湖机场*）
海西（德令哈机场、格尔木机场、茫崖花土沟机场）
黄南（黄南机场*）
玉树（巴塘机场）








宁夏回族
自治区



银川（河东国际机场）
固原（六盘山机场）
石嘴山（沙湖机场*）
中卫（沙坡头机场）















 
中国民航新疆地区管理局






新疆维吾
尔自治区



乌鲁木齐（地窝堡国际机场）
阿克苏（温宿机场、库车龟兹机场）
阿拉尔（阿拉尔机场*）
阿勒泰（阿勒泰机场、布尔津喀纳斯机场、富蕴可可托海机场）
巴音郭楞（库尔勒机场、和静巴音布鲁克机场*、且末玉都机场、若羌楼兰机场#）
博尔塔拉（博乐阿拉山口机场）
昌吉（准东奇台机场*）
哈密（哈密机场、巴里坤机场*）
和田（和田机场、于田机场*）
喀什（喀什机场、莎车机场#、塔什库尔干帕米尔机场*）
克拉玛依（克拉玛依机场）
石河子（花园机场）
塔城（塔城机场、和布克赛尔机场*）
吐鲁番（交河机场）
图木舒克（图木舒克机场#）
伊犁（伊宁机场、新源那拉提机场、乌苏奎屯机场*、昭苏机场*）


















 
港澳地区（分别自治民航）






香港特别行政区



香港国际机场（香港机场管理局）








澳门特别行政区



澳门国际机场（澳门国际机场专营股份有限公司）















 
说明







1. 机场名称后带“#”者为在建机场，带“*”者为拟建机场；机场名称中间的“→”表示迁建。
2. 中华人民共和国主管民用航空事业的国家机构为交通运输部下属的中国民用航空局，城市名称加粗者为地区管理局所在地。
3. 香港、澳门机场不属于中国民用航空局管理系统。
4. 中华人民共和国宣称拥有台湾地区主权，并设台湾省，但从未实际统治。参见：台湾问题、台湾机场。













 
备注










^ 信阳明港机场位于信阳市和驻马店市境内。
^ 铜仁凤凰机场位于贵州省铜仁市和湖南省凤凰县境内。
^ 拉萨贡嘎机场位于山南市境内，不在拉萨市境内。
^ 西安咸阳国际机场位于咸阳市境内，不在西安市境内。
^ 西宁曹家堡机场位于海东市境内，不在西宁市境内。













参见：中华人民共和国机场列表、中华人民共和国机场运营统计列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 202338721
GND: 7653994-5
SUDOC: 151755116












分类：北京十大建筑北京机场1958年启用的机场中国建筑的世界之最诺曼·福斯特设计的建筑1958年中国建立隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接含有未知参数的引用的页面CS1含有中文文本 (zh)CS1英语来源 (en)含有英语的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目