锯缘青蟹



 

锯缘青蟹
Scylla serrata







科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
软甲纲 Malacostraca


目：
十足目 Decapoda


科：
梭子蟹科 Portunidae


属：
青蟹属 Scylla


种：
锯缘青蟹 S. serrata





二名法


Scylla serrata
(Forsskål, 1775)[1]


锯缘青蟹（学名：Scylla serrata），也叫蝤蛑、蝤蝥、青蟹、黄甲蟹，是梭子蟹科青蟹属的动物。在福州和台湾，雄性、未受精的雌性、受精后的雌性锯缘青蟹又分别称为“菜蟳”、“处女蟳”、“红蟳”，其中“蟳”字的平话字为Sìng。分布于从日本、台湾、菲律宾、夏威夷、澳大利亚到东、南非、整个印度太平洋地区以及中国的广西、广东、福建、浙江等地。主要生活在近岸或河口附近以及温暖而盐度较低的浅海。产卵盛期在5～7月间。肉味鲜美独特，营养价值极高。[1]目前得知，捕获最大为6台斤。台湾沿海因为捕捞过度，以及政府美化沿岸工程。导致数量急剧下降。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 锯缘青蟹. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. 


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

锯缘青蟹







维基共享资源中相关的多媒体资源：锯缘青蟹










查
论
编


食用甲壳类






真虾



淡水长臂大虾
日本沼虾
锯额长臂虾
Cryphiops caementarius（英语：Cryphiops caementarius）
北极虾
褐虾








对虾



中国对虾
日本对虾
印度对虾
白滨对虾
虎纹对虾
草虾
美洲管对虾
白对虾








龙虾



断沟龙虾
日本龙虾
日本脊龙虾
棘刺龙虾
眼斑龙虾
天鹅龙虾
锦绣龙虾
白须龙虾
中国龙虾（英语：Panulirus stimpsoni）
波纹龙虾（英语：Panulirus homarus）
特里斯坦岩虾（英语：Tristan rock lobster）
爱德华岩龙虾（英语：Jasus edwardsii）
南非静龙虾（英语：Jasus lalandii）
Panulirus pascuensis（英语：Panulirus pascuensis）








蝉虾



东方扁虾（英语：Thenus orientalis）
日本岩礁扇虾（英语：Parribacus japonicus）
Ibacus peronii（英语：Ibacus peronii）
Arctides guineensis（英语：Arctides guineensis）








海螯虾



大螯虾
美洲螯龙虾
欧洲螯龙虾
挪威海螯虾
巴塔哥尼亚海螯虾（英语：Thymops birsteini）
新西兰岩虾








淡水螯虾



克氏原螯虾
红鳌螯虾
破坏者螯虾
蒙特苏侏儒螯虾
奥斯塔欧洲螯虾
新西兰拟螯虾（英语：Paranephrops zealandicus）








虾蛄



螳螂虾
口虾蛄
斑琴虾蛄
红琵琶虾
地中海琵琶虾
小琵琶虾








螃蟹



斑纹黄道蟹
Cancer bellianus（英语：Cancer bellianus）
Pie crust crab（英语：Pie crust crab）
普通黄道蟹
活黄金蟹
首长黄道蟹
北黄道蟹
北海道毛蟹
香槟蟹
西海湾哲蟹（英语：Menippe adina）
佛州岩蟹
中华虎头蟹
中华绒螯蟹
侧身地蟹（英语：Gecarcinus ruricola）
灰眼雪蟹（英语：Chionoecetes opilio）
红眼雪蟹（英语：Chionoecetes bairdi）
脊突蜘蛛蟹（英语：Maja squinado）
甘氏巨螯蟹
旭蟹
蓝蟹
小蓝蟹
远海梭子蟹
红星梭子蟹
三疣梭子蟹
锯缘青蟹
锈斑蟳
拟穴青蟹
巨大拟滨蟹（英语：Tasmanian giant crab）
Ovalipes australiensis（英语：Ovalipes australiensis）








石蟹



皇帝蟹
短足拟石蟹
堪察加拟石蟹
扁足拟石蟹
秘鲁王蟹（英语：Glyptolithodes）
智利王蟹








其他种类



毛虾
磷虾
海蛄虾
铠甲虾类
椰子蟹
大藤壶
鹅颈藤壶








制品



虾干
虾皮
虾酱
虾饼
虾仁
虾饺
蔗虾











这是一篇螃蟹小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：食用甲壳类青蟹属隐藏分类：含有拉丁语的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有非中文内容的条目全部小作品螃蟹小作品