辽代建筑




奉国寺大雄宝殿，建于辽开泰九年（1020年）


辽代建筑承继唐代建筑风貌，相比起同期受南方影响、偏向秀丽的北宋建筑，辽代建筑继承和保留了辽更多晚唐北方建筑的特点。



目录


1 构架
2 斗拱
3 瓦饰
4 台基
5 小木作
6 建筑布局
7 辽代建筑列表
8 参考



构架[编辑]
构架何分三型，殿堂型，厅堂型及比较独特的奉国寺型构架。比起同期的北宋建筑，辽代用材偏大，近似唐代。另外屋面举高亦甚平缓，连计铺作层高度与柱高同等，同期的北宋建筑已经更见高峻。立柱使用侧脚生起使柱网内聚，增强稳定性。
斗拱[编辑]
辽代斗拱多承袭晚唐五代斗拱样式，补间最多作一朵，偷心造为主，最多作双抄双昂四出挑，出现斜拱。昂用真昂，昂嘴听成批竹状。
瓦饰[编辑]
辽代瓦作主要使用陶质灰瓦，亦有用琉璃瓦。瓦当多为莲纹瓦当，亦有少量兽面瓦出土。正脊叠瓦成脊，两端施鸱吻。戗脊及垂脊末端施兽首，起翘筒瓦或走兽，已不见唐代多见之兽面瓦或莲纹瓦，实例见于华严寺薄伽教藏天宫楼阁。
台基[编辑]
小木作[编辑]
建筑布局[编辑]
辽代建筑列表[编辑]

义县奉国寺大雄宝殿
应县佛宫寺释伽塔
大同市下华严寺薄伽教藏殿
大同善化寺大雄宝殿
蓟县独乐寺山门
蓟县独乐寺观音阁
新城开善寺大雄宝殿
涞源阁院寺文殊殿

参考[编辑]








查
论
编


中国建筑史







新石器时代 · 夏商周 · 秦汉 · 三国两晋 · 南北朝 · 隋 · 唐 · 五代 · 辽 · 宋 · 金 · 元 · 明 · 清 · 民国 · 现代










分类：辽朝建筑