甲山派










甲山派


谚文
갑산파


汉字
甲山派





文观部式
Gapsanpa


马-赖式
Kapsanp'a


甲山派是指朝鲜民主主义人民共和国执政党朝鲜劳动党最大派系游击队派内的反对力量，其代表人物有朴金喆、李孝淳和金东奎。
概要[编辑]
甲山派成员原为游击队派的一部分。在朝鲜半岛被日本帝国统治时，朴金喆率领一部分游击队派成员在朝鲜半岛北部的甲山郡开展反抗殖民政府的活动，甲山派后因此而得名。二战结束后，金日成被推举为最高领导人，游击队派也因而成为国内最有影响力的派系。1956年8月，延安派和苏联派内的改变派因不满金日成的专政和个人崇拜而试图推翻他，但未能成功，反而遭到肃清[1]。此后，游击队派一支独秀，成为朝鲜劳动党内的最大派系。
1960年代初，因政见不同，游击队派渐渐分裂为两大阵营﹕以朴金喆为首的甲山派认为朝鲜应加强轻工业经济发展，而非把资源用在军事上﹔金日成和金昌奉的军事派则主张应强化国防，发展经济并不重要[2]。随后，金日成又考虑把其子金正日继承其最高领导人一职，这更激发起甲山派人的不满，他们认为金日成搞世袭继承是犯下社会主义中的大忌[2]。
为使金正日接班及认为甲山派人权力过重，金正日于1967年起铲除朴金喆、李孝淳和金东奎等人。他先以朴金喆、李孝淳和金道满三人反对千里马运动为由，除去他们所有职务和党籍[2]﹔朴容国和许锡宣也受到牵连而被免职﹔金东奎因在党政治委员会会议中批评金正日被投进集中营[3]。之后，金日成又把一些被视为甲山派的地方干部肃清[2]。此后，甲山派消失，金日成于朝鲜再无对手，全面的掌握党、军、政工方面的大权[4]。
主要人物[编辑]

朴金喆
李孝淳
金道满
朴容国
金东奎
许凤学
许锡宣

参考资料[编辑]


^ Andrei N. Lankov. From Stalin to Kim Il Sung: The Formation of North Korea, 1945-1960. P.155
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 历史回顾：金日成开展的党内斗争
^ 平井（2011年）《朝鮮の指導體制と後継》，p.131
^ Dae-Sook Suh. Kim Il Sung: The North Korean Leader. P.314






分类：朝鲜劳动党朝鲜民主主义人民共和国政治史隐藏分类：含有日语的条目含有朝鲜语的条目