维罗尼卡的双重生命


关于与“两生花 (电影)”名称相近或相同的条目，请见“两生花 (消歧义)”。










维罗尼卡的双重生命(英文：The Double Life of Véronique；法文：La double vie de Véronique;；波兰文：Podwójne życie Weroniki)是基斯洛夫斯基于1991年拍摄的法国电影，由伊莲·雅各主演，音乐则由波兰当代著名的作曲家Zbigniew Preisner创作。
导演基斯洛夫斯基是以新的方向来此拍摄电影，如，他不曾在波兰取景；不表现出波兰当时所经历的暴乱。基斯洛夫斯基亦透过维罗尼卡的双重生命去表达政治抗议，但很多观众都疏忽了。
内容[编辑]
片名的直接意思为维罗妮卡(Véronique)的双重生活(命)，故主题暗藏了许多重复出现的画面，诉说在法国的维罗妮卡和波兰的薇若妮卡(Weronika)的相似生活。
(维罗妮卡和薇若妮卡都由雅各主演)
除此之外，两人性格也颇相似，唯一的异同是薇若妮卡勇于追求理想，维罗妮卡则较为脚踏实地。她们都学过歌唱，但当薇若妮卡继续其音乐生涯时，维罗妮卡毅然放弃，终于使两人的命运分裂。
维罗妮卡后来到了剧场，观赏木偶表现。整部电影的核心是问：这世界到底有否自由意志(free will)存在；还是一切都是宿命；抑或只是偶然？
其他[编辑]
基斯洛夫斯基在其他电影也曾探讨过类似的问题，如十诫。
参见[编辑]

德文：Doppelgänger
法文：sosie





分类：法国电影波兰电影作品1991年电影