极左翼










工人斗争等法国极左派团体在2007年3月1日的游行示威


极左派（英语：Far-left politics），又称极左翼，是描述团体或个人政治立场在政治光谱中的位置极左。“极左”和“极右”也常意味着极端主义（Extremism）。有些极左团体不希望在现有制度架构下执政，这可能是与其他左倾团体不同之处。在某些国家，极左派是指共产主义、社会无政府主义、无政府共产主义、左翼共产主义、无政府工团主义等，而女权主义和环境保护主义的一些分支也包含于极左派中。
“极左”和“极右”的名称一直存在着争议，因为这称呼是依照其政治立场来界定政治光谱上所在的位置。然而这是主观的判断，而且人们常常假设，比中间派还要激进的观点就是极端或错误的。



目录


1 历史与用法
2 类似名称
3 政党
4 参考资料
5 参见



历史与用法[编辑]
“左派”起源于法国大革命时期，当时左派人士都坐在议会左边。而最为激进的雅各宾党人则坐在议会的最左侧。在19世纪，“雅各宾”有很长的一段时间被用来称呼极左派人士。从那时开始，“极左派”用来形容抱持极端平等原则观点，且支持激进的社会和政治变革的人。
2000年代，在一些共产主义或社会主义不在政治主流的国家中（如美国），“极左派”指在立法部门中最左翼的人士。在许多英语系国家——特别是澳大利亚和美国——“极左派”有时带有轻蔑意味，暗指极端主义或位于左派边缘的人。
在法国，“极左派”（Extrême-gauche）是指托洛茨基主义、社会无政府主义、毛主义、霍查主义和新左派（另类全球化运动）人士。
法国共产党近年也不被归类为极左派。Serge Cosseron在《极左派词典（法语：Dictionnaire de l'extrême gauche）》一书中，将“极左派”定义为“共产党左派的各种运动”。[1]
在意大利，“左翼－彩虹”联盟形容自己为“激进左翼”。
德国政治科学家埃克哈德·杰西（英语：Eckhard Jesse）将一部分社会无政府主义者、各类共产主义者（亲苏共产主义者、毛主义者、霍查主义者、托洛茨基主义者）和自治主义者（Autonome）视为（德国的）极左派。[2]
爱丁堡大学社会与政治科学院的路克·马奇博士将欧洲的“极左派”定义为比社会民主主义更为左倾的人士。下可分为两个次类型：“激进左派”希望对资本主义进行彻地的改革，但接受民主制度；“极端左派”对自由民主更具有敌意且抨击所有与资本主义的妥协。马奇认为当代欧洲极左派可分为四类：共产主义、民主社会主义、民粹社会主义与左翼民粹主义。路克·马奇博士的这种分法是有较大争议的，他所列举的政党中，有一部分通常只被算为左翼而并非极左，而且有一些民主社会主义政党又被误算成了民粹社会主义。[3]
Hloušek与Kopeček将极左派加入第二特性，如反美、反全球化、反北约和拒绝欧洲整合（反欧盟）。[4]
McKlosky与Chong调查美国数个好战、革命极左派团体，认为他们如同极右派极端分子，具有权威主义特点。[5]McKlosky与Chong进一步断言他们研究的美国极左派团体深深遭到美国社会疏远，并声称他们所遭受的是美国制度精神与道德退化，他们认为美国社会受到击败他们意识形态的阴谋势力所支配。[5]
类似名称[编辑]
在19世纪时，进步自由主义者使用了“激进”这名词，以便与古典自由主义者做区隔。这也是为何现在一些中间偏左政党的名称上有“激进”一词，如丹麦社会自由党（Det Radikale Venstre，直译为激进左翼党）和法国的左翼激进党。
到了20世纪，“激进”意谓著共产主义和苏联。同时，政治上的“激进”也意谓著某些马克思主义。从20世纪初开始，“激进左派”泛指一些明确且公开支持革命社会主义、共产主义和无政府主义的左派人士。自从“激进”代表着革命热忱后，“激进左派”就不再包括民主社会主义者、社会民主主义者、自由主义者或其他选举政治活动。起源于1920年代的“偏激左派”（Ultra-left），有时等同于“坚定左派”（Hard Left），但偏激左派拥有特殊的马克思主义背景。“坚定左派”在英国工党内也有特殊涵义，特别是在1980年代。
政党[编辑]
在美国，约翰·乔治（John George）和雷尔德·威尔考克斯（Laird Wilcox）将美国共产党、美国革命共产党、社会主义工人党、黑豹党和进步劳工党等政党视为极左派。[6]
在欧洲，路克·马奇（Luke March）博士将以下政党定义为极左派：[3]:


 极左派 



 激进左派 



 改革共产主义 





捷克和摩拉维亚共产党








重建共产党








意大利共产党人党








西班牙共产党








劳动人民进步党








法国共产党












  民主社会主义





左翼联盟 (芬兰)








左翼党 (瑞典)








社会主义人民党 (丹麦)








社会主义左翼党 (挪威)








左翼－绿色运动








左翼集团








运动和生态左翼联盟












 民粹社会主义 





社会党 (荷兰)








苏格兰社会党








左翼党 (德国)








新芬党












 社会民粹主义 





斯洛伐克工人联盟


















 极端左派 



 保守共产主义 





希腊共产党








斯洛伐克共产党








葡萄牙共产党








拉脱维亚社会党












 民主社会主义 





团结名单－红绿联盟












 民粹社会主义 





新反资本主义党
























参考资料[编辑]


^ Cosseron, Serge (ed.). Le dictionnaire de l'extrême gauche. 巴黎: Larousse, 2007. p. 20
^ Eckhard Jesse: Linksextremismus. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Politik-Lexikon. München-Wien 2003, S. 356
^ 3.0 3.1 March, Luke. Contemporary Far Left Parties in Europe (PDF). Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. 2008: 3. ISBN 978-3-86872-000-6. 
^ Hloušek, Vít; Lubomír Kopeček. Origin, ideology and transformation of political parties: East-Central and Western Europe compared. Ashgate Publishing. 2010: 46. ISBN 9780754678403.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 5.0 5.1 Herbert McClosky, Dennis Chong. Similarities and Differences Between Left-Wing and Right-Wing Radicals. British Journal of Political Science (Cambridge University Press). 1985, 15 (03): 329–363.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ George, John; Laird Wilcox. American Extremists: Militias, Supremacists, Klansmen, Communists, and Others. Prometheus Books. 1996. ISBN 1-57392-058-4.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


参见[编辑]

无政府主义
共产主义
极右派
意识形态
左派和右派
左派
退步左派
诺兰曲线
政治倾向测试
政治光谱
右派
社会主义
左派民粹主义





分类：左派政治政治术语政治光谱隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面