白斑角鲨



 

白斑角鲨







保护状况




易危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
软骨鱼纲 Chondrichthyes


亚纲：
板鳃亚纲 Elasmobranchii


目：
角鲨目 Squaliformes


科：
角鲨科 Squalidae


属：
角鲨属 Squalus'


种：
白斑角鲨 S. acanthias





二名法


Squalus acanthias
Linnaeus, 1758







异名




Acanthias americanus
Storer, 1846
Acanthias commun
Leach, 1818
Acanthias lebruni
Navarrete, 1898
Acanthias linnei
Vaillant, 1888
Acanthias vulgaris
Malm, 1877
Spinax mediterraneus
Risso, 1827
Squalus acanthias acanthias
Gistel, 1848
Squalus acanthias africana
Linnaeus, 1758
Squalus acanthis
Linnaeus, 1758
Squalus achantias
Myagkov & Kondyurin, 1986




白斑角鲨（学名：Squalus acanthias），又名棘角鲨或萨氏角鲨，软骨鱼纲角鲨目角鲨科的其中一种，是一种很著名的角鲨属成员。它们的特征是在两个背鳍上都有鳍棘，且没有臀鳍。它们分布世界上大部分的浅水及海面海域，尤其是在温带的水域。
形态及行为[编辑]
白斑角鲨背鳍有鳍棘，没有臀鳍，背部有白点。尾鳍有不同称的突，形成了歪形尾。雄性约于11岁时达至性成熟，长0.8至1米。雌性约于18至21岁性成熟及较雄性稍大，达1至1.24米。它们的身体呈灰褐色及反荫蔽。雄性的一对腹鳍变成了输送精子的器官，称为“鳍脚”，于交配时将鳍脚伸入雌性的阴沟中。
白斑角鲨的鳍棘是用来保护自己的：当被捕捉曷，它会屈曲身体，以棘来割伤捕猎者。棘的底部会分泌轻微的毒素。
白斑角鲨的群族达数百至数千条。群族一般会由差不多体型及性别所组成。它们以硬骨鱼、细少的鲨鱼及多种无脊椎动物为食物。它们亦是其他大型鱼类、其他鲨鱼及水中的哺乳动物的猎物。
白斑角鲨是卵胎生的。卵子在母体内受精。雄性会将鳍脚伸入雌性的输卵管，并沿鳍脚上部分的沟排出精子。在受精后，卵子会由一层薄膜所包围，一般会包裹几颗卵子。它们会在冬季交配，妊娠期长达22至24个月，是脊椎动物中最长的。每胎平均约有6至7条幼鲨，最多及最少分别可达11条及2条。
用途[编辑]
白斑角鲨在欧洲、美国、加拿大、新西兰及智利都会用作食物。鱼肉主要销往英格兰、法国、比荷卢三国关税同盟的国家及德国。鳍及尾巴则会作为价值较次等的鱼翅。它们会被作为肥料、肝油及饲料，加上它们的体型，很适合作为实验教学的材料。
参考资料[编辑]

Squalus acanthias. IUCN Red List of Threatened Species 2006版. International Union for Conservation of Nature. 2006. 
Squalus acanthias. Integrated Taxonomic Information System. 2006 [24 January, 2006] （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2005). Squalus acanthias in FishBase. 2005年10月版本





分类：IUCN易危物种食用鱼角鲨属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目CS1含有外文文本引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)FishBaseLatinName