英雄





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年8月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




关于与“英雄”名称相近或相同的条目，请见“英雄 (消歧义)”。






南宋时期被视为抗金英雄的岳飞塑像


英雄指品格优秀、做出超越常人事绩的人。在传说中，英雄往往具有超人的能力或勇武；在历史上，英雄往往具有很强的人格魅力，亲自做出或领导人们做出有重大意义的事情，受到民众拥戴。



目录


1 语源
2 应用
3 参考文献
4 外部链接
5 参见
6 外部链接
7 参见



语源[编辑]
中国：魏明帝时期的刘邵在其著作《人物志》第八篇《英雄》中写道：“聪明秀出，谓之英；胆力过人，谓之雄。”如张良是“英而不雄”，而韩信则为“雄而不英”。兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。
应用[编辑]
“英雄”是日常生活、文学、历史学与心理学常用的概念：

在日常生活中，人们把体现出英勇顽强、舍己为人、见义勇为等英雄品质的军人、警察、消防员、救护员乃至普通人称为英雄；人们把领导独立战争成功或提出爱国主义、民族主义或民主法治理念的革命家、思想家、哲学家、法学家、诗人奉为英雄；人们把为拯救国家民族的命运挺身而出、英勇抗击外来侵略者的军事将领称为民族英雄，例如南宋抗金名将岳飞、明末抗清名将袁崇焕、史可法
以荣格为代表的分析心理学所指的“英雄”是符合大众潜意识及普遍心理的需求而受到大众信赖的领导者。
许多传记致力于记述英雄人物的奋斗历程；许多历史题材的文学作品围绕英雄的所见所为描绘历史事件的发展经过；电影、童话、ACG作品等的主角常常是英雄，一般认为这有正面的意义。在传统作品中，英雄的形象常常接近完美，而在一些近现代作品中出现了具有反派特质的英雄，称为反英雄。

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

 维基共享资源中有关英雄的多媒体资源

参见[编辑]


人物主题
社会主题
历史主题
文学主题
神话主题



侠
美德
忠、义
贞、节
伟人、圣人
偶像、个人崇拜
民族英雄、超级英雄
烈士、殉道
救主
神化、崇拜
个人英雄主义







规范控制



NKC: ph120857









外部链接[编辑]

 维基共享资源中有关英雄的多媒体资源

参见[编辑]


人物主题
社会主题
历史主题
文学主题
神话主题



侠
美德
忠、义
贞、节
伟人、圣人
偶像、个人崇拜
民族英雄、超级英雄
烈士、殉道
救主
神化、崇拜
个人英雄主义







规范控制



NKC: ph120857












分类：神话传说中的人物文学原型定型角色英雄隐藏分类：自2016年8月缺少来源的条目