张克侠


张克侠





性别
男


出生
张树棠
1900年10月7日
河北献县侯陵屯村


逝世
1984年7月7日
北京市


国籍
 中华人民共和国


教育程度
保定陆军军官学校
莫斯科中山大学


职业
军人


政党
 中国共产党


配偶
李德璞




经历




西北军部队兵
大本营军政部少校科员
兼陆军讲武堂教育副官及队长
陆军讲武学校毕业生第一营营长
西北军学兵团团副
共产党秘密党员
西北军参谋长
二十九军副参谋长
五十九军参谋长
第六战区司令部高级参谋、副参谋长
解放军第33军军长
上海淞沪警备区参谋长
第四届全国人大代表
政协第五届全国委员会常务委员
林业部副部长
中国林业科学研究院院长










代表作




贾汪事变








张克侠（1900年10月7日－1984年7月7日），原名张树棠，河北献县侯陵屯村人。



目录


1 生平
2 家属
3 参考文献
4 参见



生平[编辑]





1923年保定陆军军官学校毕业、加入西北军。1924年加入孙中山大本营军政部，任少校科员兼陆军讲武学校教育副官及队长。任陆军讲武学校毕业生第一营营长。1925年再度加入西北军、任学兵团团副。冯玉祥续娶张克侠妻子李德璞的胞妹李德全，张克侠与冯玉祥结成了连襟。1927年赴苏联就读莫斯科中山大学。
1929年7月他于上海经张存实和李翔梧介绍成为中国共产党特别党员，由周恩来直接领导[1]，后遵照党的指示第三度加入西北军，任张自忠师的参谋长。1937年任二十九军副参谋长、七七事变后任任五十九军参谋长、国民革命军第六战区司令部高级参谋、副参谋长。1946年夏周恩来在南京与国民政府谈判时曾与张克侠秘密商讨阵前倒戈事宜。
1948年12月8日，于第3绥靖区副司令任内，在淮海战役中与何基沣率国民革命军部属59军全部，77军大部官兵阵前倒戈，举行贾汪起义，造成国军防线大缺口，帮助了中国人民解放军华东野战军歼灭黄百韬兵团。新中国成立后任解放军第33军军长、上海淞沪警备区参谋长、第四届全国人大代表、政协第五届全国委员会常务委员、林业部副部长、中国林业科学研究院院长。1984年7月7日逝世。
家属[编辑]

妻子：李德璞
弟弟：张树棣
女儿：张曼天
大孙子：史济方
小孙子：史继伟 （妻子）：张丽英
重孙女：旻茫史戈（丈夫）：许一凡

参考文献[编辑]


^ 陆昇. 潜伏：红色特工张克侠. 同舟共进. 2012, (7): 28–32 [2013-11-09]. 


参见[编辑]

潜伏于中华民国国军中的中共间谍列表





分类：1900年出生1984年逝世献县人中国人民解放军人物中国共产党党员潜伏于中华民国国军中的中共间谍第四届全国人大代表第五届全国政协常务委员中华人民共和国政府官员莫斯科中山大学校友张姓隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同