索夫克里斯·斯克塞尼提斯




索夫克里斯·斯克塞尼提斯



索夫克里斯·斯克塞尼提斯

个人资料


出生
1985年, 6月22日
希腊, Kavala


国籍
Greece


登录身高
6英尺10英寸


登录体重
315磅


职业资料


NBA选秀
2003年 / 第34顺位


被洛杉矶快船选中


位置
大前锋/中锋





索夫克里斯·斯克塞尼提斯，或译肖特萨尼蒂斯（希腊语：Σοφοκλής Σχορτσανίτης，1985年6月22日－），生于希腊卡瓦拉，是位职业篮球运动员，效力于希腊的传统强队奥林匹亚科斯俱乐部，身高6英尺10英寸，体重315磅，司职大前锋也可以胜任中锋位置，2003年NBA选秀被洛杉矶快船队在第34顺位第二轮选中，他体型酷似奥尼尔故有小鲨鱼之称。
肖特萨尼蒂斯十多岁的时候就在希腊的职业联赛效力，他所效力的第一个球队是伊拿克里斯篮球队，他每场比赛平均出场6.4分钟，拿到2.6分。
在他从美国返回希腊之后他努力的要变成一个拥有无限潜力的NBA所关注的球员，他急于提高自己的能力憧憬美好的未来。
在希腊国家队一些年的零散的友谊赛和资格赛出场后，在2006年的日本世锦赛中首次随队出现在重要大赛中，为希腊队夺下银牌立下了功劳，令人印象最深刻的是他在姚明和老K教练面前的激情扣篮。
肖特萨尼蒂斯的母亲是拥有喀麦隆血统的，而他的父亲是希腊马其顿族人。
参考[编辑]

希腊国家队
NBA选秀
奥尼尔

外部链接[编辑]

小鲨鱼扣篮





分类：1985年出生在世人物希腊篮球队员隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用无数据行信息框模板的条目在篮球类模板使用未知参数的页面含有希腊语的条目