女神异闻录3





本条目没有列出参考或来源。 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目剧情、虚构用语或人物介绍过长过细，需清理无关故事主轴的细节、用语和角色介绍。 
剧情、用语和人物介绍都只是用于了解故事主轴，辅助读者了解现实向的内容，而不是像数据库般将所有出现的内容记下。
请协助清理不必要的细节、用语和角色，让情节介绍更为简洁。ACG类条目的故事简介不宜超过1000全角字。 




女神异闻录3


ペルソナ3


Shin Megami Tensei: Persona 3





类型
角色扮演游戏


平台
PlayStation 2
PlayStation Portable


开发
Atlus


发行


日本：Atlus
北美：Atlus
欧洲：光荣（PS2）
澳洲：THQ（PS2）
欧洲：Ghostlight（PSP）




总监
桥野桂[1]


美术
副岛成记、金子一马[1]


音乐
目黑将司[2][3]


系列
女神异闻录系列


模式
单人游戏


发行日


2006年7月13日
PlayStation 2[4]

日本：2006年7月13日
香港：2006年7月13日
北美：2007年8月14日
欧洲：2008年2月29日
澳洲：2008年3月6日

FES[5]

日本：2007年4月19日
香港：2007年4月19日
北美：2008年4月22日
欧洲：2008年10月17日
澳洲：2008年11月13日
北美：2012年4月10日 (PSN)[6]
欧洲：2014年2月12日 (PSN)

携带版[7][8]
PlayStation Portable[7][8]

日本：2009年11月1日
北美：2010年7月6日
欧洲：2011年4月28日






《女神异闻录3》（日版名：ペルソナ3，英文版名：Shin Megami Tensei: Persona 3）是日本电子游戏公司Atlus于2006年7月13日发售的PlayStation 2角色扮演游戏，《女神异闻录系列》的第三部主要作品，与同系列的前作相隔七年。主题颜色为“蓝色”。《Persona 3 FES》 (日版名：ペルソナ3フェス Perusona Surī Fesu)在日本于2007年4月19日发售。PlayStation Portable版的移植作《女神异闻录3 携带版》（日版名：ペルソナ3 ポータブル，英文版名：Shin Megami Tensei: Persona 3 Portable）于2009年推出，其针对《女神异闻录3》作了修改，大幅利用了在《女神异闻录4》大受好评的设计，并在游戏内追加了女性主角。



目录


1 概要
2 故事剧情
3 登场人物

3.1 特别课外活动部(SEES)
3.2 史特雷加（Strega）
3.3 非人之人
3.4 其他人物


4 社群
5 设定及用语
6 开发与发行
7 女神异闻录3 FES
8 女神异闻录3 前夜
9 主题曲
10 出版书籍

10.1 小说版
10.2 漫画版


11 动画版

11.1 电视动画
11.2 动画剧场版

11.2.1 故事剧情




12 相关条目
13 脚注
14 外部链接



概要[编辑]

距离前作发售相隔6年，《女神异闻录3》采用全新的设定，加入时间经过与人际关系系统，加重学园的日常生活的部分，故事时间为2009年4月。由于《真・女神转生III-NOCTURNE》的制作团队制作的“Press Turns”及全书等系统，在《真III》时获得好评，《Persona 3》亦采用同样系统。在收到玩家的要求，于2007年4月发售收录了追加剧情《女神异闻录3 FES》。
其后推出电话游戏《Aegis THE FIRST MISSION》、《女神异闻录3em》。
于2008年1月开始播放以女神异闻录3为原案的电视动画《PERSONA -trinity soul-》，时间是《Persona 3》10年后的故事。


《女神异闻录3》是以学园城市为舞台，叙述拥有称为“Persona”特殊能力的少年少女的角色扮演游戏。随着《女神异闻录2（日语：ペルソナ2）》的完结，《女神异闻录3》采用全新的世界设定、登场人物、游戏系统及故事背景。游戏分为白天与朋友一起的学园生活及夜晚与在“影时间”出现的神秘怪物“阴影”的战斗。


除了与前作一样可以培养Persona 外，本作还可以将Persona 合体成为新的Persona。本作由《真·女神转生III》的团队制作，同样加入技能继承和技能转换系统，使Persona的培养更加深入。战斗系统是由《真·女神转生III》的“Press Turns”战斗系统改良，亦而加入女神转生系统中受欢迎的要素，例如天鹅绒房间（Velvet Room）加入Persona全书等。

故事剧情[编辑]
故事时间为2009年4月。10年前因事故而失去双亲而由亲戚养育的主角，因为家庭的事情而转校到小中一条龙学校“私立月光馆学园”的高中部中。在入住学生宿舍后不久，他被奇形怪状的怪物“阴影”袭击，令隐藏在他体内Persona的能力苏醒。因为这个契机，主角被迫知道这个被掩盖的世界真实的一端。
那就是“影时间”，一天与另一天之间存在着的隐藏时间，“阴影”就是这个影时间的居民。在影时间中，普通人会变成棺柩形的形态，失去这时的记忆（这称为“象征化”）。所以大部分的人都不知道影时间的存在，但有一少部分人，在影时间还保持着人的形态，那些人会被影吃掉他们的精神，而成为无力状态（影人）。
在月光馆学园理事长几月修司下，组成使用Persona的影讨伐部队“特别课外活动部（S.E.E.S.）”。得到特殊Persona能力的主角被部长桐条美鹤看中，成为队员与特别课外活动部的队长与危害人类的影作战。
登场人物[编辑]
特别课外活动部(SEES)[编辑]

主角（主人公）（配音：石田彰）
游戏：没有预设名称 / 漫画版：有里凑（有里湊／ありさとみなと） / 剧场版动画：结城理（結城理／ゆうきまこと）

Persona：俄耳甫斯 / 秘仪：愚者


代表玩家的角色，按照游戏内的设定，每个角色是只有一体的Persona，而因为剧情的缘故，主角拥有特别的Persona能力：可持最多十二体的Persona。
在PSP版，玩家可以选择女性的主角（配音：井上麻里奈），剧情、对话以及Commu相对变更。
女主角的性格是无口、小恶魔和毒舌。
SEES(特别课外活动部)的现场指挥。
在十年前埃癸斯和不完全召唤的DEATH决战中失去双亲，处于劣势的埃癸斯，逼不得已将DEATH封印在主角的体内。
在故事最后找到“生命的答案”而得到秘仪“宇宙”的力量，牺牲自己的生命，化为一座巨大的封印阻止Nyx的降临，阻止了世界的灭亡。
与此同时，除了主角和埃癸斯外，所有人都忘掉和影时间相关的记忆，不再认识主角和埃癸斯。但主角仍然遵守同伴们的约定一直坚持到毕业典礼当天，在同伴们终于想起一切后，安详地在埃癸斯的怀里逝去。
若说本系列的主角性格来看，第四代的主角为“暖男”类型；第五代的主角是属于外在良善、内心“叛逆”的性格；那本作的主角偏“无口”、“迷惘”、“苦恼”。


岳羽由加莉（岳羽ゆかり）（配音：丰口惠）


Persona：伊俄/ 秘仪：恋爱


个性开朗，校中相当受欢迎，害怕幽灵等恐怖的事物。
和主角一样是2年F班，弓道部。
比主角更先参加特别课外活动部，父亲在十年前是桐条集团实验室的研究员。


伊织顺平（伊織順平）（配音：鸟海浩辅）


Persona：赫耳墨斯/ 秘仪：魔术师


言动轻浮，为周围带来热闹气氛。和主角一样是2年F班，回家社。
比主角晚参加特别课外活动部，没有和十年前、两年前的两起事故相关，单单是因为持有对影时间的适性以及Persona使用者被邀至特别课外活动部。


桐条美鹤（桐条美鶴）（配音：田中理惠）


Persona：彭忒西勒亚/ 秘仪：女帝


桐条集团的独生女，也是由于这一从身份，让她担任相当多的职务，月光馆学园学生会的会长，特别课外活动部的领导等等，虽然也训练得强大的统率力，但意外地不会表现自己。
比主角大一年，故事开始是三年级生。
特别课外活动部的组织人，故事的中心人物，因为自己是桐条家唯一的Persona使用者，又很尊敬父亲，所以即使赌上性命也想要保护父亲。


真田明彦（真田明彦）（配音：绿川光）


Persona：波吕丢刻斯/ 秘仪：皇帝


平时冷静沉着，但到必要时相当可靠，自中学以来，就是拳击部的主将。
和美鹤一样也是三年级生。
三年前被美鹤邀请加入对阴影的讨伐，直到主角等加入前，只在在小说版进入过自然生成迷宫。
知道两年前事故的真相。


山岸风花（山岸風花）（配音：能登麻美子）


Persona：桑塔露琪娅/ 秘仪：女教皇


二年级生，但和主角不同班。
在SEES里，使用的Persona不是战斗型的，在第三次满月战之后接替美鹤成为远端支援。
擅长机器操作，学习能力不俗，但非常不擅长料理，在攻略她的Commu“女教皇”时，主角身受其害。


埃癸斯（アイギス，Aegis）（配音：坂本真绫）


Persona：帕拉狄翁/ 秘仪：戦车→愚者


故事中期加入SEES，故事重点人物之一，十年前由桐条研究所制作的对阴影机器“反阴影特别镇压武装七式”，由于是比较迟出品，所以得以在十年前最终战得以留存，成为最后一台机器人。
十年前埃癸斯和不完全召唤的DEATH决战，碰巧遇上当时年幼的主角，处于劣势的埃癸斯，逼不得已将DEATH封印在主角的体内。
暑假后转入月光馆学园主角的班上。
在《Persona3 FES》里的“后日谈”，得到主角的“Wild”能力，能控制多个Persona。


虎狼丸（コロマル）


Persona：刻耳柏洛斯/ 秘仪：力量


原本是神社主持饲养的小狗，忠诚心相当强。即使在主持过世之后依然守在神社。
在暑假的某一天，有一些阴影离开了迷宫，打扰了神社，风花检测到有阴影反应，明彦出发支援，在一、两个星期后加入SEES(其间，アイギス负责进行翻译)。


天田干（天田乾）（配音：绪方惠美）


Persona：涅墨西斯/ 秘仪：正义


私立月光馆学园初等部五年生，最初暂住特别课外活动部宿舍，故事中期因发现Persona能力加入SEES。
有种不合年龄的成熟，总是想尽快长大成人。
和荒垣真次郞有一段积怨，就是两年前，真次郞的Persona暴走，杀死了天田的母亲。公开的说法是意外，但一直怀恨在心，在加入SEES之前已经知道事件和真田明彦有关系，所以曾经稍微追查过真田。在10月4日母亲死忌，天田找荒垣出来复仇，适逄史特雷加的隆也来到现场，想要杀掉天田，荒垣替天田挡了两枪；及其后，天田因为真田的劝导而解开心结，Persona力量得到觉醒。


荒垣真次郎（荒垣真次郎）（配音：中井和哉）


Persona：卡斯托尔/ 秘仪：教皇


特别课外活动部部员，却因某个原因离开SEES。但得知天田入部后，接受真田的邀请复归。
与真田明彦自小在孤儿院一同长大，情同手足。
直到《FES》为止，都改变不到死亡的命运，可是到了PSP版本，如果用的是女生主人公，而又在真次郞重入住学生宿舍与10月满月战之间能够将Commu“月”Rank Max的话，就能逃过死亡，12月31日时选择“不杀死绫时、保留记忆”可以找到一些有别过去的剧情。


几月修司（幾月修司）（配音：堀秀行）
月光馆学院的理事长。
十年前意外事故的相关人物。
在剧情中，当SEES将十二体大型阴影消灭后露出本性，用摇控器操作埃癸斯，企图杀害SEES全员，最后失足从塔耳塔罗斯的塔顶坠楼身亡。

史特雷加（Strega）[编辑]

隆也（タカヤ）（配音：神奈延年）


Persona：许普诺斯/ 秘仪：命运


隆也是史特雷加最自信和魅力的年轻领袖。他作为主角的衬托，领导对抗Persona使用者小组和认为自己是一个虚伪的救世主。在战斗中，隆也采用六杆左轮手枪以打击他的对手。除了Aegis，他是唯一能够在本代游戏中不使用Evoker召唤Persona的使用者：以手借由抓牢自己的头而且落到膝部从而召唤它。Persona使用者在历代游戏中也没有使用Evokers，但是召唤他们的Persona从不引起他们任何痛苦。
由于隆也的寿命差不多已到尽头，所以他希望看到将世界连同他自己的寿命一起结束。虽然他有点关心仁和千鸟，但他还是会毫不犹豫使用他们作为工具。起初，他设法阻止特别课外活动部杀害十二个Arcana阴影，因为这样会结束他的复仇，网站的经营和他的“力量”。他试图以自己的方式拯救世界，但在他拥抱过一次死亡后便意识到自己的真正目的。在游戏后期，他创建了一个邪教组织，内容围绕“降临的Nyx会拯救世界”，并由他担任大祭司和仁负责在网络周围散布谣言。
隆也最后失败的时侯， 他试着强制地阻止特别课外活动部攀登Tartarus并面对Nyx，后来他爬到塔顶部见证了最后一战。目前还不清楚他是否生存，并紧随主角一同封印Nyx。如果他能办得多，这很可能是他的寿命将至，因为他还需要服用致命的抑制剂。在他跌倒昏迷前，他呼唤了仁的名字－－这是他最后的一次发言，因为他不希望在自己死之前看不到仁。


仁（ジン）（配音：小野坂昌也）


Persona：摩罗斯/ 秘仪：隐士


仁是隆也的忠实得力助手，担任他的战术顾问，“复仇请求”的网站管理员并偶尔出声以防止隆也作出愚蠢的选择。在战斗中他使用手榴弹和炸弹，亦是一个熟练的电脑黑客。
仁似乎非常急切地要摆脱特别课外活动部，因为他认为他们是不明白自己的力量的伪君子。不过他是理性的，必要时足以限制隆也的行动。每当隆也做出鲁莽的行为，仁在那里阻止他并且使他想起他们在那里真正的目的。
仁相当崇拜隆也与强烈支持他的目标。他是忠于隆也为“显示出他的黑暗”，并帮助他通过桐条集团的实验。虽然如此，他经常无意中帮助特别课外活动部以透露重要信息。这是仁为何通知主角有关史特雷加背后的真相，他们对降临的Nyx和几月修司付出真正的忠诚。
在游戏后期，特别课外活动部击败仁之后，他用手榴弹将一大群影子连同自己同归于尽。
官方小说“暗影悲歌”的主角，其作者称仁是这三人中最有生活常识的人。


千鸟（チドリ）（配音：泽城美雪）


Persona：美狄亚/ 秘仪：倒悬者


千鸟是史特雷加第三个成员，穿着白色哥德萝莉塔裙，有自残倾向和艺术能力。在战斗中，她使用一把红色的炼式手斧。她是对应风花的能力于史特雷加团队，并使用美狄亚的生命能量辐射能力使史特雷加不被风花的Persona发现。和隆也一样，她显示了不寻常的Persona能力，如能够医治众生（包括自己的伤口）和在影时间将美狄亚具现化。
千鸟和顺平在港口偶然见面。最初她对顺平非常讨厌的，因为他一直打断她的素描，不过由于他的友善和毅力使她最后打开自己的心防。与此同时，顺平告诉她特别课外活动部的一切但是不知道她是史特雷加的成员。她相信顺平是特别课外活动部的领袖。
在满月，千鸟绑架顺平，认为他有权取消特别课外活动部的使命，以杀死阿卡纳阴影。当计划失败，她已受伤而且被软禁在桐条家控制的医院。美鹤和明彦尝试询问她，但收效甚微。
顺平继续在医院中探访千鸟，两人的关系变得更加密切，他非常忧愁她割脉的习惯。然而，在假造他的死亡之后，隆也返回提醒她真正的归属在那里。千鸟破坏了医院后重新加入史特雷加。然而，当她被迫对抗顺平的时候，她的忠诚开始动摇，而且当他被隆也枪杀的时候，她以她的爱为他和解。她利用她的Persona牺牲自己的生命来拯救他。并最终使顺平继乘她的Persona的再生能力，即被动技能“生命之泉”。她去世后顺平继承了她的素描书，其中大部分素描是关于他。
在FES及以后的版本中，只要在相关选项选正确的话，能够复活，但失去了Persona能力，影时间中会象征化。

非人之人[编辑]

伊格尔（イゴール，Igor）（配音：田之中勇)
长鼻白髪的老人。梦与现实、意识与无意识之间的世界--天鹅绒房间的主人。


伊丽莎白（エリザベス，Elizabeth）（配音：泽城美雪）
与伊格尔同样是天鹅绒房间的居民。
续作《女神异闻录4》中玛格丽特的妹妹。


西奥多（テオドア）（配音：诹访部顺一）
与伊格尔同样是天鹅绒房间的居民。
玛格丽特和伊丽莎白的弟弟。


Pharos（ファルロス）（配音：石田彰)
在影时间里，在主角身边出现，身穿囚衣的小孩。真正身份是死之宣告者DEATH。
十年前埃癸斯和不完全召唤的DEATH决战，碰巧遇上当时年幼的主角，处于劣势的埃癸斯，逼不得已将DEATH封印在主角的体内。
当主角打倒所有满月大型阴影，十二块碎片集合起来，Pharos就变成望月绫时，宣告“死亡”来临。




望月绫时（望月綾時）（配音：石田彰)
本编11月9日转学来到主角班上的神秘男生，其实正体是作为阴影的母体，死之宣告者DEATH。
12月31日，重要选择：“杀死绫时，忘掉和影时间相关的记忆”是Bad End，全人类将会在1月31日灭亡；“不杀死绫时、保留记忆”是Good End，SEES将会和死之宣告者进行战斗。




墨提斯（メティス，Metis）（配音：斋藤千和)


Persona：赛姬/ 秘仪：教皇


“后日谈”登场人物，一开初自称埃癸斯的妹妹(明明本编说了埃癸斯是最后一台对阴影机器)。以斧头作为通常武器，意外地拥有“水”和“风”两种魔法攻击手段，同时也有物理攻击手段。
实际上是埃癸斯分裂出来的“另一个我”。

其他人物[编辑]

桐条武治（桐条武治）（配音：戸谷公次）
美鹤的父亲，桐条集团现任的家主，为了让独女离开家族里的不为人知的事，他‥‥‥


岳羽咏一郎（岳羽詠一郎）（配音：滨野雅嗣)
由加莉的父亲，十年前意外前是桐条集团硏究所的硏究员，硏究所事故身亡。

社群[编辑]
设定及用语[编辑]

Persona（ペルソナ，Persona）
自己的另一面人格。主角可拥有（身上装备）最多十二个Persona力量，其余Persona使用者都各只有一个Persona。
在《Persona4 黄金版》中，正式中文翻译为“人格面具”。


召唤器（召喚器，Evoker）
SEES(虎狼丸、Aegis以外)的众人都是使用枪型召唤器，只是表示枪的外型，没有装置实弹。


影时间（影時間，The Dark Hour）
日与日之间的隔缝，没有适应能力的人会象征化成为棺木。


塔耳塔罗斯（タルタロス，Tartarus）


黄昏的羽毛（黄昏の羽根）
主角专用道具，使用时机是主角濒死状态，效果是小队中、主角以内全员复活，HP／SP全回复，状态异常解除，“easy”、“BEGINNER”模式使用限定。


Wild（ワイルド，Wild）
是包含了“宇宙”在内，能使用所有塔罗牌Persona的究极的秘仪（Arcana）和将Persona合体的能力。
相较于其他Persona，成长的速度异常的缓慢，但只要和同伴结下强烈的羁绊就能提升力量。
塔罗牌的编号是“0”，代表着无限的可能性。
在《Persona4 黄金版》中正式中文翻译为“不羁”。


Death（デス）


倪克斯（ニュクス，Nyx）

开发与发行[编辑]
制作人是“真・女神转生III”的桥野桂。角色设计及新的专用Persona设计由副岛成记负责，而其他的Persona则是使用恶魔画师金子一马的插画。主题曲是川村ゆみ的《你的记忆（キミの记忆）》。游戏画面的设计很有流行的感觉，而背景音乐使用英语主唱的歌曲，图像与音乐都是过去的作品所没有的。
本作获得《Fami通》游戏大奖2006的优秀奖（角色扮演游戏奖），而在日本以外亦得到一致好评。
女神异闻录3 FES[编辑]
《女神异闻录3 FES》是女神异闻录3追加碟，“FES”是节庆（festival）的简称。收录描述女神异闻录3结束后的新故事“Episode Aegis（美版：The Answer）”，而正编“Episode Yourself（美版：The Journey）”追加各种各样的新要素，亦可以继承女神异闻录3的一部分游戏记录。本作分为原有女神异闻录3的玩家的“追加版”及没有女神异闻录3的新玩家的“完整版（单体启动版）”两种，两款的封面有异，但追加的游戏内容一样。追加版需以《Persona 3》光碟启动而得到认证，所以价钱相对便宜。
2006年10月20日发售的电玩通中刊登了Aegis的广告，上面的口号写着“只要没有放下我，我们一定再能遇见”。而Persona 3的官方网站中出现“如果没有卖掉Persona 3的光碟，一定会有好事发生。”意义的预告。最后于2006年12月8日正式发表。
除了本编故事以调整后的型式再推出之外，追加和本编剧情相关的后日谈：因为迷宫一下子崩溃，世界反向穿了一个大洞，而不管这一个大洞，世界会不停重复3月31日。而在过程之中，更会看到主人公，风花、Aegis以外的人为何会和影时间扯上关系‥‥‥不过，这个后日谈大部分只是追加剧情，对本编没有影响，既不能使用本编里的Persona全书，Commu也没有继承，而且是使用Aegis进行操作，通常攻击手段限是贯通系‥‥‥
女神异闻录3 前夜[编辑]


女神异闻录3 前夜


类型
角色扮演游戏


平台
网页游戏


开发
Atlus


运营
Atlus


总监
桥野桂


音乐
Shoji Meguro[*]


系列
女神异闻录系列


模式
单人游戏


运营日


日本：2006年6月1日




停运日


日本：2008年2月25日




《女神异闻录3 前夜》 (PERSONA3 THE NIGHT BEFORE）是《女神异闻录3》预先发表的迷你网络游戏，供人免费游玩。现在已停止服务，同时以女神异闻录系列为基础制成新的网页游戏《女神异闻录 AIN SOPH》。如其名一样，是女神异闻录3的“前夜”，游戏系统和故事等与P3正编不同，只是体验女神异闻录3的世界，每晚可看到如梦般世界的原创故事。玩家需挑战在港湾人工岛中毎夜出现的迷宫之塔“塔尔塔罗斯”，打倒“影”并往顶峰进发为目标。游戏中行动每次都要消耗“时间”，每日只能在游戏内活动1小时。玩家可加入抵抗一方或影一方，按照“战争”而取得名声和金钱。
主题曲[编辑]
出版书籍[编辑]
小说版[编辑]

《女神异闻录3 终焉碎片》


著：藤原健市 插画：副岛成记 Fami通文库 2006.10.30发售
以真田明彦的视点叙述紧接正编开始前一个月的故事。


《女神异闻录3 暗影悲歌》


著：藤原健市 插画：副岛成记 Fami通文库 2007.6.30发售
以史特雷加的其中一人—阵为视点，叙述史特雷加那一方的故事。


《Persona 3 FES～Alternative Heart～》


著：胜沢哲也 插画：副岛成记 Sony Magazines 2008.1.16发售
女神异闻录3 FES的完全小说版。カードブック付属。


《女神异闻录3小说集》

一迅社 2007.06.25 发售初版 收录全6话。因为内容为二次作品，与正编不连接。

《特别课外活动部报告书》


著：黒居 插画：桐野アキラ
S.E.E.S的成员为视点描写主角。


《･･･I Know》


著：壬生龙 插画：カワタユウコ
Aigis为视点描写的故事。


《那只手抓住的东西》


著：热々おでん 插画：浅见百合子
荒垣初初加入S.E.E.S的故事。


《梦的终结》


著：続木トモヨ 插画：マメ
绫时来到月光馆学园至12月31日的故事。


《特别课外活动部G3会议》


著：nui 插画：双叶はづき
桐条、由香里、风花为主的故事。


《one day》


著：鸨村しほ 插画：キリシマソウ
除了主角的S.E.E.S成员的故事。

漫画版[编辑]

《女神异闻录3》（ペルソナ3，PERSONA3）


在《电撃魔王》上连载中。
作者是曾我部修司，这是他首次的连载漫画。虽然作画很独特，而人物的形象有很大的变化，但作画的忠实度非常之高。故事基本上描写游戏的正编故事，但以倒叙及插叙法等将各个场景的提示顺序大胆地重新排序（比较接近预设故事）。漫画版中主角名称为“有里凑（ありさと みなと）”[9]。
第1卷 2007年9月27日发售、ISBN 4-8402-4052-3
第2卷 2008年1月27日发售、ISBN 4-8402-4177-5
第3卷 2008年6月27日发售、ISBN 4-04-867149-1
第4卷 2008年10月27日发售、ISBN 4-04-867384-6
第5卷 2009年9月26日发售、ISBN 4-04-868113-1
第6卷 2012年3月27日发售
第7卷 2013年10月26日发售
第8卷 2015年3月27日发售
第9卷 2016年1月27日发售
第10卷 2016年11月26日发售

动画版[编辑]
电视动画[编辑]
主条目：女神异闻录 ～三位一体之魂～
2007年11月决定制作动画《PERSONA -trinity soul-》，于2008年1月开始播放。
动画剧场版[编辑]
《#1 Spring of Birth》(中文: 春季的诞生) 是剧场版的第一部电影。于2013年11月23日在日本全国电影院上映，之后在2014年5月14日在日本开始发售蓝光和数位影音格式的双版本，发行六天后，已开始发售国际的蓝光和数位影音进口版本。动画电影由AIC ASTA制作。
故事剧情[编辑]

《#1 Spring of Birth》
电影的故事情节设定在原版游戏中，还加了在原版游戏中不一样的全新电影情景，从火车抵达巌戸台到在高塔中救出山岸风花，攻击假面天皇和假面皇后。几天后，风花搬到校宿，还有在学校课室中与森山菜月关系良好的沟通。在后面的部分，有个神秘的男生开始介绍他的名字叫“Pharos”，还有有一位女性的机器人类在睡眠机器中醒来了。


《#2 Midsummer's Knight Dream》
结城理和SEES在旅馆打倒其中一个大型阴影，和他们到海滩游玩并且第一次遇上Aegis，由美鹤口中知道影时间出现的真相，天田加入SEES及荒垣回到SEES，提及荒垣与天田母亲的死之间的关系以及荒垣的死。


《#3 Falling Down》


《#4 Winter of Rebirth》

相关条目[编辑]

《女神异闻录系列》
《女神异闻录4》
《女神异闻录4 终极深夜斗技场》

脚注[编辑]


^ 1.0 1.1 Lumb, Jonathan. Atlus Announces Persona 3. 1UP.com. 2006-03-08 [2010-05-03]. （原始内容存档于2012-08-01）. 
^ Young, Billy. Persona 3 Goes Deluxe. RPGamer. 2007-04-24 [2010-05-03]. 
^ ‘ペルソナ3ポータブル’クリエーター’s BLOG 【第3回】目黒 将司氏. Famitsū. 2009-09-18 [2010-05-03] （日语）. 
^ Shin Megami Tensei: Persona 3 Release Information for PlayStation 2. GameFAQs. [2009-08-18]. 
^ Shin Megami Tensei: Persona 3 FES Release Information for PlayStation 2. GameFAQs. [2009-08-18]. 
^ Moriarty, Colin. Persona 3 FES Coming to PlayStation Network. IGN. 6 April 2012 [20 January 2013]. 
^ 7.0 7.1 Gifford, Kevin. All About Persona 3's PSP Port. 1UP.com. 2009-08-18 [2009-08-18]. 
^ 8.0 8.1 Shin Megami Tensei: Persona 3 Portable Release Information for PSP. GameFAQs. [June 28, 2012]. 
^ 这个名称是由ATLUS制作人员提供的候补字中由曾我部选出来的。


外部链接[编辑]

游戏官方网站
PERSONA -trinity soul-
女神异闻录3 剧场版官网
ATLUS NET
女神异闻录@Wiki
いまさらP3考察 @ Wiki









查
论
编


女神转生系列






最初系列



数字恶魔物语 女神转生
II








真·女神转生



真·女神转生
II
III－Nocturne
奇幻旅程STRANGE JOURNEY
IV

Final


DEEP STRANGE JOURNEY
V








女神异闻录



女神异闻录Persona
女神异闻录2（日语：ペルソナ2）

罪
罚


女神异闻录3

em
Aegis THE FIRST MISSION（日语：アイギス THE FIRST MISSION）
舞动月夜


女神异闻录4

终极深夜斗技场
通宵热舞（日语：ペルソナ4 ダンシング・オールナイト）


女神异闻录Q

Q2


女神异闻录5

舞动星夜










恶魔幸存者



女神异闻录 恶魔幸存者
恶魔幸存者2








其他游戏



真·女神转生NINE
真·女神转生 恶魔之子
魔神转生
恶魔召唤师 葛叶雷道 对 超力兵团
数码恶魔传说 天魔变
幻影异闻录♯FE








相关作品



数字恶魔物语
女神异闻录 ～三位一体之魂～











作品列表
















查
论
编


A-1 Pictures






电视动画

发条武士（日语：ぜんまいざむらい） | Robby & Kerobby（日语：ロビーとケロビー） | 王牌投手 振臂高挥系列 | 女神异闻录 ～三位一体之魂～ | 铁腕女警 DECODE系列（日语：鉄腕バーディー DECODE） | 黑执事系列 | 神薙 | 非常男女希腊神话（日语：絶対やれるギリシャ神話） | 战场女武神 | 妖精的尾巴 | 空·之·音 | 迷糊餐厅系列 | WWW.WORKING!! | 闪光的夜袭 | 世纪末超自然学院 | 咎狗之血 | Fractale | 青之驱魔师系列 | 我们仍未知道那天所看见的花的名字。 | 歌之王子殿下系列 | 偶像大师 | 宇宙兄弟 | 钓球 | 刀剑神域系列 | 超速变形螺旋杰特 | 来自新世界 | 天方魔谭MAGI系列 | 我女友与青梅竹马的惨烈修罗场 | Vividred Operation | 我的妹妹哪有这么可爱。 | SERVANT×SERVICE | 银之匙 Silver Spoon | 伽利略少女 | 世界征服 谋略之星 | 龙娘七七七埋藏的宝藏 | ALDNOAH.ZERO系列 | Persona4 the Golden ANIMATION | 魔术快斗1412 | 四月是你的谎言 | 七大罪 | 路人女主的养成方法系列 | 偶像大师 灰姑娘女孩 | 魔法少女奈叶ViVid | 电波教师 | 双枪激斗 | GATE 奇幻自卫队 | 学战都市Asterisk | 全部成为F THE PERFECT INSIDER | 只有我不存在的城市 | 灰与幻想的格林姆迦尔 | 逆转裁判 | Qualidea Code | B-PROJECT～鼓动＊Ambitious～ | PERSONA5 the Animation -THE DAY BREAKERS- | 超自然9人组 | 亚人酱有话要说 | 碧蓝幻想 | 情色漫画老师 | Fate/Apocrypha | 调教咖啡厅 | 偶像大师SideM | 皇帝圣印战记 | Slow Start | DARLING in the FRANXX | 阿宅的恋爱太难 | PERSONA5 the Animation






OVA

战场女武神3 为谁而负的枪伤 | 圣哥传 | 黑执事 Book of Murder | 刀剑神域 Extra Edition






剧场版动画

欢迎来到宇宙表演 | 妖精的尾巴剧场版 凤凰的巫女 | 青之驱魔师剧场版 | 圣哥传 | 剧场版 我们仍未知道那天所看见的花的名字。 | 偶像大师 剧场版 前往光辉的另一端！ | 宇宙兄弟#0 | 一年级大个子·二年级小个子（日语：大きい1年生と小さな2年生） | PERSONA3 THE MOVIE #2 Midsummer Knight's Dream | PERSONA3 THE MOVIE #3 Falling Down | 心灵想要大声呼喊 | 玻璃花与毁坏的世界 | 同级生 | PERSONA3 THE MOVIE #4 Winter of Rebirth | 剧场版 黑执事 Book of the Atlanctc | 剧场版 刀剑神域 -Ordinal Scale-






网络动画

兄弟情 最终幻想XV






关联组织

Aniplex | 日本索尼音乐娱乐










分类：A-1 PicturesAIC女神异闻录系列电子游戏PlayStation 2游戏2006年电子游戏电子角色扮演游戏日本漫画作品日本轻小说希腊神话题材作品塔罗牌题材的作品自主机器人题材电子游戏死亡题材作品实验室题材作品2013年日本剧场动画2014年日本剧场动画2015年日本剧场动画日本科幻片日本奇幻片2010年代科幻片2010年代奇幻片科幻动画电影动画奇幻片游戏改编舞台剧电击魔王PlayStation Portable游戏高中题材电子游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)缺少来源的条目需要清理剧情摘要的条目含有日语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面