北投区慈生宫
坐标：25°07′10″N 121°30′25″E﻿ / ﻿25.119559°N 121.507021°E﻿ / 25.119559; 121.507021




慈生宫


北投区慈生宫全名财团法人台北市北投区慈生宫，近唭哩岸捷运站，位于台湾台北市立农街一段321号，为主祀五谷先帝之民间信仰庙宇。该建物改建于1973年，今为位于台北北投区之仿古庙宇建筑。另外，该庙宇的组织型态为财团法人制，祭典日期则是每年农历四月廿二日至廿六日。 《台北县志》：“慈生宫为淡北寺庙之始，明末，福建同安、漳州两县先民移民至淡北地区，后来渐渐扩展到唭哩岸。”
参见[编辑]

宫玄观





慈生宫石碑


参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：北投区慈生宫



台北市民政局编，《台北市寺庙概览》，1994年，台北市，台北市民政局


   慈生宮,又名五谷先帝廟,為北部地區歷史最悠久的廟寺之一。據「台北縣誌」記載,「慈生宮建於明永曆二三己酉年,祀五谷先帝,天上聖母,福德正神」「為淡水寺廟之始」再閱「臺北廳誌」「慈生宮建於民國前二四三年比起關渡宮,龍山寺尚早十多年。
   明末,福建同安、漳洲兩縣先民移民台灣淡北地區開墾荒地,務農耕作,漸擴展到唭哩岸(今北投區東華、立農、立賢、吉利、尊賢、永明、吉慶等里)為祈求地方安寧,五谷豐收,首先建廟在今之吉利公園內。光緒七年,遷建到現址。先後歷經四次改建,始有今日之規模。民國六十二年成立全名為「財團法人台北市北投區慈生宮」,歷屆董事長皆為地方仕紳擔任,第三、四屆董事長余振瑞 石牌國小第六任校長。第五、六屆董事長林金能 士東國小第四任校長。現任第十一屆董事長潘同發 尊賢里里長。本宮位在唭哩岸山下,該山地勢有猛龍過江之姿,地靈人傑。先帝早期,行醫濟世。農業時代,每逢歉收或受蟲害,只要聖帝符令插入田間,悉皆消除,故而遠近信徒眾多,香火至今仍然鼎盛。
    農曆四月廿六日為主神五谷先帝誕辰,本宮皆自四月廿二日起,舉行祝壽大典禮斗法會五天,每日誦經禮懺,祈求國泰民安,五谷豐收。農曆四月廿四日恭迎關渡宮二媽並迎駕本宮五谷先帝遶境唭哩岸地區遊行,以感聖恩。
    為祈求風調雨順、國泰民安,本宮農曆八月十六日起至廿二日七天舉辦梁皇寶懺法會,每日誦經禮懺,四海昇平之祈也。





分类：北投区庙宇隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类