狂战士




图右者即为狂战士
撷取自于瑞典厄兰岛发现的铜版画


狂战士（Berserker），又音译作巴萨卡，是北欧神话与传说中的一种战士。
传说[编辑]
狂战士，berserk 此字的由来意指“披熊皮者”，由 ber "熊" 与 serk "衣衫" 组成。后来意思转变，成为具有异常力量，在发怒时，可以进入出神的狂暴状态，可以不着铠甲就迎向敌人进行战斗的勇士。
传说狂战士因为蒙受战神奥丁的神力加持而具有特殊的狂战体质，平时力量虽和一般战士无异，但是在危急时能够进入无我的狂暴状态，称为“狂战士之怒”（Berserker Rage），突然涌出如熊又如狼般的勇猛力量，在战场上大发神威。
传说狂战士甚至可以不穿甲胄也不持武器，仅身披熊皮或狼皮便以狂暴之姿冲锋陷阵，徒手杀死敌人或把敌人的喉咙咬破。13世纪的冰岛史学家斯诺里·斯蒂德吕松曾经如此描述：“哈拉尔一世（Harald I）的禁军中有狂战士，即使用武器也伤不了他们”。但狂战士在狂战士之怒消退后会立刻陷入虚脱的状态。
  这是与北欧神话相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：北欧神话隐藏分类：含有挪威语的条目北欧神话小作品