夏之雨


夏之雨





日语：夏ノ雨
(假名:なつのあめ)
(罗马拼音:Natsu no Ame)


运作平台


操作系统
Microsoft Windows XP/Vista/7 日本语版


对应机种
PC


最低配备
CPU:PentiumIII 800 MHz以上


画面尺寸
800×600


应用程序
编程接口
DirectX：8.1以上


制品资讯


发售日
2009年9月25日


售价
¥9,240(含税)、


产品类型
恋爱冒险游戏


审核机构
18禁


脚本
绀野アスタ


原画
兼清みわ、カントク


音乐制作
Peak A Soul＋


主题曲名
Platonic Syndrome


系统


玩家数
1人


字速控制
有


声音控制
有


全屏幕模式
有


讯息回顾
有


讯息略过
有


自动模式
有


音乐聆赏模式
有


CG鉴赏模式
有


立绘鉴赏
有


事件鉴赏模式
有


存档数量
99


存档与读档
有


快速储存读取
有


内容


故事特性
学校，亲情


角色配音
有


文字语系
日文


语音语系
日文


可攻略角色
4人


结局数
4


模板说明－讨论


《夏之雨》（日语：夏ノ雨）为CUBE社于2009年9月25日发行。[1]为该社所发行的第一部作品，并获得“萌えゲーアワード2010”纯爱类游戏的金赏[2]。
作品的世界观紧贴现实，以梅雨纷纷的夏天为背景，描述了一段环绕着亲情，弃子、近亲结婚与欺凌的问题中的真挚感情。



目录


1 故事
2 登场角色

2.1 主要角色
2.2 其他角色


3 主题曲
4 跨媒体

4.1 书籍


5 影响
6 参考资料
7 外部链接



故事[编辑]
主人公樱井宗介就读于三桥学园的学生，由于曾被前辈所欺凌，与朋友宫沢翠和武田一志共同组成“下课后足球同好会”，放学后在河滩地练习。
这天，樱井宗介一如平常的回到家中时，突然发现家里有位从未见过的少女，家里的气氛严肃了起来，少女报出自己的名字-濑川理香子。在僵持中，樱井宗介的母亲出现了，对着有如怕对方暴起杀人灭口直盯着濑川理香子看的宗介，说了：“她是其实是你姐啦，跟你同岁的。”“由于父亲过世而搬了过来。”在母亲说明后，樱井宗介默默的认了这个突然出现的“同父异母”姐姐。
然而樱井家空间有限，濑川理香子暂时寄住在妹妹樱井朋实的房间，然而由于朋实认为濑川理香子的母亲抢走了自己的父亲，因此对于濑川理香子态度极为恶劣。同时她也与宗介格格不入，并遭到班上同学排挤，因此愤而生出了搬出去住的念头。
理香子：“我要自己搬出去住！使用身体赚钱也没关系！”
面对理香子爆炸性的发言，宗介气恼的把钱塞进理香子的口袋，怒道：“那我就用这些钱把你买下来！”将理香子一把拉进自己的房间...
登场角色[编辑]
主要角色[编辑]

樱井宗介（桜井 宗介 （さくらい そうすけ））
本作主人公，由于同学被欺凌向前辈暴力相向被迫退出足球队，与朋友宫泽翠和武田一志共同组成了“下课后足球同好会”。在父母离婚时被父亲所抛弃，而曾住在母亲的娘家。


濑川理香子（瀬川 理香子 （せがわ りかこ），声优：さくらはづき（日语：さくらはづき）[3]）
因父亲身故依遗嘱居住在樱井家，与樱井宗介同年但较早出生，因此成为宗介的姐姐。
表现冷酷，个性好强不服输，因为讨厌失败而变的认真，也会硬吃下自己不喜欢的食物却说好吃。无论是在课业或是在运动表现皆极佳，也因此被人倚靠，然而对料理却完全不得要领。


宫泽翠（宮沢 翠 （みやざわ みどり），声优：二叶みんと[3]）
原本足球队的经理，与宗介如同其男性友人般亲密。在宗介退出足球队事件发生后随即退出足球队。
个性开朗活泼，表里如一，喜欢帮助朋友，也因此有着许多良好的人际关系。热爱运动，是个体育全能少女。


伊东日向子(雏子)（伊東 ひなこ （いとう ひなこ），声优：佐本二厘[3]）
与主人公宗介同样就读于三桥学园而年长一年级的学姐。于宗介搬到宗介母亲娘家住的时期，与宗介一同玩耍成为宗介的青梅竹马，经常到宗介家代替疏于家事的宗介母亲做饭。
有着温柔的性格与姣好的身材，在学校的人气很高。擅长游泳，同时也是是游泳社的副社长。


篠冈 美沙（篠岡 美沙 （しのおか みさ），声优：泽田なつ[3]）
三桥学园的新进的国语老师，也是烹饪部的顾问。虽然平常很少做料理，但由于接下烹饪部的顾问，开始了自发性的练习。
由于年龄与学生相近，与学生表持着如同朋友般的关系，在学校有着很高的人气。

其他角色[编辑]

樱井夏子（桜井 夏子 （さくらい なつこ））
樱井宗介与朋实的母亲，是个以“奈月あきら”为笔名的爱情小说家，第一部作品为《等待流星》。是个不修边幅的母亲，在过去离婚时有段放弃育幼义务的时期，成为家庭里的禁忌，对动物过敏。


樱井朋实（桜井 朋実 （さくらい ともみ），声优：朝日奈舞）
樱井宗介的亲妹妹，在母亲的授意下就读于寄宿学校，个性温柔害羞，由于认为理香子的母亲抢走自己的父亲，与理香子敌对。


桂木千恵（桂木 千恵（かつらぎ ちえ），声优：杏子御津）
足球部经理，宗介他们的学妹。


篠冈宁宁（篠岡 ねね（しのおか ねね），声优：木口亚美）
美沙的侄女，幼稚园生。


西村香奈（西村 香奈（にしむら かな））
理香子以前上的学园的同班同学，能说是理香子为数很少的朋友。


武田一志（武田 一志（たけだ かずし），声优：いちごみるく）
宗介的好友，原足球部的王牌候补。


村井耕介（村井 耕介（むらい こうすけ），声优：柑木誉）
所属足球部，宗介他们的好朋友。


须山流人（須山 流人（すやま ながと），声优：山多悠）
所属私立谷川学园的足球部，王牌前锋。

主题曲[编辑]

主题歌‘Platonic Syndrome’
作曲/编曲 - ANZE HIJIRI、歌手 - Duca
エンディングテーマ‘Love letter’
作曲/编曲 - ANZE HIJIRI、歌手 - Duca

跨媒体[编辑]
书籍[编辑]
CUBE于2010年2月26日发售《夏之雨 视觉资料集》。[4]
影响[编辑]
《夏之雨》在日本美少女游戏与动画相关商品销售网站Getchu.com的2009年9月销量榜上排名第13[5]，10月排名第30[6]。
参考资料[编辑]


^ 夏ノ雨 初回限定版. Getchu.com. [2014年3月20日] （日语）. 
^ 萌えゲーアワード2010 結果発表特設ページ. [2017年2月16日] （日语）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Character. CUFFS. [2017年2月1日] （日语）. 
^ 夏ノ雨 ビジュアルファンブック. Amazon.co.jp. [2015年7月14日] （日语）. 
^ 2009年・9月セールスランキング！. Getchu.com. [2015年7月18日] （日语）. 
^ 2009年・10月セールスランキング！. Getchu.com. [2015年7月18日] （日语）. 


外部链接[编辑]

夏之雨 （日文）





分类：乱伦题材游戏美少女游戏恋爱冒险游戏姐弟恋题材作品2009年日本成人游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目