潘丽水


潘丽水


汉字
潘麗水


白话字
Phoaⁿ Lē-chúi





台罗拼音
Phuann Lē-tsuí


潘丽水（1914年－1995年4月8日），大正三年（1914年）生，台湾台南市人，知名庙宇画师，人称“丽水师”。曾入选第五届台湾日治时代“台湾美展”、与中华民国教育部民族艺师薪传奖。




潘丽水在盐水护庇宫所绘的作品。


生平[编辑]
因父潘春源亦知名民俗画师，潘丽水除从小受父亲熏陶，另师事水墨画师吕璧松，昭和6年（1931年），公学校毕业甫二载，即以“画具”一作，和父亲双双入选第五届“台湾美术展览会”，一时美谈，而于1934年正式出师，称雄一方。
青年时期逢台湾日治时期，广告勃兴，曾转行做过广告看板绘制。
二次大战之后，潘丽水又开始从事庙宇绘画，这时期他的画风受华北派建筑彩绘影响，从门神的风格改为汉朝衣服就可看出，于是南北画风兼容，画艺日臻成熟的潘丽水逐渐在台湾庙宇建筑界中闯出了名声。
他的画作目前仍保留在许多庙宇中，包括台北大龙峒保安宫、大甲镇澜宫、台南台湾府城隍庙、台南北极殿、台南学甲慈济宫、台南南鲲鯓代天府、台南天坛、台南白河永安宫、台南安平伍德宫、高雄市哈玛星代天宫、高雄市左营凤邑旧城城隍庙、凤山城隍庙、高雄三凤宫、高雄市冈山寿天宫、高雄梓官城隍庙、屏东县林边忠福宫、台南市盐水护庇宫等。其中1973年他在大龙峒保安宫正殿回廊完成的七幅壁画被视为其经典之作。大龙峒保安宫曾邀请澳洲壁画修复专家清洗修复[1]，三凤宫也保存“被誉为潘丽水门神彩绘最高颠峰的作品”。而根据行政院文建会会勘，高雄哈玛星代天宫拥有潘丽水壁画、油漆画、泥塑、浮雕、擂金、彩绘、梁坊画等各种创作，集合了许多潘丽水的作品。 [2]
台南市盐水月港护庇宫重建整修工程，由潘丽水大师一手包办，工程历经10个月，更是毕生中唯一“承包全场”的彩绘工程。整体建筑的彩画设计、规划、施工、监督都是他一手包办，其艺术价值非凡。
潘丽水长子潘岳雄， 1943年生于台南，从小对绘画兴趣浓厚，求学课余协助父亲庙画工作。1977年在父亲指导下，独自完成人生中第一个处女作-台南法华寺门神。[3]
1985年，潘丽水于完成台南保全宫门神后，身体欠安而处于半退休状态。之前长子潘岳雄独当一面之后，众多庙画作品事实上均是父子合作的成果。[4]
1993年潘丽水荣获教育部民族艺师薪传奖，是第一位获得此奖的民间彩绘师。
1995年4月8日，潘丽水病逝，享寿82岁，潘岳雄承父志持续庙画事业，并传习授徒。




先啬宫门神 (潘丽水长子潘岳雄绘)


参考资料[编辑]

书目


《云山丽水》徐明福、萧琼瑞著/国立传统艺术中心出版/1991年



引用



^ 澳洲彩绘壁画修复技师团出手/为薪传奖艺师潘丽水保安宫钜作修容. 报导记者：康俐雯. 自由电子报. [2007-07-20]. 
^ 自由时报 2008-11-13“哈玛星代天宫 潘丽水的彩绘博物馆”〔记者葛祐豪 高雄报导〕
^ 国立传统艺术中心《潘春源家族》
^ 文化部文化资产局《潘丽水》


外部链接[编辑]

就地游牧:《潘丽水彩绘庙门：胡须仔》





分类：1914年出生1995年逝世潘姓台湾画家台南人台湾传统艺术家彩绘匠师隐藏分类：含有闽南语的条目