马西莫·莫拉蒂














马西莫·莫拉蒂


马西莫·莫拉蒂（Massimo Moratti，1945年5月16日－），意大利人，乃一名石油大亨，是意大利足球甲级联赛中国际米兰的荣誉主席。



目录


1 生平

1.1 家族
1.2 背景


2 佚闻



生平[编辑]
家族[编辑]
马西莫·莫拉蒂出身于一个石油家族。其父安杰洛·莫拉蒂早在五十年代，就在意大利撒丁岛的卡利亚里修建炼油厂；由中东购买原油，运到提炼厂加工，主要市场乃欧洲各国。安杰洛·莫拉蒂有六个孩子：长子詹马可、幼子马西莫、3个女儿阿德里亚娜、贝蒂、姣娅、养子纳塔利诺。
1981年安杰洛·莫拉蒂去世，长子詹马可将家族企业萨拉斯石油公司进一步壮大，成为一个业务多样化的国际企业。马西莫和其他兄弟姐妹都是在坐享其成。
莫拉蒂家族本身已拥有国际米兰，其父安杰洛·莫拉蒂早在五十年代起担任俱乐部主席。安杰洛·莫拉蒂担任主席的国际米兰赢下2次冠军杯、2次洲际杯、3次意甲冠军，谱写了“大国际米兰时代”的辉煌。
背景[编辑]
马西莫·莫拉蒂生平常予人慷慨友善的印象，他喜爱艺术、时尚，但向来被评对商业经营一窍不通。早于1968年，安杰洛·莫拉蒂已趁国际米兰如日中天之际把俱乐部放盘出售，并向家人留下一条家训：“莫拉蒂家族不要再抛头露面。” 不过马西莫却酷爱足球，尤其是一直都有意把国际米兰购回。最后1995年马西莫·莫拉蒂终于成功购回国际米兰。
马西莫·莫拉蒂上台后，凭著其家族生意所得资金，以“大花筒”手法，先后收购多位世界级球员。较著名的有：以3050万欧元收购前世界足球先生罗纳尔多、5000万欧元收购意大利射手克里斯蒂安·维耶里、2300万欧元收购世界著名后卫法比奥·卡纳瓦罗、超过2000万欧元收购阿根廷射手克雷斯波等。其他世界级球星亦一度在他收购名单，但因种种原因未能落实，包括当时效力佛罗伦萨的阿根廷射手加布里埃尔·巴蒂斯图塔 (及后于职业生涯晚年加盟)、前任主教练，当时效力桑普多利亚的曼奇尼、意大利国脚后卫亚历山德罗·内斯塔、法国后卫利利安·图拉姆等。
星级球员众多，只是成绩一直都欠奉，最差一次乃1998-99年联赛只排第七，失去参加欧洲赛事资格；而最佳成绩也只是1998年击败拉齐奥夺得欧洲联盟杯。马西莫慷慨投资的唯一贡献，则是让国际米兰在没有成绩下，赢得了巨大的人气。
随后各间意大利俱乐部都被揭发财政不健全，其中国际米兰被指每年亏损约十亿美金，甚至球员的薪金更由莫拉蒂私人支付。不善营商的评价又随之而起。结果2004年他辞退国际米兰的主席职位。直到2006年11月8日，国际米兰董事局投票任命马西莫·莫拉蒂重新接任主席职务以接替于同年去世的国米前主席法切蒂。
在2006年夏天电话门事件曝光之后，随着尤文图斯和AC米兰等队的受罚，国际米兰被判定获得05－06赛季的冠军。而在尤文图斯降级的06－07赛季，国际米兰以创记录的97分和17场连胜的成绩获得了连续第二个联赛冠军。
莫拉蒂在后来一定程度上开始收敛大手大脚花钱的做法，并在2009-2010赛季有了低价引进斯内德、卢西奥以及用伊布拉希莫维奇交换埃托奥且巴萨另倒贴4600万的巧妙交易。国际米兰在该赛季也重新夺得了阔别45年的欧洲冠军联赛冠军，并成为了意大利足球历史上第一个获得三冠王的俱乐部队。
2013年10月，莫拉蒂把手中70%国际米兰股份售予印尼富商托赫，对方也从此继任国际米兰主席职位，莫拉蒂则获封为国际米兰荣誉主席，继续在俱乐部占一重要席位。
佚闻[编辑]

马西莫有2儿3女，依次是切莱斯特、安杰洛·马里奥、卡尔洛塔、乔瓦尼、马莉娅，其中第2和第4个是儿子。安杰洛·马里奥习惯被称作“毛”，已在连锁店等行业有了一些成就。国际米兰主席法切蒂去世后，马西莫重返主席位置，同时也让“毛”准备好出任俱乐部常务副主席，以便未来接替自己的位置。
有趣的是，詹马可的太太莱蒂西娅是贝鲁斯科尼右翼政党的重要同盟者，马西莫的太太米莉则是坚定的左翼绿党成员。2006年，两人甚至来了一次米兰市长竞选德比，莱蒂西亚以显著优势获胜。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89901929
GND: 138347905












分类：1945年出生在世人物意大利罗马天主教徒意大利企业家隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有意大利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目