中国工农红军第八军团
中国工农红军第八军团，简称红八军团，中国工农红军主力部队之一。1934年9月在江西省兴国县成立，长征途中被击溃，撤消番号。
历史[编辑]
1934年9月21日，根据中共中央军委命令，红21师[注 1]（61团、62团、63团）和中央警卫师（改称红23师，辖67、68、69团）在中央苏区兴国县良村雄岭下[1]合编组成红八军团，军团长周昆、中央代表刘少奇、政治委员黄甦。军团参谋长兼21师参谋长唐浚[注 2]，继任参谋长张云逸（代理）、毕占云。军团政治部主任兼21师政治部主任罗荣桓。共8000余人。下辖

第21师：师领导由军团领导兼任；
第23师：师长孙超群、政治委员李干辉。

9月29日，红八军团21师、23师退守兴国县古龙冈以北的天子嵊、镇寇塔、歼飞坡地区，阻击薛岳指挥的国军。10月7日，中革军委主席朱德电令红八军团务必于9日撤离古龙冈，经社富开往于都县。红八军团边打边撤，于9日中午抵达古龙冈圩。10日，古龙冈战斗后红21师撤退。此后，红八军团在社富集结休整，作为中央红军右翼后卫，在于都县孟口渡江，开始长征[1]。
红八军团参加长征时，经过补充已有万余人。红八军团跟随红三军团在中央纵队左翼行进。在过湘江时，从水车镇到全州青龙山与桂系主力遭遇战，红八军团被击溃，在红五军团第13师支援下收拢了红八军团溃散人员。随后在凤凰嘴渡口过湘江，遭到桂系与敌空军猛烈突击。过了江的只有军团机关和少数战斗部队，红八军团只剩下1200多人。12月18日黎平会议后，中共中央决定撤销红八军团番号，余部并入红五军团。
备注[编辑]


^ 1934年8月25日，江西赣南独立团改为63团，与61团、62团组建成红21师
^ 长征不久被错杀


注释[编辑]


^ 1.0 1.1 《兴国人民革命史》编纂领导小组. 第八章中央红军主力从兴国出发长征. 兴国县人民革命史. : 137–142 [2017-07-29] （中文（简体）‎）. 










查
论
编


中国工农红军






红一方面军





红一军团


红三军  · 红四军 (红一方面军)  · 红十二军  · 红二十军  · 红二十二军







红三军团


红五军  · 红七军  · 红八军  · 红十六军







红五军团


红十三军  · 红十四军  · 红十五军







红十五军团


红二十五军  · 红二十六军  · 红二十七军







其他部队


红七军团  · 红八军团  · 红九军团  · 红三十五军  · 少共国际师  · 红十八军  · 红十九军  · 红二十三军  · 红二十八军  · 红二十九军  · 陕北红三十军












红二方面军





红二军团


红二军  · 红六军







其他部队


红六军团  · 红三十二军（红九军团）









红四方面军

红一军  · 红十一军  · 红十五军  · 红四军 (红四方面军)  · 红九军  · 红三十军  · 红三十一军  · 红三十三军  · 红三十四军






其它独立部队

红十军团  · 红十军  · 红二十四军 · 鄂豫皖红二十七军 · 西路军 · 援西军






沿革路线图

中国工农红军沿革路线图










分类：中国工农红军第一方面军中国工农红军军团1934年建立的军事组织1934年废除的军事组织