戒禁取


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


戒禁取（巴利语：sila-bbata-paramasa，梵语：sila-vrata-parmarsa），又称戒禁取见，佛教术语，意思修行者因为不正确的知识及心态，认为必须依循某种特定的外在戒律、宗教仪式或苦行，才能得到解脱[1]。佛教认为这是一种烦恼，是三结（身见、疑、戒禁取）之一。断三结，即证得须陀洹果。也是一种恶见，被列入五恶见之中。
概论[编辑]
佛教中有五种错误见解,称为五见，又名五恶见,是障碍成就佛道的五种不正确的思想观念,即是身见、边见、邪见、见取、戒禁取。戒禁取是其中之一[2]。
戒禁取源自于欲贪（Kāma-rāga）[3]。佛陀指出，因为不正确的见解与欲望而修行，即称为戒禁取见。得到须陀洹果，就是已经破除了这种见解的圣人[4]。
注释[编辑]


^ 《法蕴足论》卷12：“谓此戒、此禁、此戒禁，能清净，能解脱，能出离，能超苦乐，至超苦乐处，皆是戒禁取。”
^ 《阿毘达磨俱舍论》卷19：“于非因道，谓因道见，一切总说名戒禁取。如大自在生主，或余非世间。因妄起因执，投水火等种种邪行。非生天因，妄起因执，唯受持戒禁。数相应智等。非解脱道，妄起道执。理实应立戒禁等取名，略去等言但名戒禁取。”
^ 《瑜伽师地论》卷10：“戒禁取云何？谓于邪愿所起戒禁，所有欲贪。”
^ 《法蕴足论》卷3：“预流果者，谓现法中，已于三结，永断遍知：谓有身见、戒禁取、疑。彼住此断中，未能进求一来果证，名预流果。”


参考条目[编辑]

结缚
尸罗



维基文库中相关的原始文献：
佛学大辞典/戒禁取见






分类：佛教术语隐藏分类：含有巴利语的条目含有梵语的条目