冈本吉起







日语写法


日语原文
岡本吉起


假名
おかもと よしき


平文式罗马字
Okamoto Yoshiki


冈本吉起（おかもと よしき、1961年6月10日 - ）以‘GENJI’等系列而广为人知的电玩游戏制作人。前股份有限公司Game Republic执行董事及社长。原卡普空专务董事。爱媛县南宇和郡爱南町（出身旧・一本松町）。创造社设计专门学校毕业。



目录


1 来历

1.1 卡普空以前
1.2 Game Republic设立后


2 人物
3 主要开发的作品
4 主要负责宣传的作品
5 备注



来历[编辑]
卡普空以前[编辑]
1981年以插画家身份加入科乐美。出道作是街机游戏‘TIME PILOT’，依本人所谈、是当时的上司因为认为是“无聊的企画”（以驾训班为主题的赛车游戏）让他自由开发而由他本人完全独自创作出来。后来因为作到完全无法回复的程度，使他遭到上司的痛骂并且就这样发售而搏得巨大的人气、使得上司因此对他的态度也为之一变。其他还有开发‘Gyruss’等游戏。之后加入藤原得郎、程序员レッド有马等人创立的新公司卡普空。 后来与辻本社长直接谈判的结果、就是让他初上任的薪水从35万圆起跳（之前在科乐美的薪水是13万5千圆）。
当时是位于东京都新宿区歌舞伎町的松宝大楼的东京开发室（与现在卡普空东京分公司不同）的负责人、同时他也一手负责人材募集到开发的工作。他在这时所募集的人材，有之后以‘街头霸王’而成为名游戏设计师的安田朗等人。
后来、随着东京开发室关闭而回到卡普空大阪总公司并且成为第三开发室负责人、然后也担任‘EXED EXES’、‘ソンソン’‘1942’‘GUN.SMOKE’‘SIDE ARMS HYPER DYNE’‘麻雀学园’等游戏的导演、然后以‘Lost Worlds’作为最后所开发的游戏而从开发工作退休，然后开始担任游戏宣传的负责人工作而发挥了他的宣传实力。
1996年担任公司的董事及开发本部长。1997年设立游戏剧本开发公司FLAGSHIP而兼任执行董事与社长。2001年就任卡普空专务董事。
Game Republic设立后[编辑]
2003年离开卡普空、创立Game Republic，并且制作出PlayStation 2用‘GENJI’及Xbox360用‘EVERY PARTY’等游戏。‘GENJI’发售日当天、在新宿及秋叶原的电玩专卖店展开纪念活动。不过在秋叶原的粉丝却只有15人而已。然后‘EVERY PARTY’在Xbox360的销售榜中也创下首周贩卖的最低记录641只。
之后，在PlayStation 3发售同时、也推出‘GENJI’续集‘GENJI -神威奏乱-’与以宫部美幸同名小说‘勇者物语’为准而制作的PSP向的RPG‘勇者物语 新的旅人’。
除了开发这些游戏外、也担任“综合学园ヒューマンアカデミー 游戏专门学校”的学园长、2007年离开这个位置。
2010年、由于Game Republic经营困难、于是进行大规模的裁员。结果让大阪办公室、名古屋办公室关闭。2010年末、只剩下东京办公室。同时因为他们也贩售棋盘游戏，所以也跟着关闭棋盘共和国的网站。2011年6月，公司的东京办公室被裁撤、所以无法确认这家公司是否依然存在。另外冈本本人自己的动向也跟着完全不明、不过山本一郎则是在google+发表他还活着的消息[1]。
近期，冈本自己宣告从家机游戏业界退休、现在专注在开发手机游戏[2]。
人物[编辑]

喜欢的东西是棋盘游戏与新世纪福音战士。另外虽然担任游戏公司董事和社长以及游戏专门学校的学园长、不过却公然发表自己不喜欢电视游戏。
对虾子过敏。原因则是去国外出差时，只吃虾子所造成，并且在GAMEST连载的专栏中说出这件事。这件事也成为‘ドキばぐ’的捏他。

主要开发的作品[编辑]

‘怪物弹珠’
‘TIME PILOT’
‘ソンソン’
‘EXED EXES’
‘EVERY PARTY’

主要负责宣传的作品[编辑]

‘快打旋风系列’
‘街头霸王’系列
‘勇者物语 新的旅人’
‘GENJI’
‘GENJI the best’

备注[编辑]

^ 山本一郎的google+ 2011年9月29日
^ Game Republic's Yoshiki Okamoto says he's 'retired' from making console games 2012年9月19日阅覧





分类：1961年出生在世人物日本电子游戏产业人物科乐美人物卡普空人物爱媛县出身人物隐藏分类：含有日语的条目