天主教卡莱教区


天主教卡莱教区
Dioecesis Kalayensis


教会管区





基本资讯


教座位置
缅甸


礼仪形式
罗马礼


所属教省
曼德勒


创设时间
2010年


主教座堂
圣母玛利亚堂座堂[1]


首长职衔
主教


各级教务首长


教区主教
斐理·唐连东


统计资料


教友人数
49,165


联络资讯


天主教卡莱教区 （拉丁语：Dioecesis Kalayensis）是罗马天主教的一个教区，位于缅甸西北部，包括实皆省和钦邦各一部分，面积22,235平方公里。受曼德勒总教区管辖。
2010年5月22日升格为教区。[1]现任主教为斐理·连景东。有20个堂区、49,165教友、26名司铎。[2]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 教宗成立卡莱教区（缅甸）任命新主教. 信仰通讯社. 2010年5月24日. （原始内容存档于2011年7月4日）. 
^ Erezione Della Nuova Diocesi di Kalay (Myanmar) e Nomina del Primo Vescovo[失效链接]










查
论
编


缅甸天主教教区






曼德勒总教区

班茂教区  | 哈卡教区  | 腊戍教区  | 密支那教区  | 卡莱教区






东枝总教区

景楝教区 | 垒固教区  | 贝贡教区  | 东吁教区






仰光总教区

毛淡棉教区 | 勃生教区  | 卑谬教区  | 帕安教区







参见：缅甸天主教 · 缅甸天主教教区列表 · 亚洲天主教教区列表










分类：缅甸天主教教区隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有拉丁语的条目