英式庭园


“英国花园”重定向至此。关于此名称其他用法，详见“英国花园 (消歧义)”。






Sheffield Park Garden, East Sussex


英式庭园起源于十八世纪的英国园艺造景。建造的灵感，来自于十七世纪法国画家普桑(Nicolas Poussin)、克罗德·洛林(Claude Lorrain)和北欧风景画家诗情画意的明媚风景画，此外，还深受英国诗人普贝(Pope)抒情的田园诗和中国园林的影响。
在哲学家卢骚(Rousseau)朴素的自然思潮和废墟画家于柏特．罗伯尔（英语：Hubert Robert）的影响下，法国候爵佶拉尔丹(Girardin)将巴黎近郊的艾美诺于尔(Ermenon Ville)，改造为法国首座自然的英国花园后，在十八世纪中期更是掀起建造英式花园的风潮。
英式花园走的风格是精致典雅的洛可可，所以花园主要组成为雕像、潺潺流水和融入当地自然景观的风景。欧洲公认的花园包括数个浪漫景观：池塘湖上有桥柱的小桥、希腊式亭阁、中式凉亭、圆塘、石柱、岩石山洞等如诗如画的意境。
著名的英式花园有德国慕尼黑的英国花园(Englischer Garten)和沃利茨园(Dessau-Wörlitz Garden Realm)、英国伦敦的圣詹姆斯公园(The pond in Sheffield Park Garden)等。
著名园艺设计师包括了斯蒂芬．瑞士（Stephen Switzer 1682 -1745)、威廉．肯特 William Kent(1685 – 1745)、查尔斯.布里奇曼 Charles Bridgeman (1690 -1738)、布朗 Capability Brown (1716 -1783)、约翰．凡布鲁 John Vanbrugh(1664 -1726)。





规范控制



LCCN: sh85053128
GND: 4073981-8








  英式庭园是一个与园艺学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


园艺与园艺学






园艺
概要



历史（英语：History of gardening）
设计

电脑辅助（英语：Computer-aided garden design）


园林工具
绿墙
社区农圃
温室
社区花园（英语：Community gardening）
景观（英语：Natural landscaping）
花坛（英语：Parterre）
园地栽培











园艺
类别



社区园艺
森林园艺
集约园艺（英语：French intensive gardening）
街头园艺（英语：Guerrilla gardening）
高床园艺（英语：Raised bed gardening）
一米园艺（英语：Square foot gardening）
永续园艺（英语：Sustainable gardening）
省水花园








园林（英语：List of garden types）
类别





实用或
小型园林




庭园

前院（英语：Front yard）
后花园（英语：Back garden）
后院


家庭菜园
果园

葡萄园


植物园

蕨类（英语：Fernery）
实验（英语：Trial garden）
热带（英语：Tropical garden）
水生
野生（英语：Wildlife garden）
仙人掌（英语：Cactus garden）


花园（英语：Flower garden）

玫瑰（英语：Rose garden）
盆栽（英语：Container garden）


动物园
蝴蝶园（英语：Butterfly zoo）
村舍
围墙（英语：Walled garden）
屋顶花园
雨水（英语：Rain garden）
荫蔽（英语：Shade garden）
胜利
市场（英语：Market garden）
奇南帕（英语：Chinampa）
感官（英语：Sensory garden）

疗愈（英语：Therapeutic garden）


冬景（英语：Winter garden）









绿色雕
塑园林




结纹（英语：Knot garden）
迷园
花坛园（英语：Parterre）









主题或
大型园林




圣经（英语：Biblical garden）
圣母（英语：Mary garden）
圣园（英语：Sacred garden）
同色（英语：Color garden）
空中（英语：Hanging garden (cultivation)）
哲学（英语：Philosophical garden）
雕塑（英语：Sculpture garden）
休闲（英语：Pleasure garden）
橘园（英语：Orangery）









建筑风格




东亚
中国

江南园林
北方园林
岭南园林
巴蜀园林


日本

枯山水


台湾
朝鲜半岛（英语：Korean garden）
欧洲
法国

典型（英语：French formal garden）
景观（英语：French landscape garden）
文艺复兴（英语：Gardens of the French Renaissance）


荷兰（英语：Dutch garden）
英国
意大利（英语：Italian Renaissance garden）
西班牙（英语：Spanish garden）
希腊（英语：Greek gardens）
罗马（英语：Roman gardens）
拜占庭（英语：Byzantine gardens）
西亚
波斯（英语：Persian gardens）

巴格（英语：Bagh (garden)）
夏巴（英语：Charbagh）
天堂（英语：Paradise garden）


伊斯兰
莫卧儿（英语：Mughal gardens）











园艺学



农业

永续
非动物（英语：stock-free）
伴生（英语：Companion planting）
水耕（英语：Hydroculture）
间作（英语：Intercropping）
收获（英语：Postharvest_physiology#Postharvest_Physiology）


农作物

产值（英语：List of most valuable crops）


果树学（英语：Pomology）
蔬菜学（英语：Olericulture）
都市

农业
园艺（英语：Urban horticulture）
林业（英语：Urban forestry）
绿化（英语：Urban reforestation）


植物

植物学
育种（英语：Plant breeding）
繁殖


树艺
植物志（英语：Horticultural flora）
花卉园艺（英语：Floriculture）
民族园艺（英语：Indigenous horticulture）
热带园艺（英语：Tropical horticulture）
基改林木（英语：Genetically modified tree）
景观设计
葡萄栽培
葡萄酒工艺学








有机
园艺



生物动力农法
有机园艺与农业（英语：List of organic gardening and farming topics）
素食有机园艺（英语：Vegan organic gardening）








植物
保护



植物病害预测（英语：Plant disease forecasting）
农药

索引（英语：Index of pesticide articles）


杀真菌剂

列表（英语：List of fungicides）


杂草防治（英语：Weed control）

除草剂













 园艺分类
 园艺主题
 共享资源
园艺与园林专题












分类：英式庭园隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目园艺学小作品