富士产经集团大楼




从海面方向望去的FCG大楼






台场海洋城（AQUACiTY台场）与其后方的FCG大楼。


FCG大楼（エフシージービル，其中“FCG”是富士产经集团的英文缩写），是一座由日本富士媒体控股所拥有、座落于东京都港区台场2丁目的商业大楼，于1996年启用，是台场地区最醒目的地标性建筑之一。由于此大楼同时也是该集团旗下拥有的富士电视台营运总部与摄影棚等设施之所在地，因此又常被称呼为富士电视台本社大楼（日语：フジテレビ本社ビル）。
FCG大楼是由日本知名建筑师丹下健三所率领的“丹下健三都市建筑设计研究所”（今丹下都市建筑设计前身）操刀设计，鹿岛建设负责建造，于1993年4月26日动土，1997年6月28日完工并于同年启用。完工后的大楼是一栋地上25楼、地下2楼的多功能建筑，采钢骨与局部钢筋混凝土结构设计，楼高123.45米，建地面积21,102.22平方米，建物楼板面积14,171.006平方米。原色铝板覆盖的大楼外表，呈现的是现代建筑特有的科技味道。而造型上最大的特殊之处，是在大楼25楼处所设、直径达32米、以钛合金材质制造的超巨大球型瞭望台，命名为“Hachitama”（はちたま）。重逾1200吨的球型瞭望台当初是以非常特殊的工法，以整个完整的球型状态抬移至目前的定位。除了瞭望台外，位于大楼侧面，宽12米、长度超过100米的大阶梯也是另一个造型上的重点。
FCG大楼内除了富士电视台营运总部之外，也设有多个摄影棚及相关的支援设施。但除了这些业务用的设施外，大楼部分区域也开放给一般的民众入内参观，并设有餐厅、纪念品卖店之类的观光设施。因此不仅大楼本身是个观光地标，连到富士电视台内参访也是日本当地非常受欢迎的观光行程之一。
参考文献[编辑]

（日文）富士电视台大楼官方网站（富士电视台）
（日文）富士电视台大楼（丹下都市建筑设计）
（日文）富士电视台大楼（Arc Style）
（英文）富士电视台（寂寞星球）
（英文）台场景点（Tokyo Essentials）

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：富士产经集团大楼



（日文）大楼官方网站（富士电视台）
（英文）富士电视台大楼摄影作品（国家地理杂志，台场照片集）









查
论
编


东京临海副都心（彩虹城）景点、建筑






台场地区

彩虹大桥（彩虹大桥步道（日语：レインボープロムナード）） - FCG大楼（富士媒体控股、富士电视台、BS富士） - 台场格兰太平洋大酒店 - 东京日航酒店 - 东京狄可斯海滨（东京JOYPOLIS・东京乐高乐园探索中心・台场怪奇学校・台场一丁目商店街） - AQUA CiTY台场（Mediage ・拉面国技馆） - 自由女神像 - 御台场海滨公园 - 台场公园 - 御台场海滨公园站 - 台场站






东八潮地区

船之科学馆 - 潮风公园 - 东八潮绿道公园 - 青海北埠头公园






青海地区

DiverCity Tokyo（DiverCity Tokyo Plaza・Zepp DiverCity (Tokyo)） - 调色板城（MEGAWEB・维纳斯城堡・Zepp Tokyo・调色板城大摩天轮・东京Leisure Land调色板城店） - 东京国际交流馆 - 日本科学未来馆 - 大江户温泉物语 - 电讯中心 - TIME24大楼 - 富士电视台湾岸摄影棚 - 东京湾岸警察署 - Symbol Promenade公园（梦之大桥） - 青海南埠头公园 - 晓埠头公园 - 东京电讯港站 - 船之科学馆站 - 电讯中心站 - 青海站






有明地区

东京国际展示场（东京Big Sight） - Differ有明 - 有明网球森林公园（有明竞技场） - 东京湾有明华盛顿酒店 - 东京BAYCOURT倶乐部 - 有明PRIME大楼（有明太阳道大饭店） - Anniversaire东京湾 - 东京时尚城 - 东京Panasonic中心 - 水之科学馆 - 武藏野大学有明校区-东京临海广域防灾公园 - 水之广场公园 - 有明西埠头公园 - 癌症研究会有明医院 - 国际展示场站 - 国际展示场正门站 - 有明站 - 有明网球森林站










分类：富士电视台东京都建筑物1996年建筑御台场隐藏分类：含有日语的条目