田中镇


田中镇
Tianzhong Township


 中华民国行政区划


行政区管辖
彰化县


行政区类别
镇


旧称
田中央


总面积
34.6056平方公里
（彰化县的第16位）


户数
13,161户


人口
41,867人（2017年11月）
（彰化县的第10位）


镇长
谢文贤


镇公所位址
西路里斗中路一段198号


区划
22里334邻


镇公所网站
田中镇公所


邮递区号
520


毗邻区域
社头乡、田尾乡、北斗镇、
溪州乡、二水乡；南投县名间乡



田中镇位置图
//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9/TianjhongTownship.png


田中镇位于台湾彰化县东南方，以前此地是一片水田，旧名田中央。
日治时期改名为田中。



目录


1 历史
2 八个分区之一
3 人口
4 历届镇长
5 教育

5.1 高级中等学校
5.2 国民中学
5.3 国民小学


6 交通

6.1 铁路
6.2 公路
6.3 重要道路
6.4 客运


7 地形与产物
8 行政区划

8.1 水文


9 经济

9.1 农业
9.2 工业
9.3 商业


10 旅游
11 田中出身人物
12 参考文献
13 外部链接



历史[编辑]




田中镇农会旧大楼是日式建筑


现有田中镇行政区在清代属彰化县，日治时期县厅时期（1895年）属台中县，二十厅时期（1901年）属彰化厅，十二厅时期（1909年）属台中厅北斗支厅下的田中央区与卓乃潭区，五州三厅时期（1920年）属划分为田中庄，1940年升格为田中街，田中央庄在此时改名为田中。战后先为台中县员林区田中镇，1950年后成为彰化县田中镇，下辖24里。1978年时辖域内进行重划：东兴、复兴两里合并为复兴里，太和、平和两里合并为平和里，新庄里内的大新庄划入南路里。
八个分区之一[编辑]
彰化县内有八个分区，其中一个就是以田中镇为中心的田中分区，包含了田中镇、社头乡、二水乡三地。
人口[编辑]


历史人口


年份
人口
 %±


1981
45,855
—


1986
46,514
1.4%


1991
45,916
−1.3%


1996
46,885
2.1%


2001
46,574
−0.7%


2006
45,176
−3.0%


2011
43,652
−3.4%


2016
42,152
−3.4%


来源: 内政部统计月报-各乡镇市区人口数. 内政部. （原始内容存档于2014-10-26）. 


历届镇长[编辑]


任次
姓名
备注


1
陈　根



2
萧　鸿



3
萧　鸿



4
曾天恩



5
谢其祥



6
谢其祥



7
张玉衡



8
江肇嘉



9
刘楚杰
台湾省第一位外省籍镇长[1]


10
刘楚杰



11
谢友吉



12
谢友吉



13
叶阿生



14
陈兆民



15
郑俊雄



16
郑俊雄



17
谢文贤
现任


教育[编辑]
高级中等学校[编辑]

彰化县立田中高级中学 (彰化县东南部唯一的一所公立完全中学)
私立天主教文兴高级中学
彰化县私立达德高级商工职业学校

国民中学[编辑]

彰化县立田中高级中学 附属国中部
私立天主教文兴高级中学 附属国民中学

国民小学[编辑]

彰化县田中镇田中国民小学
彰化县田中镇三潭国民小学
彰化县田中镇内安国民小学
彰化县田中镇新民国民小学
彰化县田中镇大安国民小学
彰化县田中镇东和国民小学
彰化县田中镇明礼国民小学

交通[编辑]
铁路[编辑]

台湾高速铁路


台湾高速铁路：彰化车站


台湾铁路管理局


纵贯线：田中车站


糖业铁路


田中二林线(已废止，曾为地方交通要道)[2]

公路[编辑]

县道137号：社头乡－田中镇－二水乡
县道141号：社头乡－田中镇－二水乡
县道150号：北斗镇－田中镇－名间乡
县道152号：溪州乡－田中镇－二水乡

重要道路[编辑]

县道137号：山脚路是南北向的次要道路
县道141号：位于田中后站，是往员林市区、二水的南北向主要道路
县道150号：西往北斗、二林、东接南投
县道152号：本镇南边边界
员集路二段、一段：田中市区主要的南北向外环道路，有县道150经过。
中州路：意为田中和溪州的联络道，火车站前路段是市区的一部分，行经员集路口后是前往田中工业区的主要道路。
大社路：田中与田尾两地的联络道
和平路：往西可不经由平交道通向东闵路和员集路，往东通山脚路，此路段经过平交道至市区时较为危险
复兴路：是平和里、复兴里居民前往市区连络道路，唯因有一平交道，安全性不如中南陆桥高

客运[编辑]

彰化客运田中站路线：

【6915】田中-员林
【6927】田中-田仔-南投
【6926】南投-锦梓-赤水
【6928】南投-松柏坑-赤水
【彰化县市区公车7路】田中-高铁彰化站-田尾-员林转运站 (高铁快捷公车)
【彰化县市区公车8路】田中-高铁彰化站-北斗-明道大学-溪州公园 (与员林客运共同营运)




员林客运田中站路线：

【6700】大叶大学－员林－田中－二水
【6701】员林－田中－竹山
【6702】员林－田中－水里
【6709】田中－二林
【6735】台中－田中－二水
【彰化县市区公车6路】高铁彰化站-田尾-员林转运站-鹿港
【彰化县市区公车8路】田中-高铁彰化站-北斗-明道大学-溪州公园 (与彰化客运共同营运)
【彰化县市区公车彰南快线】高铁彰化站-田中车站-北斗-鹿港-田尾公路花园-爱玩色-台湾谷堡-溪州公园 (环状路线，假日行驶)
【彰化县市区公车清水岩线】高铁彰化站-田中车站-华新口罩工厂-清水岩寺-社头车站-福井铁道文物馆-袜子王工厂 (环状路线，假日行驶)



地形与产物[编辑]
境内西半部均位于浊水溪冲积平原、平地平均海拔高度约在52至60米左右，地形起伏不大，拥有一片广阔肥沃之稻田，盛产之农作物非常丰富，并有台湾米仓的美誉，是名闻海内外之富庶地区。东半部是八卦山脉的一部分，海拔较西半部为高，有田中断层经过，彰化荣民之家、达德商工都在山坡上，田中森林游乐园便依山势规划。
行政区划[编辑]
全镇现有二十二里：

香山里、碧峰里、东源里、复兴里、平和里、顶潭里、新庄里
中潭里、龙潭里、北路里、西路里、东路里、南路里、中路里、梅州里
三安里、大崙里、沙崙里、新民里、三民里、三光里、大社里

水文[编辑]
境内有数条水圳供农作使用：十五庄圳、五长圳、鸿门圳、八堡圳。
经济[编辑]
农业[编辑]
主要农作有稻米、蔬菜，以前尚有玫瑰花卉产品
工业[编辑]

田中工业区：位于沙崙里，工厂类型以纺织业、纸业、塑胶业为多[3]
北斗科学工业园区：位于北斗镇大新里内，与田中镇三民里仅一线之隔

商业[编辑]




镇上中州路一景，照片远处为八卦山脉



市区核心：

田中镇市区以站前的中州路、员集路二段较为集中，这两条路也是田中老街所在地，除此之外，南北街上是著名的小吃集中地，南北街与员集路之间的复兴路则是早上传统市场所在地。 [4]

市区扩张：

田中镇市区扩张以中州路开始，向西前进至黄昏市场所在之民族路与中州路口。在外环道的中正路上则有连锁速食店麦当劳、85度c蛋糕店的进驻，使中正路带来更大的商机。

金融机构：

中华邮政田中邮局：员集路二段305号
中华邮政内湾邮局：中南路二段430号
中华邮政三潭邮局：员集路二段616号
台中银行田中分行：中州路一段197号
三信商业银行田中分行：员集路二段136号
彰化第五信用合作社田中分社：员集路二段160号


购物中心：

全联福利中心田中店：中正路305号1楼　(04)-8756389
全联福利中心新福店：北路里福安路285号　(04)-8745528
宝雅生活馆田中中州店：彰化县田中镇中州路ㄧ段123号



旅游[编辑]




田中镇萧氏书山祠



田中乾德宫
世芳宫
田中森林游乐区/田中森林公园
原台中州农会田中仓库
鼓山风景区 (鼓山寺内有日治时期神社遗迹。如：造营费特别附碑、祭器库、石灯)
火车站前老街建筑
田中萧氏斗山祠
田中萧氏书山祠
田中石头鱼铁道庭园咖啡：田中镇中南路三段381号
田中窑：彰化县田中镇斗中路二段230巷
长青步道：彰化县田中镇文武路323号(很多路线)
复兴社区漫步：田中镇复兴里山脚路3段499巷45号
鼓山寺：田中镇中南路二段187号
华新口罩工厂：彰化县田中镇中州路二段751号
夫妻树：田中镇三民里斗中路604巷
一元积木工厂：田中镇中州路2段963巷430号
中央气象局田中气象站(建设中)：彰化县田中镇高铁彰化站特定区，紧邻八堡一圳。[5]

田中出身人物[编辑]

周柏雅：(1959年3月8日)曾任台北市议会副议长(民进党籍)、第6~11届台北市议员。
胡婉玲：现任民视新闻部经理。
苏耀文主教：2007年6月25日，教宗本笃十六世任命为台中教区主教、曾任静宜大学总务长，宗辅室主任。
简锡堦：（1947年3月15日－）曾任立法委员(民进党籍)、泛紫联盟召集人、台湾促进和平文教基金会首席执行官。
陈朝宝：（1949年9月24日－）是台湾的漫画家。
任贤齐：歌手，电影演员。
卓胜利：已故著名演员。
卓伯源：台湾政治人物，前任彰化县县长。
刘耀经：田中镇出生，1985年，进入美国政府体系工作，在太空总署(NASA)担任雇员达10年；1995年终于通过层层考验，成为正式的联邦政府员工，当时有多达3,000人争取，但仅录取14人，困难度可想而知。至今，达到联邦政府文官系统SES“资深执行官”(Senior Executive Services)六级的文官顶，是台湾人在美最高职级的官员；曾经担任美国国家航空航天局Landsat 7计划经理、财政部资讯科技长及首席科技顾问、司法部资讯管理暨安全处处长、美国医学图书馆资讯长、美国国家农业图书馆馆长，以及现任农业研究署(Agriculture Research Service, ARS)副署长等职务。考量到工作的需要，陆续在美国取得3个硕士及2个博士学位；1983年至2007年间，分别拿到计算机科学(印第安纳大学)、企业管理(马里兰大学)、政府行政(约翰霍普金斯大学) 三个硕士，以及乔治华盛顿大学之计算机科学、高等教育两个博士学位。他表示，“为需要而学”是支持他苦学不倦的动力，而扎实的学历背景亦使他在工作上无往不利。
黄荣村：前中华民国教育部部长，现任中国医药大学校长。

参考文献[编辑]


^ 外省乡长本省情结，陈意玫，1990年5月号，《远见杂志》，第047期
^ 犀牛王. 犀牛王的教育与铁道小窝: 糖业铁道田中二林线之初探. 犀牛王的教育与铁道小窝. 2007-10-07 [2016-12-20]. 
^ 经济部工业局福兴兼埤头及田中工业区服务中心
^ 2011年底公告现值，田中镇地王仍在员集路上
^ 彰化增设有人气象站 将设在田中


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：田中镇



彰化县田中镇公所
不动产交易实价查询






 
彰化县行政区划







县政府所在地：彰化市






县辖市

彰化市 - 员林市









镇

和美镇 - 鹿港镇 - 溪湖镇 - 二林镇 - 田中镇 - 北斗镇






乡

花坛乡 - 芬园乡 - 大村乡 - 永靖乡 - 伸港乡 - 线西乡 - 福兴乡
秀水乡 - 埔心乡 - 埔盐乡 - 大城乡 - 芳苑乡 - 竹塘乡 - 社头乡
二水乡 - 田尾乡 - 埤头乡 - 溪州乡







彰化历史 - 彰化地理 - 彰化交通










分类：田中镇彰化县行政区划