杂谷厅
杂谷厅，清朝时设置的厅。
乾隆十七年（1752年）改杂谷安抚司置，治所在今四川省理县东北薛城。隶龙安府。二十五年（1760年），升为杂谷直隶厅，属四川省。辖境相当今理县、马尔康等县地。嘉庆八年（1803年）改为理番直隶厅[1][2][3][4]。
注释[编辑]


^ 《通考·舆地考十八》：“杂谷厅……明置杂谷安抚司，并置保县于此。本朝初因之。雍正五年移保县于旧威州城。乾隆十七年设同知，驻旧保县地方，分理番民，直隶于松茂道。”
^ 《高宗实录》卷424：乾隆十七年设杂谷厅，隶龙安府。
^ 《嘉庆一统志》卷421，“杂谷直隶厅……乾隆十七年，土司苍旺不法伏诛，改土归流，设理番同知，因以保县旧城为厅治所(俗曰老保县)。二十五年，升为直隶厅，嘉庆六年，裁茂州属之保县(俗曰新保县)入之”
^ 《续通考·舆地考十八》：“理番厅……本名杂谷……嘉庆六年省茂州之保县入之，旋改称。”


  这是一个关于清朝行政区划的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：清朝的厅四川的厅阿坝行政区划史理县马尔康县1750年代建立的行政区划1760年代废除的行政区划隐藏分类：清朝行政区划小作品