瓯貉




越南历史系列条目


史前时期


传说时期
（鸿庞氏、瓯貉）


第一次北属时期
（秦朝、南越国／赵朝、西汉）


汉：征氏姐妹


第二次北属时期
（东汉、六朝）


占
婆
汉末东吴：士燮
东吴：赵妪


前李朝


第三次北属时期
（隋朝、唐朝）
唐：梅叔鸾
唐：冯兴
唐：杨清


自治时期
唐、后梁：曲家
南汉：杨廷艺
南汉：矫公羡
吴朝与
十二使君时期


丁朝


前黎朝


李朝


陈朝


胡朝


第四次北属时期
（明朝）
后陈朝


 


后黎朝前期


莫朝


南北朝时代
莫朝
后黎朝后期


后黎朝后期


后黎朝后期
阮
主
郑
主
郑阮
纷争


西山朝


阮朝


法属时期
阮朝
（安南保护国）


日治时期


南圻自治共和国
越南民主共和国
（北越）


越南国


越南共和国
（南越）


越南南方共和国


越南社会主义共和国


 越南主题





查
论
编



















瓯貉[1]（越南语：Âu Lạc／甌貉），《史记》称作“瓯骆”，中国大陆翻译陶维英的《越南古代史》时译作“瓯雒”，西瓯骆国是传说中位于越南北部的一个王国。“西瓯骆”是居住在南越王国西部边境地带的骆族人，西瓯骆国是南越王国西部边境地区骆族人建立的国家。“东瓯骆”是居住在闽越王国北部边境地带的瓯人，东瓯王国是闽越王国北部边境地区瓯越人建立的国家。瓯骆人以骆为姓，始祖是骆龙君 。“瓯骆国”包括了东瓯国和西瓯国，西瓯骆于公元前207年被并入南越国，东瓯骆于公元前138年被并入闽越国。现代学者认为可能是部落联盟。
根据《大越史记全书》、《钦定越史通鉴纲目》等后世书籍的记载，前257年，古蜀王子安阳王灭文郎，建立瓯雒。不过根据现代学者考证，认为安阳王是瓯越部族首领，文郎的鸿庞氏则是雒越部族首领。
安阳王在今日河内市以北35公里处建立古螺城，作为王国的首都。该国的神机弩非常出名。前207年，赵佗侵略瓯雒，将儿子赵仲始入赘给安阳王。仲始将神机弩折断，最终导致安阳王战败自杀，瓯雒也随即被南越国所灭。[2]
史籍参考[编辑]

^ 《大越史记全书·前纪卷一》
^ 陶维英 越南古代史 1976 - 第 270 页 "秦朝的象郡,并建立瓯雒国,那末瓯雒国之建立必定在公元前 210 年后,亦即秦始皇死后不久;另一方面,赵佗必须占领瓯雒国才能自立为南越王。因此瓯雒国的建立必定在公元前 207 年之前,即赵佗自立为南越王之前。因此,瓯雒国的建立应在公元前 210 年 ..."



前任：
文郎国
越南朝代
前257年-前208年
继任：
南越国（赵朝）






分类：古蜀越南历史前258年建立的国家或政权隐藏分类：含有越南语的条目