齿叶黄皮



 

齿叶黄皮





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
II类真蔷薇分支 eurosids II


目：
无患子目 Sapindales


科：
芸香科 Rutaceae


属：
黄皮属 Clausena


种：
齿叶黄皮 C. dunniana





二名法


Clausena dunniana
Levl.


变种




齿叶黄皮 C. d. var. dunniana
毛齿叶黄皮 C. d. var. robusta




齿叶黄皮（学名：Clausena dunniana）为芸香科黄皮属的植物。分布在越南以及中国大陆的四川、贵州、湖南、云南、广西、广东等地，生长于海拔300米至1,500米的地区，见于山地杂木林中、土山以及石灰岩山地均有，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Clausena dentata (Willd.) Roem. var. robusta Tanaka
Clausena dentata auct. non (Willd.) Roem.
Clausena dunniana Levl. var. henryi (Swingle) Huang
Clausena dunniana Levl. var. robusta (Tanaka) Huang
Clausena henryi (Swingle) Huang

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 齿叶黄皮（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：黄皮属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品