潘趣酒





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













潘趣酒


潘趣酒（Punch）是一种特色混合性饮料，软性饮品或微酒精饮品（见鸡尾酒），主要成分是果汁。
历史[编辑]
潘趣酒的英文名称“Punch”是来自印度拜火教徒的外来语，本名是“panj”（北印度语：pāñc पाँच），意指“五”。 由五种不同成分做成，即：亚力酒、糖、柠檬、水和茶。由英国东印度公司的水手带回英国和介绍到其它欧洲国家。
水果潘趣酒[编辑]




一杯水果潘趣酒


水果潘趣酒（Fruit Punch）是一种材料包括杂果（如苹果、凤梨、鲜橙和柠檬之类）加上糖水或七喜，有时也包含姜啤、酒或果汁的潘趣酒饮品。这种饮品在香港或澳门茶餐厅、港式快餐店均常见。
水果潘趣酒中的红色液体是红石榴汁，红石榴糖水可在超市购买。



这是一篇与饮品相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：混合饮料隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目全部小作品饮料小作品