武姓


姓氏


　武姓


《百家姓》第250位


31:
甯仇栾暴 甘钭厉戎


32:
祖武符刘 景詹束龙


33:
叶幸司韶 郜黎蓟薄






郡望　
太原郡




各地写法



越南国语字
Võ









标音、罗马字拼写



中国大陆汉语拼音
Wǔ


台湾威妥玛式
Wu


香港港府粤拼
Mo


澳门澳门粤拼
Mou







武姓是一个中国姓氏，在《百家姓》中排名第250位。此姓氏在越南亦有分布，约占人口3.9%。



目录


1 起源
2 郡望
3 历史名人
4 现代名人
5 虚构名人
6 参考资料



起源[编辑]

出自姬姓。《元和姓纂》记载周平王少子（后被武则天追尊为周睿祖）出生后手掌中便有一片特殊的纹路，形状就像个“武”字，后来他的子孙以武为氏。[1]
汉代的“武班碑”指出：“殷王武丁之后”。
《世本》指出：“夏臣武罗，其后子孙也称武氏”。
《风俗通义》所载：“春秋时宋武公之后以谥为氏”。
又据《风俗通义》所载，汉朝有武强王梁，封地在今河北省武强县，其后代因封地武强简为武氏。
出自以武字开头的复姓 - 武安氏和武疆氏。
出自唐代的冒姓或被赐姓为武姓。

郡望[编辑]
太原和沛国
历史名人[编辑]

武涉：秦末汉初之人
武周：曹魏南昌侯
武陔：西晋开府仪同三司
武茂：西晋散骑常侍
武则天：唐朝女帝
武三思：武曌的侄儿
武松
武训
武惠妃：唐代玄宗之宠嬖

现代名人[编辑]

武端卿，字修斌，中华民国陆军中将一级，陆军官校14期毕业，前中部警备总部司令，农业开发处处长
武剑刚，中华民国陆军中将，陆军官校42期毕业，前陆军八军团司令。
武元甲，越南民主共和国军事人物，越战名将。
武志公，越南政治人物，曾担任越南国家主席。
武大伟，中华人民共和国外交官，曾担任中国驻日本大使。
武大卫
武昭关，台湾旅美棒球选手。
昆凌，中文名武谊蓁。
武大靖，中华人民共和国短道速滑运动员

虚构名人[编辑]

武大郎：《水浒传》、《金瓶梅》人物
武三通：金庸小说《神雕侠侣》人物
武修文：金庸小说《神雕侠侣》人物
武敦儒：金庸小说《神雕侠侣》人物

参考资料[编辑]


^ 《元和姓纂》：周平王少子生而有文在手，曰武，遂以为氏。










查
论
编


中国大陆人口前100名姓氏






1～25位

王 李 张 刘 陈 杨 黄 赵 周 吴 徐 孙 马 胡 朱 郭 何 罗 高 林 郑 梁 谢 唐 许






26～50位

冯 宋 韩 邓 彭 曹 曾 田 于 萧 潘 袁 董 叶 杜 丁 蒋 程 余 吕 魏 蔡 苏 任 卢






51～75位

沈 姜 姚 钟 崔 陆 谭 汪 石 傅 贾 范 金 方 韦 夏 廖 侯 白 孟 邹 秦 尹 江 熊






76～100位

薛 邱 闫 段 雷 季 史 陶 毛 贺 龙 万 顾 关 郝 孔 向 龚 邵 钱 武 扬 黎 汤 戴







中华人民共和国国家统计局负责的2010年第六次全国人口普查统计数据，萧与肖、戴与代、阎与闫、邱与丘、傅与付等分别统计。来源：武洁、杨建春. 张、王、李、赵谁最多——2010年人口普查姓氏结构和分布特点[J]. 中国统计 (中国统计出版社). 2014年第6期(总390期): 21–22.
另见：中国姓氏排名









这是一篇与姓氏相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：姓氏小作品武姓汉字姓氏越南姓氏隐藏分类：含有越南语的条目含有汉语拼音的条目全部小作品