杀手蛾







杀手蛾



《绿箭侠vol. 5》#25中的杀手蛾 (2014年1月，DC漫画)。由Andrea Sorrentino所绘。



出版信息


出版商
DC漫画


首次登场
《蝙蝠侠》#63
（1951年2月）
(以 Charaxes的身份)
《地下世界释放》#1（1995年11月）


创作者
比尔·芬格
Dick Sprang
Lew Schwartz


故事信息


真名
德瑞·沃克
不明


所属团队
(沃克)
超级恶棍秘密会社


重要别名
(沃克)
卡麦隆·范·克里尔


能力
(双方)
飞行服装
妨碍茧枪
剃刀般的声纳音波
(Charaxes)
与飞蛾相当的能力
飞行
尖锐利爪
黏稠茧胶


杀手蛾（英语：Killer Moth）是一名出现在DC漫画中的超级反派，为蝙蝠侠的对手之一。杀手蛾最初的造型为穿着紫绿相间的鲜艳条纹服装、橙色的披风并戴着一个飞蛾面具。[1]杀手蛾首次登场于《蝙蝠侠》#63，由比尔·芬格、Dick Sprang及Lew Schwartz所创作。



目录


1 人物

1.1 “卡麦隆·范·克里尔”
1.2 德瑞·沃克
1.3 新52
1.4 DC重生


2 其他版本

2.1 超级英雄：武力对决2


3 其他媒体

3.1 电视
3.2 电影
3.3 电子游戏


4 参考文献
5 外部链接



人物[编辑]
“卡麦隆·范·克里尔”[编辑]




杀手蛾初次登场于《蝙蝠侠》#63


最初的杀手蛾是一个只能由其监狱号码“234026”辨识其身份的囚犯。其过去经历不明，只知道是个古董大盗。在监狱服刑的那段期间，他见识到不少罪犯都被蝙蝠侠抓进牢房，他开始认为其实罪犯们也需要一个类似蝙蝠侠的保护者。后来他化名卡麦隆·范·克里尔（Cameron Van Cleer）混入哥谭市上流阶层，并一度与布鲁斯·韦恩成了好友。他很崇拜蝙蝠侠的打扮，于是他按照自己的喜好制作了一套飞蛾装、打造自己的飞蛾车与飞蛾信号灯，甚至还把自己的秘密基地取名叫飞蛾洞，但与蝙蝠侠相反，自称杀手蛾的他并未靠此行侠仗义，反而用这些装备来保护罪犯，成了犯罪者们的保护者。
杀手蛾在第二次登场时（《侦探漫画#173》）绑架了布鲁斯·韦恩并得知他的秘密身份。然而却被其他罪犯枪击造成失忆。他是蝙蝠女所遇到的第一个反派。[2]　　
德瑞·沃克[编辑]
在最终危机之后，揭晓了杀手蛾的真实身份是一个名为德瑞·沃克的低阶罪犯。他化名为卡麦隆·范·克里尔并以杀手蛾的名号与蝙蝠侠战斗，该版本杀手蛾首次登场于《蝙蝠侠：蝙蝠之影》#7并在之后的《蝙蝠女：元年》中揭漏他的更多资讯。
新52[编辑]
新52重启世界观后，出现了第二个以杀手蛾为名的的罪犯。这个真名不明的杀手蛾初次登场于《绿箭侠》成了绿箭侠的对手，但最后被绿箭侠与蝙蝠侠联手打败。他之后与其他反派们被试图打败绿箭侠的理查·龙所雇用。
DC重生[编辑]
在DC重生的连载故事中，德瑞·沃克再次成为杀手蛾。[3]在《全明星蝙蝠侠》中他与萤火虫为了双面人所提供的百万悬赏金而联手追杀蝙蝠侠。但就如同其他人一样，他们也失败了。
其他版本[编辑]
超级英雄：武力对决2[编辑]
杀手蛾在游戏《超级英雄：武力对决2》的前传漫画中出现。在该游戏前作的故事之后，他成为该宇宙的自杀突击队的成员之一。[4]之后冒牌蝙蝠侠击溃了整个小队，杀手蛾被他视为毫无用处于是遭引爆脖子中的炸弹杀死。[5]
其他媒体[编辑]
电视[编辑]

《蝙蝠侠（英语：Batman (TV series)）》:在其中一集登场并由提姆·赫伯特饰演，但并未在当时拨出该集。


《蝙蝠侠新冒险》：当制作人布鲁斯·蒂姆被问及杀手蛾是否会出现于剧中时，蒂姆表达了兴趣，并开玩笑说将由加拿大演员丹·艾克罗德斯饰演。并让他边跑边尖叫到：“我是一只虫子！” 另一方面，制片人艾伦·伯内特（Alan Burnett）则表示：“我们还没有想到关于他的好故事。” 最终，杀手蛾从未在该系列中出现。[6]


《少年泰坦》：由托马斯·哈登·丘奇配音，之后由马克·沃登配音。
《新蝙蝠侠》：由杰夫·班奈特配音。
《蝙蝠侠智勇悍将》：由科瑞·波顿配音。
《少年泰坦 GO！》：由史考特·曼弗配音。
《DC超级英雄女孩》：由菲尔·拉玛尔配音。

电影[编辑]

《蝙蝠侠：血溅亚克汉克》：当中出现了一箱杀手蛾的装备。
《蝙蝠侠：血脉恩仇》：由杰森·史匹塞克配音。
《乐高蝙蝠侠电影》：小丑率领、欲炸毁哥谭市的反派集团成员之一。

电子游戏[编辑]

《乐高蝙蝠侠：电子游戏》：由史蒂芬·布鲁姆配音。[7]
《乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄》：作为可供玩家选择的boss和可解锁角色，由乔瑟夫·巴德拉玛配音。
《乐高蝙蝠侠3：飞越哥谭市》：由克里斯多福·科瑞·史密斯配音。
蝙蝠侠：阿卡姆

《蝙蝠侠：阿卡姆疯人院》：其受害者的骸骨被悬吊于植物园中的巨茧上。以侦探模式扫描骨骸作为谜语人的谜底并解锁杀手蛾的人物传记，揭露他的真名为德瑞·沃克，他曾用卡麦隆·范·克里尔的名称进行犯罪。[8]
《蝙蝠侠：阿卡姆骑士》：在DLC的红头罩故事线中，被一名黑面具的手下在对话中提及他被红头罩所杀。然而，杀手蛾可能幸存了下来。他也在主线故事中被一名警察提到，该名警察认为警方应停止追捕企鹅人并改为调查杀手蛾。



参考文献[编辑]


^ Greenberger, Robert (2008). "Charaxes". In Dougall, Alastair. The DC Comics Encyclopedia. New York: Dorling Kindersley. p. 77. ISBN 0-7566-4119-5. OCLC 213309017
^ Detective Comics #359
^ Detective Comics (vol. 1) #958
^ Injustice 2. #1
^ Injustice 2. #2
^ http://www.worldsfinestonline.com/WF/sections/backstage/unused/batman/killermoth.php
^ Game Informer features a two-page gallery of the many heroes and villains who appear in the game with a picture for each character and a descriptive paragraph. See "LEGO Batman: Character Gallery", Game Informer 186 (October 2008): 93.
^ "‘Batman Arkham Asylum’ - A Batman Game Worth Getting Excited About » MTV Multiplayer". Multiplayerblog.mtv.com. Retrieved 2010-12-29.


外部链接[编辑]








查
论
编


蝙蝠侠






创作者



鲍勃·凯恩
比尔·芬格








蝙蝠家族




成员



蝙蝠侠
罗宾
猫女
夜翼
红头罩
红罗宾
蝙蝠女侠（英语：Batwoman）
蝙蝠女
女猎手（英语：Huntress (Helena Bertinelli)）
蝠翼（英语：Batwing (DC Comics)）
火鸟（英语：Flamebird）
蓝鸟（英语：Bluebird (DC Comics)）








实际身份



布鲁斯·韦恩
迪克·格雷森
杰森·托特
蒂姆·德雷克
达米安·韦恩
凯特·凯恩（英语：Batwoman）
芭芭拉·高登
卡珊德拉·该隐
史蒂芬妮·布朗（英语：Stephanie Brown (comics)）
海伦娜·伯廷莉（英语：Huntress (Helena Bertinelli)）
詹姆斯·高登
泰瑞·麦金尼斯（英语：Batman (Terry McGinnis)）
尚·保罗·范雷











配角




主要配角



阿福·潘尼沃斯
卢修斯·福克斯
汤玛士·韦恩
玛莎·韦恩（英语：Martha Wayne）
莱丝莉·汤普金斯（英语：Leslie Thompkins）








警方协助者



詹姆斯·高登
克里斯彭·艾伦（英语：Crispus Allen）
哈维·布洛克
莎拉·埃森·高登（英语：Sarah Essen Gordon）
蕾妮·蒙托亚（英语：Renee Montoya）
吉利恩·洛布（英语：Gillian B. Loeb）
玛姬·索耶（英语：Maggie Sawyer）








其他



死亡天使
杰森·巴德（英语：Jason Bard）
蝙蝠螨（英语：Bat-Mite）
茱莉·麦迪森（英语：Julie Madison）
哥谭市市长（英语：List of mayors of Gotham City）

汉克密尔顿·希尔（英语：Hamilton Hill (comics)）


卡特·尼可斯教授（英语：Professor Carter Nichols）
希薇·圣克劳（英语：Silver St. Cloud）
圣杜马教团（英语：The Sacred Order of Saint Dumas）
维琪·维尔











反派




宿敌



小丑
贝恩
猫女
泥面人
哈莉·奎茵
杀手鳄
急冻人
忍者大师
谜语人
企鹅人
毒藤女
稻草人
双面人
疯帽客
腹语师
人蝠








强敌



死亡射手
猫人（英语：Catman (comics)）
日历人
线索大师（英语：Cluemaster）
丧钟
萤火虫
缄默
KG野兽
杀手蛾
雨果·史特兰奇
孪生双煞（英语：Tweedledum and Tweedledee (comics)）
马克西·宙斯（英语：Maxie Zeus）
维克多·萨斯








黑道份子与犯罪集团首领



黑面具
乔·齐尔（英语：Joe Chill）
卡麦·法尔康尼（英语：Carmine Falcone）
萨尔·马洛尼（英语：Sal Maroni）
路易·莫克森（英语：Lew Moxon）
鲁伯特·索恩（英语：Rupert Thorne）
东尼·祖科（英语：Tony Zucco）








对手与义警



红头罩
西瓦女士
无政府小子（英语：Anarky）
塔莉娅·阿勒古尔








敌对组织



猫头鹰法庭
刺客联盟
恐怖三重奏（英语：Terrible Trio (The Batman)）











地点／建筑物





哥谭市




艾斯化工厂（英语：Ace Chemicals）
蝙蝠洞（英语：Batcave）
哥谭警局（英语：Gotham City Police Department）
韦恩企业（英语：Wayne Enterprises）
韦恩庄园（英语：Wayne Manor）
冰山俱乐部（英语：Iceberg Lounge）
哥谭学院（英语：Gotham Academy）
黑门监狱（英语：Blackgate Penitentiary）
阿卡姆精神病院
哈利马戏团（英语：Haly's Circus）
哥谭企业（英语：GothCorp）









其他地区




血天堂区（英语：Blüdhaven）
再生池
圣塔皮斯卡（英语：Santa Prisca (DC Comics)）











科技与装备





装备




蝙蝠镖（英语：Batarang）
蝙蝠电脑（英语：Batcomputer）
蝙蝠装（英语：Batsuit）

蝙蝠侠腰带装备（英语：Batman's utility belt）


蝙蝠信号灯（英语：Bat-Signal）









交通工具




蝙蝠车
蝙蝠直升机（英语：Batcopter）
蝙蝠机车（英语：Batcycle）
蝙蝠战机（英语：Batplane）
蝙蝠快艇（英语：Batboat）
红鸟（英语：Redbird (comics)）











电影系列







蝙蝠侠 (1943年电影)
蝙蝠侠与罗宾 (系列电影)
蝙蝠侠 (1966年电影)









1989年至1997年




蝙蝠侠
蝙蝠侠归来
永远的蝙蝠侠
蝙蝠侠与罗宾









黑暗骑士三部曲




蝙蝠侠：开战时刻
黑暗骑士
黑暗骑士：黎明昇起









DC扩展宇宙




蝙蝠侠对超人：正义曙光











不同版本





蝙蝠侠




乐高蝙蝠侠（英语：Lego Batman）
Batzarro（英语：Batzarro）
其他曾用过蝙蝠侠名号者（英语：List of DC Comics characters named Batman）

地球-2蝙蝠侠（英语：Batman (Earth-Two)）
黑暗骑士宇宙蝙蝠侠（英语：Batman (Dark Knight Universe)）
Batman of Zur-En-Arrh（英语：Batman of Zur-En-Arrh）
未来蝙蝠侠（英语：Batman (Terry McGinnis)）


夜枭（英语：Owlman (comics)）









罗宾




地球-2的罗宾（英语：Robin (Earth-Two)）
卡丽·凯利（英语：Carrie Kelley）











其他世界观的芭芭拉·高登（英语：Alternative versions of Barbara Gordon）
其他世界观的小丑（英语：Alternative versions of Joker）











其他



侦探漫画
蝙蝠侠：黑暗骑士归来
蝙蝠侠：致命玩笑
蝙蝠侠：嘘












分类：由比尔·芬格创作的角色1951年首次亮相的漫画角色DC漫画超级反派虚构商人进行魔鬼交易的虚构角色虚构雇佣兵黄金时代的超级反派隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面