尤坎


尤坎
Rjukan


城市








国家
挪威


面积


 • 总计
3.03 平方公里（1.17 平方英里）


人口（2006年）


 • 总计
3,473


时区
UTC+1（夏季时间：UTC +2）


尤坎（又译留坎；挪威语：Rjukan）为挪威泰勒马克行政区的Tinn市政局的中心城市。截至2006年1月，尤坎的人口为3 473.
尤坎最初建于1905年至1916年间，其初衷为挪威海德鲁公司（Norsk Hydro ASA）在此发展硝酸钾工业。挪威海德鲁选此为厂址的主要原因是尤坎有著名的尤坎瀑布（其落差为104米）可用于水力发电，以获取生产所需的大量电能。
在第二次世界大战期间，尤坎为德国的重水生产地。由于重水被认为是制造原子弹的重要原材料，英国先后两次派遣特别行动队前往德国占领中的挪威尤坎，以协助挪威反法西斯组织阻止德国获取重水。其行动包括炸毁重水工厂和炸沉载有重水的渡轮。此举被认为有效的阻止了德国的原子弹的研制。英国于1965年根据此次行动，拍摄了电影《泰勒马克的英雄》（英语：Heroes of Telemark）。
四面环山的尤坎，每年9月下旬到次年2月上旬都没有阳光直射，居民只能坐缆车到山顶晒太阳。政府在2013年投资500万挪威克朗在山上安装了3面能自动调整角度的大反光镜，以将阳光反射到中心广场上。[1]







图为尤坎的地理位置，其位于Møsvatn湖以东，Tinnsjø湖以西









尤坎教堂




参见[编辑]

破坏挪威德军重水厂

参考资料[编辑]


^ 挪威留坎镇举行仪式 庆祝正式启用大型反光镜. 新华. 2013年10月31日 [2013-11-01]. 






分类：挪威城市隐藏分类：含有挪威语的条目含有英语的条目