X战警前传：金刚狼














X战警前传：金刚狼
X-Men Origins: Wolverine



港澳地区发行海报



基本资料


导演
加文·胡德


监制
休·杰克曼
罗伦·舒勒·唐纳德（英语：Lauren Shuler Donner）
雷夫·温特（英语：Ralph Winter (producer)）
艾维·亚拉（英语：Avi Arad）


编剧
大卫·贝尼奥夫
史基普·伍兹（英语：Skip Woods）


原著
《金刚狼》
罗伊·汤玛士（英语：Roy Thomas）
蓝·韦恩（英语：Len Wein）
小约翰·罗密塔（英语：John Romita, Sr.）作品


主演
休·杰克曼
列维·施瑞博尔
丹尼·休斯顿
瑞安·雷诺兹
琳恩·柯林斯
泰勒·克奇
丹尼尔·翰尼


配乐
哈利·葛瑞森-威廉斯


摄影
唐纳德·麦卡尔平（英语：Donald McAlpine）


剪辑
尼古拉斯·德·塔斯
梅根·吉尔


片长
107分钟


产地
 美国[1][2]


语言
英语


上映及发行


上映日期



2009年4月29日 (2009-04-29)（澳大利亚、香港、新西兰、台湾）
2009年4月30日 (2009-04-30)（菲律宾）
2009年5月1日 (2009-05-01)（美国、加拿大）
2009年5月3日 (2009-05-03)（中国）








[3]


发行商
二十世纪福斯


预算
$1.5亿美元[4]


票房
$3.73亿美元[4]


前作与续作


前作
《X战警3：最后之战》[注 1]


续作
《X战警：第一战》[注 2]
《金刚狼》


各地片名


中国大陆
X战警前传：金刚狼


香港
变种特攻：狼人外传


台湾
X战警：金钢狼


《X战警前传：金刚狼》（英语：X-Men Origins: Wolverine）是一部于2009年上映的美国超级英雄电影，改编自漫威漫画《X战警》科幻角色故事，是X战警电影系列第四部，由加文·胡德（Gavin Hood）执导，大卫·班纽夫编剧。主演包括休·杰克曼、列维·施瑞博尔、瑞安·雷诺兹、琳恩·柯林斯、丹尼·休斯顿、泰勒·克奇及丹尼尔·翰尼。电影为《X战警系列电影》的前传，讲述金刚狼的诞生与起源。主要在新奥尔良地区拍摄，北美于5月1日上映，英国、香港与台湾皆在4月29日提前首映。
续集《金刚狼》于2013年7月26日上映。



目录


1 剧情
2 演员
3 与《X战警》系列电影的冲突

3.1 X战警2


4 制作

4.1 筹备
4.2 拍摄


5 发行

5.1 特别事件
5.2 评价
5.3 票房


6 备注
7 参考文献
8 外部链接



剧情[编辑]
1845年，加拿大男孩詹姆斯·赫利特目睹父亲被家里的园丁汤玛斯·罗根开枪杀害，在愤怒的引导下爆发了他体内的变种基因：两只手拳头之间分别伸出三根坚硬骨爪。詹姆斯杀死了汤玛斯以报复后，但得知汤玛斯才是自己的亲生父亲后，无法接受事实下和他同父异母的哥哥维克多·克里德逃离了家。兄弟俩从此开始相依为命，经历了美国南北战争、两次世界大战和越南战争；兄弟俩靠他们的自愈能力才永生不死。但于越战时，维克多的兽性开始失控，不慎误杀一名长官和詹姆斯一起被判处枪决，两兄弟因为自愈能力而无法死去，之后就被继续关在美军营地里。
直到一天，一位少校威廉·史崔克对兄弟俩提议加入他的一个由多数变种人组成的“X小队（英语：Team X (comics)）”，成员包括枪法精准的“特工零号（英语：David North (comics)）”、善用两把武士刀的“韦德·威尔森”、行动如同幽灵的“约翰·雷斯（英语：Kestrel (Marvel Comics)）”、皮肤无坚不摧的“佛莱德·杜克斯（英语：Blob (comics)）”、以及能够自由遥控电器的“克里斯·布拉德利（英语：Chris Bradley）”。詹姆斯如今用父亲姓名取的军用代号“罗根”，和维克多加入小队度过几年，但于非洲寻找某种稀有物质的任务中，罗根看不惯队伍草菅人命的程度，因此不理会维克多后转身离去。六年后，罗根回到加拿大当木工，跟他的女友凯拉（英语：Silver Fox (comics)）过着舒适又幸福的日子，直到史崔克和零号回来见他，表明维克多相继杀害了韦德和布拉德利，希望罗根能归队来一同制止维克多，但罗根还是拒绝再次为他们卖命。
不久，罗根闻到了维克多的气味，跟着味道在森林道路旁找到了凯拉的尸体。愤怒的罗根和维克多正面交锋却重伤落败，史崔克前来称他会给他打败维克多的武器，罗根便跟随史崔克来到艾伯塔省亚克莱湖旁的军事基地。史崔克称他已经将在非洲寻获的物质研发成为一种堪称金刚不坏的亚德曼金属，让罗根接受了将金属注入他身体骨骼的痛苦手术。罗根全身被注入金属后一度停止了心跳，却因为对凯拉的思恋而再次复活，让周围观看的军方代表们感到难以置信。然而，罗根听见了史崔克打算将他清除记忆、作为武器使用的真正目的后，用他两手注入所形成的金刚爪脱离手术舱逃出了基地，逃亡至附近的农场后被一对老夫妻收留。但奉命杀他的零号杀害了老夫妻后率军追赶他，罗根骑摩托使他的直升机坠毁后，靠点燃燃油让零号葬身火海。
罗根来到拉斯维加斯找到了约翰和杜克斯，并试图从如今因暴食症而肥胖无比的杜克斯口中问出一些情报，被迫和他打了一场拳击后，问出史崔克在一座岛上对变种人进行实验。杜克斯供出有一位人称“牌皇”的变种人逃出去过，罗根便和随行的约翰动身来到新奥尔良找到了“牌皇”雷米·勒博。约翰注意到维克多后，得知他已经杀了杜克斯，和维克多交战同时也遭他杀害。而牌皇误以为罗根是史崔克的人便对他发起攻击，罗根被打到外面时刚巧遇到维克多，却因为牌皇的介入导致维克多跑掉。罗根被迫打败牌皇才说服他带他去史崔克的岛上。
两人到达位于三哩岛核电厂岛上的实验室后，罗根独自进去见到了史崔克，但同时也注意到凯拉还活着，甚至得知她其实是一位替史崔克卖命的女变种人。罗根在恼羞成怒下负气离开，凯拉打算向史崔克要回遭他囚禁的变种人妹妹，但史崔克不仅拒绝放她的妹妹，并也拒绝维克多接受同样的金属手术，称他的身体自愈能力的程度是无法撑过手术。维克多因为愤怒而准备杀死凯拉，罗根听到她的尖叫后选择回去帮她，并将维克多殴打至楼下而摔昏。罗根和凯拉释放了被史崔克囚禁的多数变种人，但基地看守放枪使得凯拉中了一枪。凯拉的妹妹艾玛和能够从眼睛发射激光的斯科特·萨默斯，带领其他变种人跟随大脑里传来的声音，最后集体被前来拯救他们的查尔斯·塞尔维格尔接到安全地方。
为了对付罗根，史崔克启动了他的杰作“十一号武器”（Weapon XI）：经过人体改造、再由多数变种人基因所融合的韦德；它拥有多数变种能力而让罗根一人无法匹敌，维克多突然回来协助罗根，称他帮忙只是不会让任何人捷足先登杀了罗根；两兄弟在背靠背的合作之下，罗根成功将十一号斩首，使他的尸体掉进核电站反应堆中引发了坍塌。维克多离开后，史崔克对罗根的头部开了两枪，使得罗根在大脑重创下失去了所有记忆。凯拉靠她的触碰催眠能力操纵了史崔克的心智，命令他要一直走路走到双脚流血为止，而史崔克开始徐徐向前走后，凯拉便死于了胸口的枪伤。
罗根清醒后通过他脖子上的军牌认为他名叫罗根，而牌皇看到他的状况后便独自开飞机离开。罗根看到凯拉的尸体后却无法认出她，只好趁军方来临前逃出了岛屿。后来，依然走在路上的史崔克被几名到来的军方劫住，称他们为了要调查蒙森将军的死而要对他单独进行审讯。而当时在倒塌的核电站里，原本断头的十一号武器，身体却开始再次重组起来。而另一边，身在日本的罗根在一家酒吧喝酒时，对他面前的酒吧女说他要靠喝酒来回忆过去。
演员[编辑]


演员
角色
角色介绍


休·杰克曼
Hugh Jackman
“金刚狼”詹姆斯·“罗根”·豪利特
James "Logan" Howlett / Wolverine
出生于十八世纪的加拿大男孩，曾经参与过二战和越战，变种的能力是身体自愈以及生长在使手指骨与骨之间的骨爪伸出来。对任何人都富有同情，因此看不惯杀人放火的事情。


列维·施瑞博尔
Liev Schreiber
“剑齿虎”维克多·克里德
Victor Creed / Sabretooth
罗根的同父异母兄长与战友，一直被金刚狼信任，但他们兄弟俩后期开始反目成仇，成为宿敌。变种能力为指甲变长并坚韧化，同时也有着自愈能力，但比罗根稍弱。


丹尼·休斯顿
Danny Huston
威廉·史崔克
William Stryker
美军少校，X小队的召集者。表面上将变种人编成特种部队在第三世界进行搜查任务，实际目的是获得变种人基因的操作手段。


琳恩·柯林斯
Lynn Collins
“银狐（英语：Silver Fox (comics)）”凯拉
Kayla / Silver Fox
罗根在加拿大认识的女友，其“金刚狼”一名是由她提出。而她实际上也是一名变种人，能力是透过肢体碰触来控制他人心灵。


瑞安·雷诺兹
Ryan Reynolds
韦德·威尔森
Wade Wilson
X小队成员，武器为双把武士刀并以迅速的斩击战斗，身手相当敏捷，美中不足的是喜欢说话说个不停。斯科特·阿金斯饰演韦德被改造成变种人武器的“十一号武器／死侍”（Weapon XI / Deadpool）。


泰勒·克奇
Taylor Kitsch
“牌皇”雷米·勒博
Remy LeBeau / Gambit
一名赌场骗徒，曾被史崔克抓去做实验却幸运地从基地逃出，武器是扑克牌操纵术及长棍。


丹尼尔·翰尼
Daniel Henney
“特工零号（英语：David North (comics)）”大卫·诺斯
David North / Agent Zero
X小队成员，队伍解散之后依然待在史崔克手下工作，是一位冷静嗜杀的男人。能力是绝佳的动态视力及枪械的操作技巧。


小威廉·亚当斯
Will.i.am
“幽影（英语：Kestrel (Marvel Comics)）”约翰·雷斯
John Wraith / Kestrel
X小队成员，和罗根是旧识，具备来无影去无踪的瞬间移动能力。


凯文·杜兰
Kevin Durand
“大块头（英语：Blob (comics)）”佛莱德·杜克斯
Fred J. Dukes / The Blob
X小队成员，能力是坚硬的皮肤。队伍解散之后和约翰一起住在拉斯维加斯，并因为饮食失控而变得巨肥。


多米尼克·莫纳汉
Dominic Monaghan
克里斯·布拉德利（英语：Chris Bradley）
Chris Bradley
X小队成员，具备能够自由地操纵电力和任何电器的能力。


提姆·波科克（英语：Tim Pocock）
Tim Pocock
斯科特·萨默斯
Scott Summers
一位的年轻的变种人，眼睛能发射出高能激光，因此一直戴太阳镜抑制住。


塔希娜·陶兹（英语：Tahyna Tozzi）
Tahyna Tozzi
艾玛·佛斯特
Emma Frost
凯拉的妹妹，能力独特的女变种人，具备着皮肤能钻石化防御的能力。


帕特里克·斯图尔特
Patrick Stewart
“X教授”查尔斯·塞尔维格尔
Charles Xavier / Professor X
对变种人有博大同情的强大变种人，用心电感应指引被史崔克抓去的变种人逃脱。


与《X战警》系列电影的冲突[编辑]
X战警2[编辑]

此集中，罗根被注入亚德曼金属，而改造成金刚狼，第一次伸出爪子时，并没有与《X战警2》中罗根过去的记忆里一样血流如注。
在此集，威廉·史崔克的基地在美国三哩岛核电厂，在《X战警2》中，却在加拿大阿尔克莱湖里。

制作[编辑]
筹备[编辑]
开展电影拍摄计划长达将近三年，于2004年10月始雇用同为漫画书迷大卫·班尼欧夫（David Benioff）撰写剧本[5][6]。准备编剧期间，一再阅读巴瑞·史密斯（英语：Barry Windsor-Smith）（Barry Smith）1991年的“Weapon X”故事，以及X战警系列作者克里斯·克雷蒙（英语：Chris Claremont）（Chris Claremont）和法兰克·米勒（Frank Miller）的1982年期限系列里的角色与他喜爱情故事情节[5][7]。休·杰克曼演员身为监制参与剧本，想比以往X战警电影添进更多新的角色[8]。编剧大卫想走向“更加着重黑暗面，并且更加残酷的”故事，以电影分级R级的标准去构思剧本，虽然影片的最后调性仍取决于导演和片商[5]，而休·杰克曼认为没有必要将电影制作为R级。
2003年新线影业曾计划拍摄死侍（Deadpool）独立于系列的角色电影，由瑞安·雷诺兹和大卫·S·高耶（David S. Goyer）演出，但因当时着重于《刀锋战士3》（Blade: Trinity）宣传制作，而放弃此拍摄企划[9]。休·杰克曼认为新增角色可增添趣味，而大卫·班尼欧夫也将此角写入剧本，不过会稍微偏离一些原著设定。同样，牌皇（Gambit）是本为X战警系列电影早欲加入的角色，休·杰克曼喜爱牌皇，因为他就像金刚狼个性般是个“我行我素”的人，角色定位同等于X战警三部曲里金刚狼和火人（Pyro）微妙关系[10]。大卫·艾亚（David Ayer）对剧本作出贡献[11]，大卫·班尼欧夫在2006年10月完成了剧本草稿，因休·杰克曼2007年忙于摄制《澳大利亞》，而使电影延迟一年进行制作[12]。
加文·胡德在2007年7月宣布选定为本作导演，预定2008年发行[13]。早先，《X战警》和《X战警2》导演布莱恩·辛格和《X战警3：最后之战》导演布莱特·瑞纳（Brett Ratner）有意回锅执导系列续集[14][15]，其他导演亚历山大·阿加（Alexandre Aja）和伦·怀斯曼也充满兴趣[16][17]，曾争取拍摄的扎克·施奈德（Zack Snyder）最后也放下这部影片，转而执导《守望者》[18]。休·杰克曼在电影《黑帮暴徒》（Tsotsi）中看见类似罗根和要角之间的关系[19]，非漫画书迷的导演葛文·胡德解释，他“意识到金刚狼角色，事实上我认为他吸引人之处，在一些方面是那巨大谎言的人生，充满很多他所厌恶或喜欢的人，并经常与他自己内心的纯净战争”[20]。导演认为电影主旨集中于金刚狼的内在冲突，着重在他的野性和人性之间挣扎。葛文·胡德喜爱前几部电影，但下决心将本片打造一种不同的感受[21]。二十世纪福斯10月宣布2009年5月1日发行首映X战警前传[22]。
拍摄[编辑]
2007年末，初期在雪梨的福斯澳洲片厂（英语：Fox Studios Australia）拍摄[23]，2008年1月18日在新西兰进行主要摄影[24]，场景地点包括但尼丁[25]。位于新西兰南岛奥塔哥地区的皇后镇当地劳工反对福斯在溜冰场囤积拍片用炸药，于是下令搬移至另一区域[26]，这些炸药用来拍摄农场遭到导弹发射爆破一幕，同时使用四架摄影机多角度同步拍摄[27]。休·杰克曼与环保专家开会，拍摄过程尽量不破坏环境，达成协议才允许拍摄[28]。
拍摄持续在福斯片厂和美国路易西安纳州纽奥良进行[22]。雪梨著名的风头鹦鹉岛（英语：Cockatoo Island (Western Australia)）（Cockatoo Island）作为史崔克上将的实验工厂，那里大量现成建筑节省在制作特效方面的资金[19]。电影制作预测将带起雪梨六千万美元的经济[29]。主要拍摄在5月23日前告一段落，第二单位在新西兰继续摄制直到3月23日，预定跟随第一单位持续摄制二个星期[30]。
发行[编辑]
特别事件[编辑]
2009年4月初，网上惊现由内部泄漏出的《X战警前传：金刚狼》未完成完整版，除了故事相对比较完整外，但在特效方面可以看到仍然有未抹去的钢丝以及一些未完成的特效[31][32][33]。起初不少网友认为是愚人节礼物，但经证实消息电影皆为实在，并有高达十万人以上下载，由于事件严重，美国方面出动了FBI调查事件[32]。有认为是电影特效的制作公司泄漏出去。电影公司曾经为此担心票房受到影响，但结果显示事件并无影响到票房，甚至可能让人更多的关注该影片。
未完成版及原版长度皆为107分钟，但导演加文·胡德表示，正版暗藏两段神秘结尾，而未完成版则没有[33]。
评价[编辑]
电影收获了普遍影评人的差评。根据烂蕃茄上收集的253篇专业影评文章，其中95篇给出了“新鲜”的正面评价，“新鲜度”为38%，平均得分5.1分（满分10分）[34]，而基于另一影评网站Metacritic上的40篇评论文章，其中9篇予以好评，11篇差评，19篇褒贬不一，平均分为39（满分100）[35]。
票房[编辑]
《X战警前传：金刚狼》于2009年4月29日于英国、丹麦、南非和澳大利亚发布；美国及加拿大则于5月1日上映。片商有在其官网举行比赛，以决定4月27日全球首映的位置。最终，在亚利桑那坦佩市市场的哈金斯赢得比赛[36]。但由于该国H1N1流感的爆发，墨西哥的发布被推迟到5月底[37]。
虽然电影受到了影评人的混合评论，但仍不失为一个票房上的成功。根据Box Office Mojo统计，《X战警前传：金刚狼》在美国及加拿大的票房约为179,883,157美元，其他地区收获193,179,707美元，全球总计373,062,864美元[4]。
备注[编辑]



^ 依照电影上映顺序。
^ 依照电影上映顺序。



参考文献[编辑]


^ LUMIERE : Film: X-Men Origins: Wolverine. 
^ X-Men Origins: Wolverine (2009) - Overview - TCM.com. 
^ 孙琳琳; 刘婷婷. 《金刚狼》首日票房过千万. 新京报 (新浪网). 2009-05-05 [2009-05-26].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 4.0 4.1 4.2 X-Men Origins: Wolverine (2009). Box Office Mojo. [October 1, 2009]. 
^ 5.0 5.1 5.2 Mishler, James. David Benioff, Screenwriter of Wolverine: He's One of Us. Comics Buyer's Guide（英语：Comics Buyer's Guide）. June 2005: 18–20. 
^ Michael Fleming. 'X' marks spinoff spot. Variety. October 4, 2004 [September 1, 2006]. 
^ Daniel Robert Epstein. David Benioff. SuicideGirls（英语：SuicideGirls）. December 28, 2004 [February 9, 2008]. 
^ Interview – Hugh Jackman. CanMag. October 15, 2006 [October 15, 2006]. 
^ Rick Marshall. Deadpool And Gambit: The Long Road To ‘X-Men Origins: Wolverine’... And Beyond?. MTV Movies Blog. December 11, 2008 [December 12, 2008]. 
^ Sam Ashurst. Hugh Jackman's First Full Wolverine Interview. Total Film（英语：Total Film）. December 10, 2008 [December 15, 2008]. 
^ X-Men Origins: Wolverine Script Review. FilmBuffOnLine. [January 16, 2009]. （原始内容存档于2009年1月20日）. 
^ Karl Schneider. Jackman says Wolverine script is ready. Mania Entertainment. October 15, 2006 [October 15, 2006]. （原始内容存档于April 15, 2008）. 
^ Michael Fleming; Peter Gilstrap. Fox says Hood good for Wolverine. Variety. July 19, 2007 [July 20, 2007]. 
^ Michael Tsai. Sequel to Superman Returns due in 2009. The Honolulu Advertiser（英语：The Honolulu Advertiser）. November 8, 2006 [October 18, 2007]. 
^ Carroll, Larry. Juggernaut Weighs In On 'X-Men' Spinoffs. MTV. March 14, 2006 [July 11, 2009]. 
^ Sean Elliott. The Hills Have Eyes Director Alexandre Aja gets grisly. iF Magazine. March 11, 2006 [November 1, 2007]. （原始内容存档于November 30, 2007）. 
^ Edward Douglas. Len Wiseman on Wolverine. Mania Entertainment. July 22, 2007 [July 9, 2007]. （原始内容存档于2012年10月7日）. 
^ Robert Sanchez. Exclusive Interview: Zack Snyder Is Kickin' Ass With 300 and Watchmen!. IESB. February 13, 2007 [February 9, 2008]. （原始内容存档于2007年2月17日）. 
^ 19.0 19.1 O'Hara, Helen. Weapon X. Empire. January 2009: 85–90. 
^ Kyle Braun & Jordan Riefe. Rendition Interviews. UGO（英语：UGO Networks）. September 29, 2007 [September 30, 2007]. （原始内容存档于2011-06-15）. 
^ Larry Carroll. Wolverine Director, Hugh Jackman Digging Their Claws Into X-Men Spinoff. MTV. October 3, 2007 [October 3, 2007]. 
^ 22.0 22.1 McClintock, Pamela. Wolverine Claws on May '09 Date – Liev Schreiber in Final Talks for 'X-Men' Role. Variety. October 17, 2007 [January 17, 2010]. 
^ Staff writer（英语：Staff writer）. X-Men Cameras Set To Roll Down South. The Dominion Post（英语：The Dominion Post (Wellington)）. January 22, 2008 [January 17, 2010]. 
^ Booker, Jarrod. Queenstown gets ready for X-Men. The New Zealand Herald（英语：The New Zealand Herald）. January 24, 2008 [June 7, 2012]. 
^ Shooting for Wolverine Set to Commence in South Island. TV3（英语：TV3 (New Zealand)）. January 27, 2008 [November 27, 2008]. 
^ Button, Katie. X-Men Film Upsets Local Council. Digital Spy. January 24, 2008 [January 17, 2010]. 
^ Williams, David. Explosive End for SI Blockbuster. The Press（英语：The Press）. November 3, 2007 [January 17, 2010]. 
^ Morris, Chris. Film Crew Commits to Green Ethic. Otago Daily Times（英语：Otago Daily Times）. January 29, 2008. 
^ Staff writer（英语：Staff writer）. Jackman's 'Wolverine' Starts Shooting in Sydney – Australian Actor Hugh Jackman Will Start Filming His New Movie, X-Men Origins: Wolverine, in Sydney Today. ABC News（英语：ABC News (Australia)）. February 25, 2008 [January 17, 2010]. 
^ Bentley, David. Filming wraps on Wolverine as Jackman offers chance to meet him for lunch. Coventry Telegraph（英语：Coventry Telegraph）. May 29, 2008 [June 7, 2012]. （原始内容存档于2012年6月29日）. 
^ New Wolverine film leaked online. BBC News. April 1, 2009 [April 1, 2009]. 
^ 32.0 32.1 X-Men pic "Wolverine" leaks online. Reuters. April 2, 2009 [April 2, 2009]. 
^ 33.0 33.1 Leak doesn't keep fans away from 'Wolverine'. Associated Press. May 4, 2009 [May 5, 2009]. 
^ X-Men Origins: Wolverine reviews. Rotten Tomatoes. [September 25, 2011]. 
^ X-Men Origins: Wolverine Reviews. Metacritic. CBS. [May 3, 2013]. 
^ Goodykoontz, Bill. Tempe wins Wolverinep remiere. The Arizona Republic（英语：The Arizona Republic）. April 19, 2009 [May 1, 2009]. 
^ Jim, Vejvoda. Hasta Luego, Wolverine. IGN. April 29, 2009 [April 29, 2009]. （原始内容存档于2009年5月5日）. 


外部链接[编辑]

官方网站（英文）
电影预告（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《X战警前传：金刚狼》的资料（英文）
AllMovie上《X战警前传：金刚狼》的资料（英文）
烂番茄上《X战警前传：金刚狼》的资料（英文）
Metacritic上《X战警前传：金刚狼》的资料（英文）
Box Office Mojo上《X战警前传：金刚狼》的资料（英文）
豆瓣上《X战警前传：金刚狼》的资料（简体中文）
时光网上《X战警前传：金刚狼》的资料（简体中文）
Yahoo奇摩电影上《X战警前传：金刚狼》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《X战警前传：金刚狼》的资料（繁体中文）









查
论
编


金刚狼









莱恩·韦恩（英语：Len Wein）
小约翰·罗密塔（英语：John Romita Sr.）








团队



X战警
阿尔法飞行队（英语：Alpha Flight）
复仇者
神奇四侠
新复仇者
神盾局
X小队（英语：Team X (comics)） / 武器X（英语：Weapon X）
X特攻队（英语：X-Force）
非凡复仇者（英语：Uncanny Avengers）
秘密捍卫者联盟
天启四骑士（英语：Horsemen of Apocalypse）








配角



戴肯（英语：Daken）
特工零号（英语：David North (comics)）
埃尔西-迪伊（英语：Elsie-Dee）
死侍
多格·罗根（英语：Dog Logan）
艾丽卡
欢欢
土著（英语：Native (comics)）
X教授
幻影猫
小淘气
剑齿虎
银狐（英语：Silver Fox (comics)）
虎虎（英语：Jessan Hoan）
幽影（英语：Kestrel (Marvel Comics)）
X-23
矢志田真理子（英语：Mariko Yashida）
雪绪（英语：Yukio (comics)）
吉米·哈德森（英语：Jimmy Hudson）








反派



血腥（英语：Bloodscream）
喀迈拉（英语：Chimera (comics)）
马尔科姆·科尔科德（英语：Malcolm Colcord）
亚伯拉罕·科尼利厄斯（英语：Abraham Cornelius）
网络（英语：Cyber (comics)）
创世纪（英语：Genesis (Marvel Comics)）
高贡（英语：Gorgon (Tomi Shishido)）
手合会
布伦特·杰克逊（英语：Brent Jackson）
死亡女（英语：Lady Deathstrike）
汤玛斯·罗根（英语：Thomas Logan）
X先生（英语：Mister X (Marvel Comics)）
魔形女
核弹（英语：Nuke (Marvel Comics)）
奥贡（英语：Ogun (comics)）
红色欧米茄（英语：Omega Red）
索顿教授（英语：Professor Thorton）
罗慕路斯（英语：Romulus (comics)）
翼龙人（英语：Sauron (comics)）
希瓦（英语：Shiva (Marvel Comics)）
银武士
孢子（英语：Spore (comics)）
松雄（英语：Matsu'o Tsurayaba）
毒蛇（英语：Viper (Madame Hydra)）
温迪哥（英语：Wendigo (comics)）
矢志田信玄（英语：Shingen Yashida）
野孩子（英语：Wild Child (comics)）








漫画



五浪人（英语：5 Ronin）
惊奇蜘蛛侠与金刚狼（英语：Astonishing Spider-Man & Wolverine）
艾丽卡与金刚狼：救赎者（英语：Elektra and Wolverine: The Redeemer）
幻影猫与金刚狼（英语：Kitty Pryde and Wolverine）
罗根（英语：Logan (comics)）
漫威漫画（英语：Marvel Comics Presents）

武器X（英语：Weapon X (story arc)）


老人罗根（英语：Old Man Logan）
起源（英语：Origin (comics)）
野人金刚狼（英语：Savage Wolverine）
终极金刚狼VS绿巨人（英语：Ultimate Wolverine vs. Hulk）
金刚狼（英语：Wolverine (comic book)）
金刚狼：昭昭天命（英语：Wolverine: Manifest Destiny）
金刚狼：起源（英语：Wolverine: Origins）
金刚狼（英语：Wolverine: Snikt!）
最好的金刚狼（英语：Wolverine: The Best There Is）
金刚狼与X战警（英语：Wolverine and the X-Men (comics)）
金刚狼与死侍（英语：Wolverine and Deadpool）
金刚狼：武器X（英语：Wolverine: Weapon X）
金刚狼之死（英语：Death of Wolverine）
金刚狼/尼克·弗瑞三部曲（英语：Wolverine/Nick Fury trilogy）

金刚狼/尼克·弗瑞：天蝎毒品网络（英语：Wolverine/Nick Fury: The Scorpio Connection）
金刚狼：血腥的选择（英语：Wolverine: Bloody Choices）
金刚狼/尼克·弗瑞：天蝎崛起（英语：Wolverine/Nick Fury: Scorpio Rising）


全新的金刚狼（英语：All-New Wolverine）








其他媒体（英语：Wolverine in other media）



X战警前传：金刚狼
金刚狼
罗根
金刚狼与X战警（英语：Wolverine and the X-Men (TV series)）

集数（英语：Wolverine_and_the_X-Men (TV_series)#Episodes）










替代版本（英语：Alternative versions of Wolverine）



终极金刚狼（英语：Ultimate Wolverine）








相关条目



武器X（英语：Weapon X）
特别武器计划（英语：Weapon Plus）
特别的快速球（英语：Fastball Special）
金刚狼与X战警（英语：Wolverine and the X-Men (toyline)）
X战警前传：金刚狼（英语：X-Men Origins: Wolverine (toyline)）
















查
论
编


X战警






创作者



斯坦·李
杰克·科比








组织





初始成员




天使
琴·葛雷
镭射眼
野兽
冰人
X教授









成员




海妖
死侍
牌皇
欢欢
幻影猫
金刚狼
X-23
变色龙（英语：Anole (comics)）
艾莉尔（英语：Ariel (comics)）
铠（英语：Armor (comics)）
极光（英语：Aurora (comics)）
主教（英语：Bishop (comics)）
盲视（英语：Blindfold (comics)）
闪烁（英语：Blink (comics)）
轰轰（英语：Tabitha Smith）
拳击手（英语：Madison Jeffries）
机堡
卡利班（英语：Caliban (comics)）
加农炮（英语：Cannonball (comics)）
幽禁（英语：Chamber (comics)）
变形人（英语：Kevin Sydney）
密码（英语：Cipher (comics)）
披风与匕首（英语：Cloak and Dagger (comics)）
钢人
暗号（英语：Cypher (comics)）
达尔文（英语：Darwin (comics)）
炫音（英语：Dazzler）
天谴博士（英语：Doctor Nemesis）
多米诺（英语：Domino (comics)）
沙尘（英语：Dust (comics)）
灵丹（英语：Elixir (comics)）
白幽灵（英语：Fantomex）
锻造人（英语：Forge (comics)）
狂热（英语：Joanna Cargill）
艾玛·佛斯特
温驯（英语：Gentle (comics)）
格雷马尔金（英语：Graymalkin）
冲击波
聚能者（英语：Hellion）
赫普兹芭（英语：Hepzibah (comics)）
霍普（英语：Hope Summers (comics)）
易肤（英语：Husk (comics)）
纹墨（英语：Ink (comics)）
约瑟夫（英语：Joseph (comics)）
羯磨（英语：Karma (comics)）
幻象女士（英语：Lady Mastermind）
救生员（英语：Lifeguard (comics)）
洛克希德（英语：Lockheed (comics)）
远射（英语：Longshot）
双蛆怪（英语：Maggott）
秘客
岩浆（英语：Magma (comics)）
骨髓（英语：Marrow (comics)）
水银（英语：Mercury (Marvel Comics)）
模仿者（英语：Mimic (comics)）
月星（英语：Danielle Moonstar）
纳摩
蓝恶魔
北星（英语：Northstar）
终极哨兵（英语：Karima Shapandar）
佩特拉（英语：Petra (comics)）
精灵（英语：Pixie (X-Men)）
北极星（英语：Polaris (comics)）
神童（英语：Prodigy (David Alleyne)）
灵蝶
复仇使（英语：Revanche）
塞西莉亚·雷耶斯（英语：Cecilia Reyes）
岩崩（英语：Rockslide (comics)）
小淘气
智者（英语：Sage (comics)）
滑流（英语：Slipstream (comics)）
史黛西 X（英语：Stacy X）
暴风女
太阳火（英语：Sunfire (comics)）
太阳黑子（英语：Sunspot (comics)）
电涌（英语：Surge (comics)）
摇动（英语：Sway (comics)）
雷鸟 (约翰·普罗德斯星)（英语：Thunderbird (comics)）
雷鸟 (尼尔·沙拉)（英语：Thunderbird (Neal Shaara)）
战鸟（英语：Warbird）
术士（英语：Warlock (New Mutants)）
战迹（英语：Warpath (comics)）
狼崽（英语：Wolf Cub (comics)）
X人（英语：Nate Grey）
神（英语：Xorn）









成员小队




Excalibur
X世代
Lights
新变种人
X-Club
X-Corporation
X-Factor
X-Force
X-Men-In-Training
X-终结者









装备




X喷气战机
Cerebro
危险室











反派





个体




天启
万磁王
Arcade
Bastion
Black Tom Cassidy
Graydon Creed
Dark Beast
Exodus
Cameron Hodge
红坦克
Senator Kelly
Kid Omega
Krakoa
Lady Deathstrike
Steven Lang
军团（英语：Legion (Marvel Comics)）
Mastermind
Mesmero
惊恶先生
Mojo
魔形女
Nimrod
Cassandra Nova
Omega Red
Onslaught（英语：Onslaught (comics)）
Predator X
Proteus
玛德琳·普莱尔（英语：Madelyne Pryor）
剑齿虎
Sauron
塞巴斯汀·尚（英语：Sebastian Shaw (comics)）
Selene
黑影王（英语：Shadow King）
银武士
Spiral
Stryfe
威廉·史崔克
Sublime
Sugar Man
玻利瓦·崔斯克（英语：Bolivar Trask）
Vulcan
X-Cutioner
Kuan-Yin Xorn









反派小队




异机器管家兄弟帮（英语：Brotherhood of Mutants）（大块头，万磁王，幻象大师，快银，红女巫，蛤蟆人（英语：Toad (comics)），Unus the Untouchable）
Acolytes
Alliance of Evil
Brood
Children of the Vault
Externals
Fenris
Friends of Humanity
Gene Nation
地狱火俱乐部（英语：Hellfire Club (comics)）
Hellions
天启四骑士（英语：Horsemen of Apocalypse）
Humanity's Last Stand
Marauders
Mutant Liberation Front
Nasty Boys
Neo
诺曼·奥斯朋的X战警（英语：Dark X-Men）
Phalanx
Purifiers
Reavers
Savage Land Mutates
哨兵机器人
Shadow-X
U-Men
X武器











电影





X战警


X战警（2000年） · X战警2（2003年） · X战警3：最后之战（2006年） · X战警：第一战（2011年） · X战警：逆转未来（2014年） · X战警：天启（2016年） · 变种人（2018年） · X战警：黑凤凰（2018年）







金刚狼


X战警前传：金刚狼（2009年） · 金刚狼（2013年） · 罗根（2017年）







死侍


死侍（2016年） · 死侍：好心没好报（2017年短片） · 死侍2（2018年）







牌皇


牌皇（2019年）







其他


X战警系列电影演员列表









电视剧



《Pryde of the X-Men（英语：X-Men: Pryde of the X-Men）》
《X-Men（英语：X-Men (TV series)）》

characters（英语：List of X-Men (TV series) characters）
episodes（英语：List of X-Men (TV series) episodes）


《X世代》
《X-Men: Evolution（英语：X-Men: Evolution）》

characters（英语：List of X-Men: Evolution characters）
episodes（英语：List of X-Men: Evolution episodes）


《Wolverine and the X-Men（英语：Wolverine and the X-Men (TV series)）》

episodes（英语：List of Wolverine and the X-Men episodes）


《漫威日本动画》
《变种军团》
《变种天赋》








电子游戏（英语：X戰警遊戲列表）




X战警



Questprobe（英语：Questprobe）
The Uncanny X-Men（英语：The Uncanny X-Men (video game)）
X-Men: Madness in Murderworld（英语：X-Men: Madness in Murderworld）
X-Men II: The Fall of the Mutants（英语：X-Men II: The Fall of the Mutants）
X-Men（英语：X-Men (1992 video game)） (1992)
《Spider-Man and the X-Men in Arcade's Revenge（英语：Spider-Man and the X-Men in Arcade's Revenge）》
X战警 (1993)
X-Men: Mutant Apocalypse（英语：X-Men: Mutant Apocalypse）
X战警 磁场原子人
X-Men (Game Gear)（英语：X-Men (Game Gear video game)）
X-Men: Gamesmaster's Legacy（英语：X-Men: Gamesmaster's Legacy）
X战警2：克隆人大战
X-Men vs. Street Fighter（英语：X-Men vs. Street Fighter）
X-Men: Mojo World（英语：X-Men: Mojo World）
X-Men: The Ravages of Apocalypse（英语：X-Men: The Ravages of Apocalypse）
X-Men: Mutant Academy（英语：X-Men: Mutant Academy）
X-Men: Mutant Wars（英语：X-Men: Mutant Wars）
X-Men: Mutant Academy 2（英语：X-Men: Mutant Academy 2）
X-Men: Reign of Apocalypse（英语：X-Men: Reign of Apocalypse）
X-Men: Next Dimension（英语：X-Men: Next Dimension）
X-Men Legends（英语：X-Men Legends）
X-Men Legends II: Rise of Apocalypse（英语：X-Men Legends II: Rise of Apocalypse）
X-Men: The Official Game（英语：X-Men: The Official Game）
X-Men: Destiny（英语：X-Men: Destiny）
MARVEL未来之战








金刚狼



Wolverine（英语：Wolverine (video game)）
Wolverine: Adamantium Rage（英语：Wolverine: Adamantium Rage）
X-Men: Wolverine's Rage（英语：X-Men: Wolverine's Rage）
X2: Wolverine's Revenge
X-Men Origins: Wolverine（英语：X-Men Origins: Wolverine (video game)）











其他媒体的角色



Apocalypse（英语：Apocalypse in other media）
Cyclops（英语：Cyclops in other media）
Gambit（英语：Gambit in other media）
Magneto（英语：Magneto in other media）
Phoenix（英语：Jean Grey in other media）
Professor X（英语：Professor X in other media）
Psylocke（英语：Psylocke in other media）
Rogue（英语：Rogue in other media）
Storm（英语：Storm in other media）
Wolverine（英语：Wolverine in other media）











其他媒体中的X战警


X-Men storylines
X-Men comics（英语：List of X-Men comics）
















查
论
编


漫威漫画电影






真人电影




单集电影



霍华鸭（1986年） · X世代（1996年） · 尼克·弗瑞：神盾局特工（1998年） · 类人体（2005年） · 毒液（2018年）








系列电影




复仇者

复仇者联盟（2012年） · 复仇者联盟2：奥创纪元（2015年） · 复仇者联盟3：无限之战（2018年） · 复仇者联盟4（2019年） ·






银河护卫队

银河护卫队 （2014年） · 银河护卫队2 （2017年）






绿巨人





环球影业


绿巨人（2003年）







漫威电影宇宙


无敌浩克（2008年）









钢铁侠

钢铁侠（2008年） · 钢铁侠2（2010年） · 钢铁侠3（2013年）






雷神

雷神（2011年） · 雷神2：黑暗世界（2013年） · 雷神3：诸神黄昏（2017年）






美国队长





1990年版


美国队长（1990年）







漫威电影宇宙


美国队长（2011年） · 美国队长2（2014年） · 美国队长3：英雄内战（2016年）









蟻人 / 黄蜂女

蟻人 （2015年） · 蚁人与黄蜂女（2018年）






奇异博士





电视电影


奇异博士（1978年）







漫威电影宇宙


奇异博士 （2016年）









黑豹

黑豹 （2018年）






惊奇队长

惊奇队长 （2019年）






蜘蛛侠





蜘蛛侠三部曲


蜘蛛侠（2002年） · 蜘蛛侠2（2004年） · 蜘蛛侠3（2007年）







超凡蜘蛛侠


超凡蜘蛛侠（2012年） · 超凡蜘蛛侠2（2014年）







漫威电影宇宙


蜘蛛侠：英雄归来（2017年）









刀锋战士

刀锋战士（1998年） · 刀锋战士2（2002年） · 刀锋战士3（2004年）






夜魔侠 / 艾丽卡

夜魔侠（2003年） · 艾丽卡（2005年）






惩罚者





1989年版


惩罚者（1989年）







狮门影业


惩罚者（2004年） · 惩罚者2：战争特区（2009年）









恶灵骑士

恶灵骑士（2007年） · 灵魂战车2：复仇时刻（2012年）






X战警





X战警


X战警（2000年） · X战警2（2003年） · X战警3：最后之战（2006年） · X战警：第一战（2011年） · X戰警：未來昔日（2014年） · X戰警：天啟（2016年） · 变种人（2018年） · X战警：黑凤凰（2018年）







金刚狼


X战警前传：金刚狼（2009年） · 金刚狼（2013年） · 罗根（2017年）







死侍


死侍（2016年） · 死侍：好心没好报（2017年短片） · 死侍2（2018年）







牌皇


牌皇（2019年）









神奇四侠





康斯坦丁影业


神奇四侠（1994年）







福斯2005年系列


神奇四侠（2005年） · 神奇四侠：银魔现身（2007年）







福斯2015年系列


神奇四侠（2015年）









黑衣人

黑衣人（1997年） · 黑衣人2（2002年） · 黑衣人3（2012年）






海扁王（英语：Kick-Ass (comic book)）

海扁王（2010年） · 海扁王2（2013年）






王牌特工：特工学院

王牌特工：特工学院（2015年） · 王牌特工2：黄金圈（2017年）












动画电影




单集电影



无敌钢铁侠（2007年） · 斯特兰奇博士：至尊巫师（2007年） · 下一代复仇者：明日英雄（2008年） · 绿巨人大战（2009年） · 绿巨人星球（2010年） · 超能陆战队（2014年）








系列电影





终极复仇者（2006年） · 终极复仇者2（2006年）












另见




制作公司

漫威电影宇宙（系列电影） · 漫威影业






系列电影讨论

蜘蛛侠系列电影 · 神奇四侠系列电影 · 惩罚者系列电影 · X战警电影系列 · 刀锋战士系列电影










如何控制本模板的显示状态


使用{{X戰警：金鋼狼|state=collapsed}}使本模板显示为折叠（隐藏）状态。
使用{{X戰警：金鋼狼|state=expanded}}使本模板显示为展开（显示）状态。
使用{{X戰警：金鋼狼|state=autocollapse}}使本模板仅在页面上有其他相同类型的模板时，显示为折叠（隐藏）状态。
除非另有设定（请见模板代码内的state参数），autocollapse为默认状态。

</noinclude>




分类：2009年电影美国电影模板漫画书导航模板漫威漫画模板英语电影美国电影2000年代动作片金刚狼电影X战警电影20世纪福斯电影前传电影漫威漫画改编电影加文·胡德电影上海电影译制厂译制作品澳大利亚取景电影衍生电影隐藏分类：含有过时参数的引用的页面