学术作为一种志业




马克斯·韦伯于1894年的肖像


〈学术作为一种志业〉（德语：Wissenschaft als Beruf、英语：Science as a Vocation ）是德国社会学家马克斯·韦伯1917年11月7日在慕尼黑大学向大学生发表的演讲，其手写稿于1918年出版[1]。韦伯从自身经验出发，比较德国与美国大学体系之异同，谈论体系如何影响年轻人选择学术研究作为职业。以此为出发点，韦伯讨论从事学术所必须具备的内在特质，指出学者因学术特性而必须面对的孤独、超越道路[2]。
参见[编辑]

政治作为一种志业

参考文献[编辑]


^ Max Weber. 钱永祥, 编. 〈学术作为一种志业〉. 《学术与政治：韦伯选集（1）》 (台北: 远流). 1991 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Ringer, Fritz. 《韦伯学思路：学术作为一种志业》. 简惠美(译) 1. 新北市: 群学. 2013年5月. ISBN 9789866525681 （中文（台湾）‎）. 


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
Wissenschaft als Beruf



Original text “Wissenschaft als Beruf” at German Wikisource
Online ebook of Science as a Vocation
Wissenschaft als Beruf: online eBook





分类：社会学书籍马克斯·韦伯科学哲学演说隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有德语的条目