慈利县


慈利县


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
湖南省张家界市


区划类别
县


区划代码
430821


政府驻地
零阳镇


地理


总面积
3,481 平方千米


人口及经济


总人口（2009）
63.66万[1]


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
427200


电话区号
+86 


慈利县是位于湖南省张家界市东部的县。辖域面积3,481平方公里；国产值总量66.72亿元（2009年），总人口63.66万人（2009），其中城镇人口为22.90万人，农村人口为40.76万人（2009）[1]。
当地民族除汉族之外，主要少数民族为土家族、白族、回族和苗族。
辖域内森林覆盖率达57.8%；农作物以水稻、棉花为主，另外烤烟、柑桔和油菜等经济作物种植量较大；矿产主要为煤、大理石、镍、铜、磷、雄黄、黄铁和赤铁矿。
县治位于：零阳镇。



目录


1 历史
2 地理
3 行政区划
4 旅游
5 知名人士
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
慈利秦始皇二十六年（公元前221年）属黔中郡“慈姑县”，汉改为“零阳县”；隋开皇十八年以“土俗淳慈，得物产利”而改称“慈利县”，也是“慈利”之名由来；元贞元年升为慈姑州，旋即改为慈利州，明太祖初年降慈利州为“慈利县”至今。
地理[编辑]
慈利县地处澧水中游，属湘西山区向滨湖平原过渡地带，地势自北向南倾斜。武陵山余脉分三支自西部入境向东部蜿蜒；主要山峰有高架界、袁家界、回头山、天鹅池、剪刀寺、太平山河二门山，高架界为辖境至高点，海拔1410米。河流以澧水、溇水为干流，主要支流为索水、狮头溪、九渡溪等支流。
相邻县级行政区有，北部河东北部与石门县交接，东南部和桃源县接壤，西南和张家界市辖区武陵源区和永定区直接相连，西北部和桑植县为邻。
行政区划[编辑]
慈利县辖有13个镇、11个乡、7个民族乡：

镇

零阳镇、岩泊渡镇、溪口镇、东岳观镇、通津铺镇、杉木桥镇、象市镇、江垭镇、苗市镇、零溪镇、高桥镇、龙潭河镇、广福桥镇。




乡

南山坪乡、宜冲桥乡、洞溪乡、金坪乡、景龙桥乡、二坊坪乡、三合口乡、国太桥乡、庄塌乡、杨柳铺乡、朝阳乡。




民族乡

三官寺土家族乡、高峰土家族乡、许家坊土家族乡、金岩土家族乡、赵家岗土家族乡、甘堰土家族乡、阳和土家族乡。



旅游[编辑]

江垭水库、赵家垭水库
江垭温泉、万福温泉
娄江、澜川峡、龙王潭
龙王洞、悬丝洞
太华山
梅花殿、九溪卫古城、溪口古镇
杜心武武术文化园
渔浦书院
南武当：道教圣地——五雷山

知名人士[编辑]

王德基
谭本宏

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 张家界·慈利县2009年国民经济与社会发展统计公报. 湖南统计信息网. 2010-04-14 [2010-04-28]. 


外部链接[编辑]

慈利县公众信息网
吉首大学校报电子版 - 第557期(2010年6月30日) - 第08版:本土文化之“西北著名地质学家王德基”










查
论
编


慈利县行政区划







行政隶属：中华人民共和国湖南省张家界市






镇



零阳镇
岩泊渡镇
溪口镇
东岳观镇
通津铺镇
杉木桥镇
象市镇
江垭镇
苗市镇
零溪镇
高桥镇
龙潭河镇
广福桥镇








乡



南山坪乡
宜冲桥乡
洞溪乡
金坪乡
景龙桥乡
二坊坪乡
三合口乡
国太桥乡
庄塌乡
杨柳铺乡
朝阳乡








民族乡



三官寺土家族乡
高峰土家族乡
许家坊土家族乡
金岩土家族乡
赵家岗土家族乡
甘堰土家族乡
阳和土家族乡









参见：湖南省乡级以上行政区列表














查
论
编


湖南省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：长沙市






地级行政区

122县级行政区（35市辖区、17县级市、63县 、7自治县）









地级市




长沙市

岳麓区 · 芙蓉区 · 天心区 · 开福区 · 雨花区 · 望城区 · 浏阳市 · 宁乡市 · 长沙县






株洲市

天元区 · 荷塘区 · 芦淞区 · 石峰区 · 醴陵市 · 株洲县 · 攸县 · 茶陵县 · 炎陵县






湘潭市

岳塘区 · 雨湖区 · 湘乡市 · 韶山市 · 湘潭县






衡阳市

蒸湘区 · 珠晖区 · 雁峰区 · 石鼓区 · 南岳区 · 耒阳市 · 常宁市 · 衡阳县 · 衡南县 · 衡山县 · 衡东县 · 祁东县






邵阳市

大祥区 · 双清区 · 北塔区 · 武冈市 · 邵东县 · 新邵县 · 邵阳县 · 隆回县 · 洞口县 · 绥宁县 · 新宁县 · 城步苗族自治县






岳阳市

岳阳楼区 · 云溪区 · 君山区 · 汨罗市 · 临湘市 · 岳阳县 · 华容县 · 湘阴县 · 平江县






常德市

武陵区 · 鼎城区 · 津市市 · 安乡县 · 汉寿县 · 澧县 · 临澧县 · 桃源县 · 石门县






张家界市

永定区 · 武陵源区 · 慈利县 · 桑植县






益阳市

赫山区 · 资阳区 · 沅江市 · 南县 · 桃江县 · 安化县






郴州市

北湖区 · 苏仙区 · 资兴市 · 桂阳县 · 宜章县 · 永兴县 · 嘉禾县 · 临武县 · 汝城县 · 桂东县 · 安仁县






永州市

冷水滩区 · 零陵区 · 祁阳县 · 东安县 · 双牌县 · 道县 · 江永县 · 宁远县 · 蓝山县 · 新田县 · 江华瑶族自治县






怀化市

鹤城区 · 洪江市 · 中方县 · 沅陵县 · 辰溪县 · 溆浦县 · 会同县 · 麻阳苗族自治县 · 新晃侗族自治县 · 芷江侗族自治县 · 靖州苗族侗族自治县 · 通道侗族自治县






娄底市

娄星区 · 冷水江市 · 涟源市 · 双峰县 · 新化县









自治州




湘西土家族苗族自治州

吉首市 · 泸溪县 · 凤凰县 · 花垣县 · 保靖县 · 古丈县 · 永顺县 · 龙山县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、湖南省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 259068391
NDL: 00636132












分类：慈利县张家界区县湖南省县份隐藏分类：使用维基数据P442信息的页面含有电话号码的条目包含规范控制信息的维基百科条目