台风战斗机






台风战斗机
Eurofighter Typhoon




一架双座的台风研发版（DA4）。


类型
多用途战机


生产公司
欧洲战机公司


设计者
欧洲战机公司


首次飞行
1994年3月27日


服役
2003年


使用状态
服役中


主要用户
英国皇家空军


其它用户
意大利空军
德国空军
西班牙空军


生产数量
467架 (December 2015)[1][2][3]


单位造价
€9千万欧元 (第三批次单位造价)
£1.25亿英镑(包括研发成本摊分+生产成本)[4]


台风战斗机（英语：Eurofighter Typhoon，又常被称为EF-2000）是一款双发动机，采前翼加上三角翼（鸭式布局）设计的多用途战机。参与设计与生产的欧洲战机公司（Eurofighter GmbH）是由数家欧洲的航太公司于1986年时组成，而相关的研发计划则在更早的1979年时就已展开。
台风战斗机已经投入量产，并且首先在意大利空军和西班牙空军形成战斗力。英国和德国也在2006年宣布将台风投入使用。奥地利订购了15架台风，沙特阿拉伯在2006年8月18日签订合同，订购了72架。
欧洲台风战机计划特别的意义除了军事上以外还有政治上，这是第一次有两个以上国家构成的集团在研发阶段就开始整合资源；进行一个武器专案，也为后来的欧洲统合之路发出了象征性的推动效果，当台风战机在各国服役的那一刻也成了欧洲统合的一次媒体活宣传，台风战机还未真的上战场就已经打了一场胜战，在概念上改变了国界。



目录


1 发展

1.1 成本上涨与延迟


2 生产分工

2.1 生产次型


3 使用国

3.1 希腊
3.2 芬兰
3.3 塞尔维亚


4 空对空能力
5 空对地能力
6 性能

6.1 基本信息
6.2 性能


7 出现在影视作品
8 参考文献
9 相关条目
10 外部链接



发展[编辑]
早在1971年英国就明确了对于新式战斗机的要求。1979年，西德对于新式战斗机的要求则导致了MBB JF90 ( TKF-90)概念机的开发。[5]
到了1979年，英国航太和Messerschmitt-Bölkow-Blohm公司向他们各自的政府提交了ECF（欧洲联合战斗机）的正式提案。[6][7]在1979年10月，法国达梭加入了ECF小组，[6]到此阶段这是第一次“欧洲战机”这名称被用于称呼此案的战机，[8]不同国继续开发自己的原型机，法国称为ACX、英国称为P.110和P.106、西德称为TKF-90 (MBB JF90) [7]。1981年因为各种理由欧洲战机计划遇到重大挫败，因为法国达梭坚持领导所有的设计，而英国执意用Turbo-Union RB199引擎会优于法国SNECMA M88引擎[8][9]。这导致英国方面的BAe, MBB和Aeritalia三家公司在1982年自行发展Agile战术机（ACA）计划，而ACA非常类似P.110原型机有弯曲的前翼和双尾翼，主要差异只有侧面进气孔变成下方进气孔，ACA当然也就采用RB199引擎，英国国防部同意负担一半总成本其余一半事后再付，MBB和Aeritalia于是下定决心要生产两架ACA原型机（两家公司各负责一架），1983年五月BAE也宣布签定一纸合约为了验证ACA的研发成果：称为‘英国航太实验机计划’。[9][10] [11]
1983年英法意德西开始“未来欧洲战机”计划（FEFA），拟定飞机具有短场起降和超视距空战能力，1984年法国执意航母版和外销导向的重要性，英德意三国选择退出，自创新的欧洲战机计划。1985-08-02在督林市开会英德意决意加快计划，同时证明法西两国被排除于计划外，九月份法西施压希望重新加入计划。之后法国官方宣布不再涉足欧洲战机计划，转而追求他们自己的ACX专案发展Rafale阵风战斗机。




台风战机T.1双座在英国空军，机身中央阴影处是补助动力装置的排气孔


1985年BAe‘英国航太实验机计划’首飞[12]，接下来五年的设计中欧洲战机计划使用了诸多英国航太实验机计划的数据资料，最初计划英国250架、德国250架、意大利165架、西班牙100架，生产产生的就业机会也依此购买比例来分配，BAe公司占33%、Daimler-Benz公司占33%、Aeritalia公司占21%、Construcciones Aeronáuticas SA公司占13%。1986年慕尼黑的检讨会议主轴是引擎的选用，[13]最后决定MTU Aero Engines、ITP、Avio、Rolls-Royce plc四家公司的联合集团得标，生产EJ200引擎供台风战机使用。
1990年选择雷达时遇到障碍，英意西三国支持Ferranti Defence Systems的ECR-90雷达，德国却支持基于MSD2000的AN/APG-65雷达（由休斯、AEG、GEC-Marconi联合研发）最后由英国防部长出面和英国政府签字担保ECR-90，和协调GEC与FDS公司的歧见，最后GEC宣布撤回APG-65。[14]
1994年3月27第一架原型机出厂，Messerschmitt-Bölkow-Blohm首席试飞员Peter Weger驾机绕行巴伐利亚，所有分工工作结束，战机各项参数和生产分工也都确立。最终生产合约在1997年签定，校正后的机数为英国232架、德国180架、意大利121架、西班牙87架。工作机会分配BAe公司37%、DASA公司29%、Aeritalia公司19.5%、CASA公司14%。
成本上涨与延迟[编辑]
台风战机专案成本比原定估价要增加，光英国方面成本就从70亿英镑增为190亿英镑，时程也拖慢54个月。[15]导致最后一批88架的生产计划可能有问题。[16]1990年后德国政府已经不太高兴这个专案，一直在寻找更便宜的方案让欧洲战机计划可以尽快上线服役，德国原本想在1992年七月离开计划，但不久后所有国家都说好要签定一份必须完成计划的义务合约，德国才发现他们已经无法离开了。

1995年发表了工作机会的分配表，比例是33/33/21/13（英德意西），依照订购数分配，然而后来所有国家都减低了购量，英国由250改成232、德国由250改到140、意大利165到121、西班牙100到87。工作机会的分配表也随之改成39/24/22/15（英德意西），然而德国却不愿放弃那么多工作机会，后来英德展开谈判的折衷方案，德国在2012年再订购40架以换取目前将工作机会调到30%，所以最后是37/30/20/13，所有国各放弃2%给德。
下一个里程碑是1996年的Farnborough航空展，英国正式宣布拨交建造预算，西班牙在十一月跟进，但德国当时因东西德统一的重建预算而伤脑筋所以迟迟未决定预算，后来经过英德间外交斡旋总算1997年七月通过一笔1亿马克的临时预算继续专案，之后到了1997十月德国也宣布决定购买台风。在这一阶段台风遭到诸多复杂因素干扰，有政治、外交、行政上的各种跨国问题和延迟，科技上有一些未成熟技术也拖慢进程。
2002年11月21日一架西班牙双座原型机DA-6因为引擎问题坠毁，据说是和实验时标准设定有关，2006年1月16日英国又有一架台风T-1因为前机轮未放下而使用空气刹车和反推进紧急着陆，机员无事。该架台风后来修复后已经回役。[17]
2004德国媒体报导少数德国的台风战机规格不符标准，在某一温度下机枪不能退弹，德军和欧洲战机委员会都否认此一消息，随后欧洲战机委员会宣布加快生产进程，BAe也决定加快飞行员训练。2006年11月BAe公司展开了小升级计划针对第一批生产的43架台风。[18]
生产分工[编辑]




英国皇家空军台风F2






服役国


台风战机与其他现代战机相比最独特之处在于有四条不同公司生产线，其各自专精生产一部分零件供所有飞机；最后再负责组装自己当地国的最终成品飞机。

阿莱尼亚：左机翼、外襟副翼、后部机身一段
英国宇航系统：前机身、座舱罩、背骨、尾翼、内襟副翼、后部机身一段
空客集团德国分部：主机身
空客集团西班牙分部：右机翼、前缘缝翼

生产分成三批（如表）依照机动追加式生产法，每一批号又再加分档号（block），例如英国皇家空军的双座版是batch 1 block 5（第一批T1第5档生产）。
生产次型[编辑]
欧洲战机计划有三种主要构型，七架原型实验机（DA），五架标准生产机（IPA）作为系统开发，和最后交货于各国的量产机。
使用国[编辑]

服役状况

国家
第一批
第二批
第三批
总数


 奥地利
15
0
0
15


 德国
33
79
31
143


 意大利
28
47
21
96


 沙特阿拉伯
0
24
48
72


 西班牙
19
34
20
73


 英国
53
67
40
160


 阿曼
0
0
12
12


总数
148
251
172
571



 英国
 德国
 意大利
 西班牙 (87)
 德国 (72)
 沙特阿拉伯 - 经历韩国和新加坡的失败促销后，2006年8月18日沙特阿拉伯还是决定购买72架台风[19]，11月和12月却传来沙特阿拉伯威胁要购买法国阵风战斗机，此举和英国重大贪污署开始调查BAe公司Al Yamamah80年代的防卫预算弊案有关。[20]但是2006年12月14日重大贪污署宣布停止调查BAE，因为总检察长认为大众更关心“国家安全与国际安全”重于潜在可能的贪污案。[21]
 奥地利 - 2002年7月2日奥地利宣布购买台风EF-2000战机装备新空军，2003年七月一日定案预计买18架，预算还包含机员训练、地面组员、模拟机、后勤料件、保养费。这一方案已经进入奥地利国会审查。[22]2007年6月，奥地利最终决定装备15架单座第一批次型（Tranche 1），其中的6架为购自德国空军的旧货。
 阿曼 (订购12架)
 科威特 - 2015年9月11日，欧洲战机宣布与科威特达成购买28架EF2000的协议。[23][24]

科威特在2016年1月签署采购28架“台风”战斗机的协议。作为“台风”战斗机四个合作伙伴国之一的意大利领导了向科威特推销这种战机的工作。[25]
两名科威特高级军事官员周三向《防务新闻》确认了国防大臣哈立德•贾巴赫•萨巴赫将于周日同皮诺蒂签署“台风”战斗机的合同。
其中一名高级官员表示这一决定是因为关于F-18“超级大黄蜂”新机队采购项目的讨论遭到了美国地反复拖延。他表示，“我们渴望采购F-18‘超级大黄蜂’并且用‘超级大黄蜂’和‘台风’战斗机替换现有的F-18机队。然而，我们不能一直等待美国的批准，需要现在就升级我们的空军。”




台风座舱全面电脑化，有多种LCD屏幕


希腊[编辑]
1999年时希腊政府通过购买60架台风EF-2000战机以汰换现有的二代战机[26]。然而购案受到预算限制、其他方案排挤、2004年夏季奥林匹克运动会的预算排挤。直到在2006年七月希腊政府宣布22亿欧元的必备预算计划，在接下来十年购买新世代战机。但是这笔预算的考虑范围包含有台风战机之外的美国F-22猛禽战斗机、法国阵风战斗机、美国F-35闪电II战斗机，所以还未决定。[27]
芬兰[编辑]
2015年10月20日，芬兰国防部宣布展开HX计划，五年内拣选新一代战斗机取代现役60余架 F/A-18C/D战斗攻击机。 [28] 国防部点名七款战斗机作初步评估，包括阵风战斗机、台风战斗机、F-15鹰式战斗机、F-16战隼战斗机、 F/A-18E/F超级大黄蜂、F-35闪电II战斗机及JAS 39狮鹫战斗机。 当局预计2025年起汰除现役F-18C/D战机，并于随后15年内完成替换。[29]
塞尔维亚[编辑]
塞尔维亚政府宣布有意从F-16战斗机、F-18战斗机、疾风战斗机、JAS 39战斗机、台风战机、Su-30或MiG-29M中拣选一种并订购12～16架战机以替换老旧的MiG-21和MiG-29。[30][31]
其他潜在购买用户有印度[32]、丹麦[33]、挪威、巴基斯坦[34]、土耳其，确定不买的有韩国和新加坡，传闻中有意购买的有智利和巴西。
空对空能力[编辑]




2006年Farnborough航空展上的英国空军台风，可看见八个武器挂载点；两翼各两个、机腹两侧各两个


台风是便于组装、高效能、匿踪性、先进航电于一体的多功能战机，与其他同级战机相比台风驾驶舱的人机界面高度智慧化，可以有效减低驾驶员工作量，DASH头盔显示器类似于幻象2000和F/A-18，但是更直觉化和有效，较少操作步骤就能达成功能，还加装了语音辨识输入可以用口语启动指令，加快操作流程速度。
台风作战效能可以和俄国苏-35、法国阵风战斗机并驾齐驱，其‘可靠耐用度’评估最为出色，英国防卫评估室的评估结果认为台风战力仅次于F-22猛禽战斗机，台风的三角翼和缠斗机能、匿纵表现也被看成是中国J-20的效仿对象之一。




1998年迪拜航空展的台风战机原型机，机身上圆型徽章从左至右代表为西班牙、意大利、英国、德国等国的空军


2005三月美国空军参谋总长John P. Jumper试乘台风和F-22后在空军新闻报表示“台风虽然先进灵活，但还是很难和F-22作比较，这是两种不同战机就像纳斯卡赛车和F-1赛车相比，各自在自己路上前进但是设计一开始就是根据不同性能要求的。”[35]
2005七月苏格兰太阳报报导，演习证明当一架台风被两架F-15E攻击时他有能力脱困并反击击落那两架F-15E[36]。虽然F-15E是作为对地攻击机为主，但是还是可以相信在面对F-15C/D型时台风有能力胜过，因为F-15E的参数相似性和F-15C/D差异不大。
相对而言台风的匿踪能力是局部性的，不如F-22追求的完全匿踪，它被归类为可用雷达和红外线侦测到。
机上有被动式的红外线应答器，可以作为需要导航和降落引导时之用，当然在打开状态下也就可以被侦测到。
台风与Mig-31、F-22、T-50战斗机及阵风列属于世界上少数几种可以在不开后燃器的情况下实施超音速巡航的战斗机。台风在机身不挂油槽只挂六枚空对空导弹时机身阻力最小，巡航速度理论上可达1.5马赫，以效能相同来论F-22应该会快一点，因为其武器收在机内比较没有阻力问题。
台风采用先进飞机设计概念；极轻度机身（超过70%是复合材料）和先天不安定性设计，配合四重控制系统的人工安定性，这些设计可以使飞机在极高速和极低速下都能飞行。而电脑线传飞控系统可以让驾驶员完全不必担心飞行控制，还能用软件避免做出超过机体极限的动作，驾驶员可以专心于作战。
2002年定案的MBDA Meteor流星远程空对空导弹将在未来装备台风[37][38]，在流星完成前的战力空隙将由AMRAAM和Raytheon导弹先顶替，预计流星将于2012年八月服役。
空对地能力[编辑]




英国现役台风对地挂载样式


台风一开始就规划为多用途战机，所以有广泛的空对地轰炸能力。然而英国空军需要的是精准轰炸能力，例如由Litening III激光指标器来引导Paveway II（铺路2型）导向炸弹。原先的台风计划是一广泛相容的轰炸平台，以适应所有合伙国家的武器，英国的需求一直到Block 5生产型的台风才被满足。[39]
新加坡在2005年驳回了购买台风的申请案，新加坡国防部说：“目前计划生产中的现成台风，系统规划都不合我们的需求”，【Flight】日报报导：其实新加坡方面担心；台风战机的合伙国家无法根据新方调整批次2和批次3的生产时程，因为新加坡想在批次2中加入地面绘制功能，但是目前没有预算。而第一批根据英国轰炸需求的Block5战机他们也不想暂时屈就，因为许多功能不合需求。【Flight】日报报导其实新方的评估小组原本偏爱台风的许多新科技，且印象深刻，但是BAE公司混乱的跨国投标计划断送了台风的机会。
欧洲战机委员会希望以“弥补空军的轰炸能力不足”作为卖点诉求，扩大外销的潜在客户，并使合伙生产国自己也购买更多。
最新版的空对地攻击系统软件“FCS Phase 5”正在测试，该软件由EADS带领的小组2006年预定撰写完成，该软件将经过所有使用国的严峻测试，以确定符合需求。完成这些测试后就可以进入开发合约中指定的最后全功能总测试（FOC），期望中将在未来2007年第一批第五档（Tranche 1 Block 5）战机上装备。
紧接在2005年的操纵测试后，Phase 5软件测试将排在全功能总测中的航电系统科目（包含新的头盔显示）里执行，将在实战演习中进行。最后，‘北约欧洲战机和龙卷风战机管理处’（NETMA）于2005年12月宣布所有测试完成。
性能[编辑]


播放媒体


台风战斗机飞行






机腹挂架分布情形






EJ200喷射引擎（前）






台风战斗机在西方各式战机对SU-27升级版的BVR获胜率


基本信息

飞行员：1至2名
长度：15.96米（52英尺5英寸）
翼展：10.95米（35英尺11英寸）
高度：5.28米（17英尺4英寸）
翼面积：50米2（540英尺2）


空重：11000公斤（24,250磅）
载重：15550公斤（34,280磅）
最大起飞重量：23500公斤（51,809磅）
发动机：2× 涡轮扇发动机，推力60千牛顿；90千牛顿（13,500磅；20,250磅）

性能

最高速度：（高海拔）2.0马赫以上, 2390公里/时, 1,480英哩/时；
（近海面）1.2马赫, 1470公里/时, 915英哩/时
巡航速度：1.3马赫（一般空战高度）
战斗半径：

对地攻击，低-低-低：601公里
对地攻击，高-低-高：1389公里
防空 + 3小时巡逻：185公里
防空 + 10分钟战斗时间：1389公里


实用升限：18000米（60,000英尺）
爬升率：255米/秒（50,000英尺/分）
翼负荷：311公斤/米2（63.7磅/英尺2）
推重比：1.18

武器

机炮：1x 27毫米Mauser BK-27机炮
空对空导弹：


AIM-9 Sidewinder响尾蛇
AIM-132进阶短程导弹
AIM-120进阶中程空对空导弹
IRIS-T
MBDA Meteor流星超视距导弹（未来预计加装）


空对地导弹：


AGM-88反辐射导弹（未来预计加装）
ALARM导弹
暴风影导弹（未来预计加装）
硫磺石反装甲导弹（未来预计加装）
金牛座巡弋导弹
AGM-119企鹅反舰导弹（未来预计加装）
AGM Armiger（未来预计加装）


炸弹：


铺路2型
铺路3型
加强型铺路
JDAM联合攻击炸弹（未来预计加装）


激光定位莱舱，如LITENING莱舱

出现在影视作品[编辑]

日本动画《苍色骑士》中德国空军基地的台风战斗机被异种同化，作为反派的空战小兵登场。
美英合拍动作惊悚片《空中救援》中，两架台风战机在北大西洋为遭受恐怖攻击的客机护航。

参考文献[编辑]


^ Eurofighter Typhoon - Eurofighter welcomes the agreement between Italy and Kuwait for the supply of 28 Eurofighter Typhoons. eurofighter.com. [3 November 2015]. 
^ Eurofighter Typhoon delivers 300,000 reliable flying hours. eurofighter.com. 17 July 2015 [24 August 2015]. 
^ Order, Deliveries for Airbus military aircraft (PDF). http://militaryaircraft-airbusds.com/Aircraft/EurofighterTyphoon.aspx. 26 January 2016 [26 January 2016].  外部链接存在于|work= (帮助)
^ "Management of the Typhoon Project." National Audit Office, United Kingdom, March 2011.
^ Butler, Tony. Trails to Typhoon. British Secret Projects: Jet Fighters Since 1950. Hinckley, United Kingdom: Midland Publishing. 2001: 131–134 [2000]. ISBN 1-85780-098-8.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 6.0 6.1 Butler, op. cit., p. 134.
^ 7.0 7.1 Eurofighter History. www.eurofighter-typhoon.co.uk. [2006-12-19]. 
^ 8.0 8.1 Butler, op. cit., p. 135.
^ 9.0 9.1 Butler, op. cit., p. 137.
^ Lewis, Paul. 3 European Countries Plan Jet Fighter Project.. The New York Times (The New York Times Company). 1985-08-03: 31.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Eurofighter;Spain joins the club. The Economist (The Economist Newspaper Ltd.). 1985-09-07: 68.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Fairhill, David. Euro-fighter goes supersonic on maiden flight: First test flight of EAP plane in Lancashire. The Guardian (Guardian Newspapers Limited). 1986-08-07.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Cowton, Rodney. Eurofighter partners: Britain, West Germany, Italy and Spain. The Times (Times Newspapers Ltd.). 1986-06-07.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Miller, Charles. Radar Deal Keeps Britain in Forefront of Airborne Technology. The Press Association Ltd. 1990-05-08.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Select Committee on Defence Sixth Report: Progress on key projects. 2004-06-24 [2006-12-19]. 
^ Questions to the UK Defence Secretary on Tranche 3 Contract. 
^ "Typhoon damaged in runway crash " BBC News 18 January 2006
^ Typhoon Whole Aircraft Scheduled Maintenance and Upgrade Contract Signed (新闻稿). BAE Systems plc. 2006-11-15 [2006-11-22]. 
^ Saudi Arabia buys 72 Eurofighters. BBC News. 2006-08-18 [2006-10-26]. 
^ Morgan, Oliver. BAE in eye of the Typhoon. The Guardian (Guardian News and Media). 2006-12-03 [2006-12-20]. 
^ Probe into BAE's Saudi defence deal dropped. Reuters. 2006-12-14 [2006-12-14]. （原始内容存档于2007-01-08）. 
^ Democracy gridlocked by unstable coalitions. The Guardian. 2006-11-02. 
^ Eurofighter welcomes the agreement between Italy and Kuwait for the supply of 28 Eurofighter Typhoons. Eurofighter. 11 September 2015 [11 September 2015]. 
^ Kuwait Opts For Eurofighter Typhoon. Aviation Week. 11 September 2015 [11 September 2015]. 
^ "台风战斗机" 2016-01-28
^ "Eurofighter opens Office in Athens" Eurofighter GmbH 1999-07-16
^ "22 bln earmarked for next decade as battle looms over fighter" Kathimerini 26 June 2006
^ Finland launches HX Project to select future fighter fleet, Stephen Trimble, Flight International:27 October-2 November 2015, Flightglobal, 2015, P.8.
^ Helsinki aims for Hornet successor, Beth Stevenson, Flight International:12-18 January 2016, Flightglobal, 2016, P.20.
^ Rojters: Srbija kupuje borbene avione. vesti-online.com. 16 December 2011 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Zoran Glavonjić. Vojno vazduhoplovstvo Srbije čeka modernizaciju. Radio Slobodna Evropa. 29 August 2012 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ "India to shop for more combat aircraft" 互联网档案馆的存档，存档日期2006-05-15. Hindustan Times 26 Feb 2006
^ "Terma klar til europæisk kampflysamarbejde" Jyllands Posten 6 Sep 2006
^ "Austria prepares to dump Eurofighter order" Guardian Unlimited 06 October 2006
^ "CSAF: Raptor, Eurofighter complementary" Air Force Print News 22 March 2005
^ "Eurofighter a shooting star in clash with US jets" Scotland on Sunday
^ BAE Systems Preliminary Results Announcement 2002. BAE Systems. [2006-10-29]. 
^ Major Projects Report 2004 (PDF). Ministry of Defence. [2006-10-29]. 
^ Typhoon takes on ground attack role. www.mod.uk (United Kingdom Ministry of Defence). 2006-08-10 [2006-10-27]. 


相关条目[编辑]

F-22
阵风战斗机
JAS 39战斗机
欧洲无人机
Su-37战斗机
Su-47战斗机
印度中型多用途战斗机竞标（英语：Indian MRCA competition）

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：台风战斗机



台风战机宣传片
Official Eurofighter website
The Eurofighter in the Austrian Air Force
Unofficial UK Eurofighter site









查
论
编


英国航太和英国航太系统的飞机






战斗机



鹞式
海鹞
鹞II式（英语：British Aerospace Harrier II）
美洲豹
闪电战斗机
龙卷风（与意、德合作）
台风（与意、西、德合作）








教练机



鹰式








民航飞机



BAe ATP
BAe 125
BAe 146
协和式
捷流31（与法合作）
捷流41
捷流61
BAC 1-11








无人战斗机



愤怒无人机（英语：BAE Systems HERTI）
雷神无人机













规范控制



GND: 4378086-6

















分类：英国战斗机英国攻击机德国战斗机意大利战斗机西班牙战斗机双发喷射机隐藏分类：引文格式1错误：外部链接含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目