张旭









古诗四帖


张旭（？－？）字伯高，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，唐朝中期的知名书法家[1]。唐朝开元年间官至常熟尉[2]，后又为金吾长史[3]，世称“张长史”。工于书法，有“草圣”之称。



目录


1 简历
2 作品
3 注释
4 参考资料
5 参看



简历[编辑]
有关张旭的经历不详，生卒年皆不详。《新唐书》有张旭的事迹，附于《李白传》之后。张旭的书法，初学陆彦远（陆柬之之子）。[4]张旭曾在朝廷任职，在长安及上京当官，并与颜真卿及杜甫相识。
张旭以豪饮而知名。在杜甫的诗作“饮中八仙歌”里，张旭亦是其中一位被描写的人物之一，与其他人被称为“饮中八仙”。张旭以书法中最为奔放自由的草书闻名，据《新唐书》记载，张旭喜欢在酒醉之后书写作品，称之为“狂草”。他的书法多以奇形怪状、粗细对比夸张、以及充满情感的线条相连，在《旧唐书》中赞誉为“变化无穷、若有神助”[5]。张旭草书与李白诗，还有裴旻舞剑被称为三绝。[6]然而张旭并非只写草书，他是唐朝另一个知名书法家陆柬之的外孙，对于楷书、国画等也相当精通。相传他的狂草来自观看公孙大娘及其弟子练剑时的姿态而得到灵感。[7]
在张旭之前，书法界一直奉王羲之及王献之为规范，然而张旭的书法却打破了这个常规，为书法界带来旋风式的改革。杜甫在《八仙歌》中写道：“张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。”有说颜真卿及李阳冰是他的弟子[8]，此说没有确证。但崔避与颜真卿确实是张旭弟子。由《幽闲鼓吹》载“张旭书得笔法，传崔避、颜真卿。”可得知，真卿本人在《张长史十二意笔法记》也提到自己跟随张旭学习笔法。邬彤亦曾为张旭弟子。[9]
作品[编辑]
唐朝留有不少关于张旭的记载，其中最广为人知的是他在酒后灵感来时，甚至于会激动到用头发书写作品。张旭的传世作品有《古诗四帖》、《千字文》、《郎官石柱记》、《悲清秋赋》、《肚痛帖》等等。其中《古诗四帖》的内容包括了诗人庾信的《步虚词》二首，诗人谢灵运的两首诗：《王子晋赞》、《岩下一老公、四五少年赞》，共40行。高28.8厘米，宽192.3厘米、写在五色纸上。现藏中国辽宁省博物馆。他的作品在曾得到唐文宗李昂的喜爱、列为“三绝”之一。 当时唐朝还有另一位较年轻的、同样擅于草书的书法家怀素，也喜于醉后书写作品，与他有“颠张醉素”的俗称流传于世。
注释[编辑]


^ 《旧唐书·贺知章传》称张旭“吴郡人”。
^ 张固：《幽闲鼓吹》：“旭释褐为常熟尉。”（《太平广记》卷二零八）
^ 蔡希综《法书论》称“率府长史张旭”。
^ 张彦远《法书要录》卷一《传授笔法人名》云:“彦远传之张旭。”卢携的《临池诀》中亦有张旭自述：“吴郡张旭言：自智永禅师过江，楷法随渡，智永乃羲、献之孙，得其家法，以授卢世南。”
^ 《旧唐书》：“吴郡张旭善草书，好酒。每醉后，号呼狂走，索笔挥洒，变化无穷，若有神助。”
^ 《太平广记》卷二一二引《唐画断》云“开元中驾幸东洛。吴生与裴星、张旭相遇，各陈所能。裴剑舞一曲，张书一壁，吴画一壁。都邑人士，一日之中，获睹三绝。”
^ 张彦远《历代名画记·吴道子》：“时又有公孙大娘，亦善舞剑器，张旭见之，因为之草书。”；杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行并序》：“吴人张旭善草书帖，数尝于邺县见云公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激。”
^ 《法书要录》卷一《传授笔法人名》云: “旭传之李阳冰，阳冰传徐浩、颜真卿、邬彤、韦玩、崔避。”
^ 陆羽《僧怀素传》：称“颜太师真卿以怀素为同学邬兵曹弟子”。


参考资料[编辑]

(日)尾上八郎・神田喜一郎・田中亲美监修《书道全集》第8卷（平凡社刊）

参看[编辑]

颜真卿
李阳冰
杜甫
饮中八仙




维基文库中该作者的作品：
张旭






分类：生年不详卒年不详草书唐朝书法家苏州人吴郡张氏