直笛与背包






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2012年6月2日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 










直笛与背包


リコーダーとランドセル


Recorder to Randoseru


假名
リコーダーとランドセル


罗马字
Recorder to Randoseru


电视动画：直笛与背包


原作
东屋めめ


导演
木村宽


编剧
乌丸凉


音乐
安斋孝秋


动画制作
Seven


制作
竹书房


播放电视台
埼玉电视台、KBS京都


播放期间
第1期：2012年1月－3月
第2期：2012年4月－6月
第3期：2013年7月－9月


话数
第1期：全13话
第2期：全13话
第3期：全12话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明










项目


列表


各国漫画家列表


日本漫画家列表


台湾漫画家列表


香港漫画家列表


中国漫画家列表


马来西亚漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编


《直笛与背包》（リコーダーとランドセル），又译竖笛与双肩书包、直笛与双背带书包，是日本漫画家东屋めめ的四格漫画作品。



目录


1 概要
2 简介
3 登场人物
4 单行本
5 电视动画

5.1 工作人员
5.2 主题曲
5.3 各话标题
5.4 播放电视台


6 备注
7 外部链接



概要[编辑]
在‘まんがくらぶオリジナル’（竹书房）2007年10月号掲载后，2008年2月号开始连载中。还有在‘まんがライフオリジナル’（同）2010年8月号掲载后，2011年5月号开始连载中。至2012年12月，单行本已发行5卷。 以身高不像小学生的敦志为中心的搞笑四格漫画。
并且，在同一社的其他杂志‘まんがライフMOMO’中也时常会揭载有以姐姐的宫川敦美视角描写的外传‘リコーダーとランドセル あつみ编’。
在‘まんがライフオリジナル’2011年10月号发表电视动画化计划后，于2012年1月到3月播放第1季‘直笛与背包 DO♪’，同年4月到6月播放第2季‘直笛与背包 RE♪’。另于2013年7月起播放第三季‘直笛与背包 MI☆’[1]。
简介[编辑]
宫川敦是一个身高 180 公分、完全不像小孩子的小学五年级生；而他的姐姐宫川敦美，则是一个身高只有 137 公分、看起来就是儿童的高中二年级生，作品围绕着这对姐弟，描绘在他们生活周遭发生的各种趣事。
登场人物[编辑]

宫川敦志（宮川 あつし（みやがわ あつし），配音员：置鲇龙太郎）
主角。小学5年级生（5年3组）。身高180cm。


宫川敦美（宮川 あつみ（みやがわ あつみ），配音员：钉宫理惠）
敦志的姐姐。高中2年级生。身高137cm。


高桥沙夜（高橋 沙夜（たかはし さよ），配音员：平野绫）
敦美的同学和最好的朋友。2月出生。身高165cm。喜欢敦志？


吉冈（吉岡，配音员：诹访部顺一）
敦美学校的三年级生，篮球部，是个萝莉控变态。


小林真（小林マコト，配音员：亥野麻纪）
敦美学校的下级生，篮球部，个子很小。


盛山双海（盛山 ふたみ（もりやま ふたみ），配音员：民安ともえ）
敦志的班主任。女性。害怕男生。


哲也（テツヤ，配音员：南条爱乃）
敦志的同学。


拓实（タクミ，配音员：合田彩（第1・2期）喜多丘千阳（第3期））
敦志的同学。


小雏（副島ヒナ（ヒナちゃん），配音员：内田彩）
敦志的同学。


牧村老师（牧村先生，配音员：斋藤枫子）
小学老师。


教头先生（教頭先生，配音员：金谷英孝）
小学的班主任。


竹兄（タケ兄，配音员：樱井孝宏）


敦志父亲
配音员：桥诘知久


敦志母亲
配音员：佐藤奏美


森田真由
动画第1话登场。是另一部作品《沉默的森田同学》的角色，以特别佳宾的模式串场。没有配音员。


松坂花
配音员：南条爱乃
动画第1话登场。是另一部作品《沉默的森田同学》的角色，以特别佳宾的模式串场。

单行本[编辑]

东屋めめ‘直笛与背包’ 竹书房、既刊6巻（2013年7月现在）

2009年4月10日初版发行（2009年3月27日发售[2]）、ISBN 978-4-8124-7059-6
2010年5月1日初版发行（2010年4月17日发售[3]）、ISBN 978-4-8124-7254-5
2012年1月31日初版发行（2012年1月17日发售[4]）、ISBN 978-4-8124-7729-8
2012年7月31日初版发行（2012年7月17日发售[5]）、ISBN 978-4-8124-7935-3
2012年12月21日初版发行（2012年12月7日发售[6]）、ISBN 978-4-8124-8056-4
2013年8月2日初版发行（2013年7月19日发售）、ISBN 978-4-8124-8196-7



电视动画[编辑]
约3分的短编动画，于2012年1月以‘リコーダーとランドセル ド♪’的标题经埼玉电视台、KBS京都和niconico动画播放，完结后便立即在2012年4月播放第2季‘リコーダーとランドセル レ♪’。第3季‘リコーダーとランドセル ミ☆’在2013年7月起开始播放[1]。第3期旁白为金谷英孝。第3期初回放送由いまざきいつき与置鲇龙太郎主持特别节目。 接续之前播放‘无口的森田同学’时的状况，每集完结后都会播放大约30秒长，宣传用的‘柴丸子小姐（日语：しばいぬ子さん）情报Corner’（由佐々木未来声演）。

一些未翻译的非现代汉语已进行隐藏，欢迎参与翻译。

第11话ではアニたまが乘っ取られた仕返しにたまタン（声 - 桥本まい）が登场している。第3期はAT-Xのみ放送终了后にミニ番组‘いまざきいつきvs置鲇龙太郎のOne Minute Challenge!!（ワンミニッツチャレンジ）’を放送。


前2季是竹书房完全自社制作的，但第3季则改为用制作委员会方式制作。另外也有一些工作人员被更换。
工作人员[编辑]

原作 - “リコーダーとランドセル”竹书房刊（まんがライフオリジナル、まんがくらぶオリジナル连载中）
原作者 - 东屋めめ
监督 - 木村寛（第1、2期）、伊魔崎斋（第3期）
脚本 - 乌丸凉（第1、2期）、伊魔崎斋（第3期）
人物设定 - 高桥成世（第1、2期）、饭泉俊臣（第3期）
美术监督 - 片平真司
摄影监督 - 堀川和人
色彩设计 - 藤木由香里
编集 - 相原聡
音乐 - 安斎孝秋
音响监督 - 川添宪五
制作 - Dream Creation
动画制作 - Seven
音响制作 - DAX International
音乐制作 - スクラムスタッフ
制作人 - 木村淳、石冢治寿
制作著作 - 竹书房

主题曲[编辑]

第1期“Glitter”
作词 - RUCCA / 作曲 - 流歌 / 歌 - 多田葵 feat. Sister773
第2期“Stare”
作词・作曲・编曲 - 中野晃 / 歌 - ぱぷりかR（内田彩、渡部优衣、杉本みくる）、ぱぷりかG（斎藤枫子、辻更纱、森田菜摘、外丸裕实）
第3期“ワンツーハロー”
作词・作曲・编曲 - 石风吕 / 歌 - 柏山奈奈美

各话标题[编辑]


话数
日文标题（中文标题）
脚本
分镜
演出
作画监督
柴犬子情报环节


リコーダーとランドセル ド♪


第1话
あつしとあつみ（敦志和敦美）
乌丸凉
山内东生雄
木村寛
柴田志朗
‘沉默的森田同学。2’DVD


第2话
あつみと日常（敦美和日常）
CD专辑‘Glitter’


第3话
沙夜とあつみ（沙夜和敦美）
坂本ひろみ
‘沉默的森田同学’单行本第5卷


第4话
あつしと小学校（敦志和小学）
铃木肇子
迷茫管家与胆怯的我Blu-ray&DVD


第5话
あつしと节分（敦志和节分）
饭泉俊臣
柴犬子传播队[7]


第6话
あつしとチョコ（敦志和巧克力）
西川贵史
少女福尔摩斯Live in 武道馆


第7话
映画と勘违い（电影和误会）
木村寛
饭泉俊臣
柴田志朗
柴犬子传播队 活动报告


第8话
あつしとひなまつり[8]（敦志和女儿节）
饭泉俊臣
竹内一将
柴田志朗
祝!‘柴犬子’TV动画化决定


第9话
タケ兄と就职（竹兄和就职）
山内东生雄
三国志 Three Kingdoms 公式朗读CD


第10话
あつしとホワイトデー（敦志和白色情人节）
西川贵史
任天堂3DS‘嘟嘟猫观察日记’


第11话
あつしと図书馆（敦志和图书馆）
山内东生雄
‘沉默的森田同学。2’‘リコーダーとランドセル ド♪’一挙放送[9]


第12话
あつしと误解（敦志和误解）
山崎克之
饭泉俊臣
柴田志朗
闘え!ドラゴンDVD-BOX


第13话
花见と姊弟（赏花和姐弟）
木村寛
铃木勘太
柴田志朗
竹内一将
‘ゆるめいつ3でぃ’4月开始播放


リコーダーとランドセル レ♪


第14话
新入生と勘违い（新生和误会）
乌丸凉
坂本ひろみ
木村寛
饭泉俊臣
柴田志朗
‘リコーダーとランドセル ド♪’Blu-ray&DVD


第15话
あつしと自転车（敦志和自行车）
秦义人
柴田志朗
‘およげ!たいやきくん’CDニューバージョン


第16话
あつしと梦（敦志和梦想）
饭泉俊臣
古川博之
ねんどろいど 譲崎ネロ/コーデリア・グラウカ


第17话
おかしと応援（点心和声援）
秦义人
柴田志朗
食育入门DVDいただきますごちそうさま


第18话
家族と温泉（家族和温泉）
山崎京之
饭泉俊臣
GOOD LUCK HUNTER 声优麻雀コロシアム


第19话
あつしと运动会 その1
（敦志和运动会 其之一）

山内东生雄
饭泉俊臣
竹内一将
三国志 Three Kingdoms 公式朗読CD イベント开催


第20话
あつしと运动会 その2
（敦志和运动会 其之二）

饭泉俊臣
CD迷你专辑‘Stare’


第21话
误解と真実（误解和真相）
木村寛
柴田志朗
‘雑居时代’デジタルリマスター版DVD-BOX


第22话
あつしとお下がりの服
（敦志和旧衣服）

山内东生雄
古川博之
‘リコーダーとランドセル ド♪&レ♪’一挙放送[10]


第23话
あつしと文化祭（敦志和文化祭）
饭泉俊臣
饭泉俊臣
‘リコーダーとランドセル ライヴ’开催决定!


第24话
姊と妹（姐姐和妹妹）
坂本ひろみ
柴田志朗
‘绯色的碎片’Blu-ray & DVD


第25话
あつしとおいかけっこ
（敦志和追跑赛）

山下敏成
古川博之
‘しばいぬ子さん’単行本発売决定!


第26话
あつしとまたね（敦志和再会了）
木村寛
柴田志朗
‘千岁Get You!!’放送开始


リコーダーとランドセル ミ☆


第1话
リコーダーとランドセル ミ★
（直笛与背包Mi）

伊魔崎斋
饭泉俊臣
竹书房提供：《麻雀饭店》DVD


第2话
沙夜と雨宿り（沙夜和避雨）
清水阳一
竹书房提供：《柴犬子》单行本第2卷


第3话
真性と非合法（本性与非法）
北村淳一
エスエスピー提供：乐曲‘ワンツーハロー’


第4话
あつしと実习生川内さん
（敦志与实习生川内老师）

佐佐木一浩
エスエスピー提供：CD‘せーのっ!!!’


第5话
あつしとゴマダラカミキリムシ
（淳司与星天牛）

饭泉俊臣
竹书房提供：コミケ84版撮り下ろしDVD
‘生あいまいみー コミケで有り金を全て溶かす人の颜が见たいよ あぴゃ〜’


第6话
タケ兄と就职活动中！
（竹哥与求职中）

スチール・ウッド・ガーデン提供：声优试镜开催情报


第7话
ちっちゃい君と苦悩の日々
（小矮子与苦恼的每一天）

北村淳一
竹书房提供：‘直笛与背包 Mi☆’舞台设定情报


第8话
魂の兄弟と実の兄弟
（灵魂之兄弟与亲兄弟）

饭泉俊臣
竹书房提供：‘ちょぼらうにょぽみ剧场 あいまいみー’DVD


第9话
揺れる恋心と怪奇！真夏の悪梦！！
（摇曳的恋心和离奇！仲夏的恶梦）

パク・ヒョンイン
竹书房提供：‘直笛与背包’单行本


第10话
みんなと夏休み-AM-（前编）
（众人和暑假-AM-）

清水阳一
竹书房提供：‘直笛与背包 Mi☆’Blu-ray&DVD


第11话
みんなと夏休み-PM-（后编）
（众人和暑假-PM-）

北村淳一
studio CHANT提供：CD‘凸凹 E.P.’


第12话
ミはみんなのミ☆
（Mi是大家的Mi）

パク・ヒョンイン
柴犬子的重大发表


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


第1期


埼玉县
埼玉电视台
2012年1月5日－3月29日
星期四 25:00－25:05
独立UHF局



日本全国
NICONICO频道
星期四 25:00 更新
网络电视



万代频道
2012年1月13日－4月6日
星期五 12:00 更新



京都府
KBS京都
2012年1月10日－3月27日
星期二 25:30－25:35
独立UHF局
1月10日2话播放


第2期


京都府
KBS京都
2012年4月3日－6月26日
星期二 25:30－25:35
独立UHF局



埼玉县
埼玉电视台
2012年4月5日－ 6月28日
星期四 25:00－25:05



日本全国
NICONICO频道
星期四 25:00 更新
网络电视



万代频道
2012年4月13日－7月6日
星期五 12:00 更新



第3期


日本全国
AT-X
2013年7月1日－9月23日
星期一 22:25－22:30
卫星电视
有重播


京都府
KBS京都
2013年7月2日－9月24日
星期二 25:30－25:35
独立UHF局



埼玉县
埼玉电视台
2013年7月11日－9月26日
星期四 25:00－25:05



日本全国
NICONICO频道
星期四 25:00 更新
网络电视



万代频道
2013年7月11日－9月27日
星期五 12:00 更新



乐天ShowTime
2013年7月12日－






 KBS京都 星期二 25时30分－25时35分 节目


接档
直笛与背包
（2012年1月10日－3月27日）
↓
直笛与背包 Re
（2012年4月3日－6月26日）
被接档


沉默的森田同学2
千岁Get You!!


 KBS京都 星期二 25时30分－25时35分 节目


麻雀饭店
直笛与背包Mi☆
（2013年7月2日－）



备注[编辑]


^ 1.0 1.1 リコーダーとランドセル ： アニメ第3期「ミ☆」7月スタート. MANTANWEB（まんたんウェブ）. [2013-03-30] （日语）. 
^ リコーダーとランドセル（１）｜コミック｜竹書房 -TAKESHOBO-. 竹书房. [2016年7月30日] （日语）. 
^ リコーダーとランドセル（２）｜コミック｜竹書房 -TAKESHOBO-. 竹书房. [2016年7月30日] （日语）. 
^ リコーダーとランドセル（３）｜コミック｜竹書房 -TAKESHOBO-. 竹书房. [2016年7月30日] （日语）. 
^ リコーダーとランドセル（４）【通常版】｜コミック｜竹書房 -TAKESHOBO-. 竹书房. [2016年7月30日] （日语）. 
^ リコーダーとランドセル（５）｜コミック｜竹書房 -TAKESHOBO-. 竹书房. [2016年7月30日] （日语）. 
^ 竹书房公式しばいぬ子さん広报部队
^ 官网上的标题为“ヒナちゃんとひなまつり”。向ニコニコ动画最初上传的版本也使用了这个标题
^ この回は‘たまタンさん情报コーナー’となっている。
^ この回はしばP(竹书房)が出演する‘しばPさん情报コーナー’が放送。


外部链接[编辑]

动画官方网页（日文）
动画第3季官方网页（日文）









查
论
编


Animation StudiO Seven






电视动画



森田同学很沉默。
直笛与背包
漫研社
抓狂征信社（日语：ストレンジ・プラス）
犬神同学和猫山同学
关于完全听不懂老公在说什么的事
我老婆是学生会长！
不思议美眉
与僧侣交合的色欲之夜
无责任银河☆泰勒
相亲对象是强硬问题儿学生
国王游戏 The Animation








相关项目



WAO World（日语：ワオワールド）
RADIX ACE ENTERTAINMENT












分类：未完结的作品Animation StudiO Seven日本漫画作品四格漫画搞笑漫画2012年UHF动画2013年UHF动画泡面番四格漫画改编动画动画短片隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)自2016年10月连结格式不正确的条目自2012年6月维基百科来源清理含有多个问题的条目含有日语的条目含有英语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面正在翻译的条目使用ISBN魔术链接的页面