虚拟之吻制作室











虚拟之吻制作室标志


虚拟之吻制作室（英语：Virtual Kiss Production；日语：バーチャルキッスプロダクション）是科乐美已解散的游戏软件开发单位，设置于科乐美电脑娱乐东京（コナミコンピュータエンタテインメント東京），主力产品为恋爱模拟游戏《心跳回忆系列》（ときめきメモリアルシリーズ）[1]。
概要[编辑]
随着《心跳回忆》（ときめきメモリアル）PlayStation版的开发，科乐美电脑娱乐东京的“开发第4部”（開発第4部）事实上独立；1996年2月，开发第4部定名为“虚拟之吻制作室”。1996年7月19日，《心跳回忆》SEGA Saturn版上市，全名为《心跳回忆 〜forever with you〜》（ときめきメモリアル 〜forever with you〜），是第一款使用虚拟之吻制作室标志的软件。此后使用虚拟之吻制作室标志的软件有：

1996年9月27日，《心跳回忆 宝石箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.1 きらめき宝石箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1996年12月20日，《心跳回忆 便当箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.2 うきうき弁当箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1997年3月7日，《心跳回忆 画具箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.3 らくがき絵具箱）Windows 95版与Macintosh版同时上市。
1997年3月27日，《心跳回忆 Selection 藤崎诗织》（ときめきメモリアル Selection 藤崎詩織）PlayStation版与SEGA Saturn版同时上市，是专为藤崎诗织订做的游戏软件。
1997年8月28日，《心跳回忆 惊奇箱》（ときめきメモリアルスクリーンセーバー集Vol.4 どきどきびっくり箱）上市，仅发行Windows 95版。

《心跳回忆》之外，虚拟之吻制作室也制作另一套恋爱模拟游戏《想见你》（あいたくて… 〜your smiles in my heart〜），希望将其打造为能与《心跳回忆》并列为两大台柱的游戏软件。但是，由于科乐美电脑娱乐大阪（コナミコンピュータエンタテインメント大阪）的大头制作室（英语：Diamond Head Production；日语：ダイヤモンドヘッドプロダクション）[2] 与科乐美电脑娱乐日本（コナミコンピュータエンタテインメントジャパン）的小岛组（小島組）[3] 业绩持续上升，虚拟之吻制作室的地位逐渐衰退。
1997年4月，虚拟之吻制作室宣布开始制作《心跳回忆2》（ときめきメモリアル2），将当时已离开科乐美电脑娱乐东京的《心跳回忆》PC Engine版开发过程核心人物立石流牙请回。《心跳回忆2》开发期间，立石流牙再次离开科乐美电脑娱乐东京。1998年7月16日发售的PlayStation游戏软件《心跳回忆 放学后》（ときめきの放課後 ねっ☆クイズしよ），已不再标示虚拟之吻制作室标志；其后发售的《心跳回忆2》与《想见你》，亦不再标示虚拟之吻制作室标志。
重要人物[编辑]

三品善德
当时科乐美电脑娱乐东京开发第4部部长，兼任虚拟之吻制作室代表。虚拟之吻制作室解散后，历任科乐美电脑娱乐横滨（コナミコンピュータエンタテインメント横浜）董事等职。
立石流牙
退出科乐美电脑娱乐东京以后返回科乐美电脑娱乐东京，返回科乐美电脑娱乐东京以前曾参加制作NEC Home Electronics（NECホームエレクトロニクス）的游戏软件《纯爱游侠》（ブルーブレイカー）。再次退出科乐美电脑娱乐东京以后，转型为自由游戏设计师。
斋藤干雄
《心跳回忆》音乐负责人，笔名“Metal Yuhki”（メタルユーキ），曾先后任职于科乐美电脑娱乐东京与科乐美总部，曾任科乐美数位娱乐《心跳回忆Online》（ときめきメモリアルONLINE）制作人。
小仓雅史
《心跳回忆》人物设计负责人。参加《心跳回忆3》（ときめきメモリアル3 〜約束のあの場所で〜）以后退出科乐美电脑娱乐东京，转型为自由插图画家、漫画家。
五十岚孝司
《心跳回忆》编剧负责人，笔名“IGA”，曾先后任职于科乐美电脑娱乐东京与科乐美总部，曾任科乐美数位娱乐《恶魔城系列》（悪魔城ドラキュラシリーズ）制作人。

注释[编辑]


^ 本条目内容主要参考科乐美在日本各地经销店赠阅的官方期刊《科乐美杂志》（コナミマガジン）1997年4月号。
^ 今实况野球制作室（英语：Pawapuro Production；日语：パワプロプロダクション）。
^ 今小岛制作室（英语：Kojima Productions；日语：小島プロダクション）。










查
论
编


心跳回忆系列






主系列



心跳回忆
2
3
4








子系列



Drama Series（1）
Substories（2）（日语：ときめきメモリアル2 Substories）

Blooming Stories（日语：ときめきメモリアル2 Blooming Stories）










Girl's Side



心跳回忆 Girl's Side
2
3








其他改编



在线游戏（日语：ときめきメモリアルONLINE）
动画

OP（日语：予感 (牧島有希の曲)）
初期ED（日语：奇跡のかけら）
后期ED（日语：秘密 (ときめきメモリアル Only Loveのキャラクターソング)）
原声专辑（日语：ときめきメモリアル Only Love サウンドアルバム）


OVA








便携式游戏终端



心跳回忆4 mobile
心跳回忆4 Chu！
心跳餐厅☆☆☆（日语：ときめきレストラン☆☆☆）
心跳偶像








广播



更多！（日语：もっと!ときめきメモリアル）
CLUB（日语：CLUBときめきメモリアル）
更多！更多！（日语：もっと!モット!ときめきメモリアル）
高中广播室（日语：ときメモ!ラジオ ゆめぎの高校放送室）
4的广播剧








登场人物



1代角色列表（日语：ときめきメモリアルの登場人物）

藤崎诗织、虹野沙希、馆林见晴、片桐彩子


2代角色列表（日语：ときめきメモリアル2の登場人物）
在线游戏角色列表（日语：ときめきメモリアルONLINEの登場人物），具体参见各条目角色介绍








相关项目



制作团队

虚拟之吻制作室
LOVEPLUS PRODUCTION（日语：ラブプラスプロダクション）
内田明理


心跳回忆游戏基金（日语：ゲームファンド ときめきメモリアル）
真人电影 -
储存卡事件（日语：ときめきメモリアルメモリーカード事件）
真人电影改编事件（日语：ときめきメモリアル・アダルトアニメ映画化事件）
科乐美精品世界（日语：こなみるく）
あいたくて… 〜your smiles in my heart〜（日语：あいたくて… 〜your smiles in my heart〜）
LovePlus












分类：心跳回忆系列1996年建立的组织隐藏分类：含有日语的条目