大不列颠王国





本条目需要补充更多来源。（2014年7月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




大不列颠王国


Kingdom of Great Britain





← 
 
← 
1707年－1801年
 →












国旗
皇室纹徽





格言
Dieu et mon droit
（法文: “天有上帝，我有权利”）1


国歌
天佑女王






大不列颠王国的领土


首都
伦敦


常用语言
英语 (全国通行)
威尔士语 (威尔士)
低地苏格兰语 (苏格兰)
苏格兰盖尔语 (苏格兰)


政体
君主立宪制


大不列颠王国国王/女王²


- 1707–1714
安妮女王


- 1714–1727
乔治一世


- 1727–1760
乔治二世


- 1760–1801
乔治三世


英国首相


- 1721–1742
罗伯特·沃波尔爵士 (首)


- 1783–1801
小彼特 (末)


立法机构
英国国会


- 上议院
英国上议院


- 下议院
英国下议院


历史



 - 1707年联合法案
1707年5月1日


 - 1800年联合法案
1801年1月1日


货币
英镑


1 苏格兰地区使用的皇家格言是 Nemo Me Impune Lacessit (中文意为“伤我者，必惩”)。
² 大不列颠王国君主由苏格兰王国与英格兰王国共组单一王国开始计算。


大不列颠王国（英语：Kingdom of Great Britain），曾为英国历史上的正式国名，位于西欧大不列颠岛及其附属岛屿，存在于1707年至1800年。是根据《1707年联合法案》，由苏格兰王国与英格兰王国所共组的单一王国。新的单一政府与单一议会设于伦敦的西敏宫，而自从1603年苏格兰王詹姆士六世成为英格兰王詹姆士一世以来，这两个王国就有共同的君主。
当《1800年联合法案》通过以来，大不列颠王国又与爱尔兰王国合并，在1801年，大不列颠王国由大不列颠与爱尔兰联合王国取代。



目录


1 政治架构

1.1 君王


2 18世纪的英国

2.1 合并
2.2 第一英帝国

2.2.1 西班牙王位继承战争
2.2.2 七年战争




3 参考文献
4 参见



政治架构[编辑]
君王[编辑]

安妮女王（1707年－1714年）（1702年至1707年期间，安妮女王的头衔是“英格兰女王、苏格兰女王、与爱尔兰女王”）
乔治一世（1714年－1727年）
乔治二世（1727年－1760年）
乔治三世（1760年－1801年）（1801年以后，乔治三世成为大不列颠与爱尔兰联合王国国王，直到1820年驾崩为止）

18世纪的英国[编辑]
更多信息：大英帝国和乔治王时代
18世纪前的英格兰王国和1707年后的大不列颠，已经成为一个有着世界影响力的殖民大国，是法国在殖民竞争中的主要对手[1]。1707年之后，英国的海外殖民地在美洲、非洲和印度迅速扩张，很快地便成为大英帝国经济和人口的中坚地区。
合并[编辑]
使王国政治一体化是安妮女王的一个重要国策，这使得原两个王国的斯图亚特王朝成为大不列颠王国的第一个王朝。1706年，联盟条约在英格兰议会与苏格兰议会之间的谈判中顺利通过，接着两个议会分别通过联盟单独的法案来批准这个条约。该法案于1707年5月1日起生效，英格兰和苏格兰各自独立的议会由此合并，形成统一的大不列颠王国议会。安妮女王成为统一的大不列颠王国的第一任女王。苏格兰派出45名议员与所有的英格兰议员加入新的大不列颠议会。[2]




在普拉西战役后，罗伯特·克莱芙回见米尔·贾法尔，弗朗西斯·海曼绘 (1762)


第一英帝国[编辑]
西班牙王位继承战争[编辑]
1700年11月1日，西班牙哈布斯堡王朝的卡洛斯二世去世，在他的遗嘱中，他将西班牙帝国的头衔留给法兰西国王的孙子，安茹公爵的腓力五世，提出法国与西班牙及其殖民地统一的前景。这对于其它的欧洲列强来说是不可接受的，奥地利哈布斯堡王朝认为西班牙的王位应由同是哈布斯堡王室的奥地利大公查理六世继承，并因此积极寻找盟友以对法宣战。1701年，西班牙王位继承战争爆发，英格兰王国和葡萄牙及荷兰共和国站在神圣罗马帝国一边，共同对抗西班牙和法兰西王国。1707年，英格兰和苏格兰合并为大不列颠王国，且仍然留在战争之中。直到1714年，法国和西班牙战败并签订乌德勒支和约，腓力五世放弃他和他的后裔对法国王位的权利，西班牙在欧洲帝国的地位丧失。虽然西班牙仍保持其在美洲和菲律宾的大片殖民地，但这场战争不可逆转地大大削弱西班牙的国力。而新的大英帝国在1707年之后一直在扩展其领地，英国从法国手中夺得纽芬兰和阿卡迪亚，并从西班牙的手中夺得直布罗陀和梅诺卡岛。直布罗陀因此成为英国一个重要的海军基地并持续至今，使英国控制地中海与大西洋之间的重要水道直布罗陀海峡。
七年战争[编辑]
1756年开始的七年战争是历史以来首个波及到全球范围的战争，英国在欧洲、印度、北美洲、加勒比海地区、菲律宾群岛及非洲沿岸地区均发生战斗。1763年，法国再次战败，其签订的巴黎和约是英国迈向大英帝国的一个重要标志。在合约中，法国在北美的大片领地新法兰西被割让予英国，其中包括相当多的讲法语的人聚集的地区，西班牙割让佛罗里达予英国；而在印度，法国被迫从中撤出，只保留5个飞地市镇。英国也因此在殖民争夺之中战胜法国，成为世界上占霸主地位的殖民势力。[3]
参考文献[编辑]


^ Anthony, Pagden. Peoples and Empires: A Short History of European Migration, Exploration, and Conquest, from Greece to the Present. Modern Library. 2003: 90. 
^ The Treaty or Act of the Union scotshistoryonline.co.uk, accessed 2 November 2008
^ Anthony, Pagden. Peoples and Empires: A Short History of European Migration, Exploration, and Conquest, from Greece to the Present. Modern Library. 2003: 91. 


参见[编辑]

詹金斯的耳朵战争










查
论
编


不列颠群岛







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人

















查
论
编


英国首相







第一财政大臣（官邸） · 新闻部办公室 · 乡间别墅







大不列颠王国
1707－1801

沃波尔 → 维明顿 → 佩勒姆 → 纽卡斯尔 → 德文郡 → 纽卡斯尔 → 标得 → G·格伦维尔 → 罗金汉 → 查塔姆（老皮特） → 格拉夫顿 → 诺斯 → 罗金汉 → 谢尔本 → 波特兰 → 小皮特


英国君主

英国政府
女王陛下政府







大不列颠
及爱尔兰
联合王国
1801－1922

小皮特 → 阿丁顿 → 小皮特 → W·格伦维尔 → 波特兰 → 珀西瓦尔 → 利物浦 → 坎宁 → 戈德里奇 → 威灵顿 → 格雷 → 墨尔本 → 威灵顿 → 皮尔 → 墨尔本 → 皮尔 → 罗素 → 德比 → 阿伯丁 → 巴麦尊 → 德比 → 巴麦尊 → 罗素 → 德比 → 迪斯雷利 → 格莱斯顿 → 迪斯雷利 → 格莱斯顿 → 索尔斯伯利 → 格莱斯顿 → 索尔斯伯利 → 格莱斯顿 → 罗斯伯里 → 索尔斯伯利 → 贝尔福 → 甘贝尔-班纳曼 → 阿斯奎斯 → 劳合·乔治 → 博纳·劳 → 鲍德温 → 麦克唐纳







大不列颠
及北爱尔兰
联合王国

鲍德温 → 麦克唐纳 → 鲍德温 → 张伯伦 → 丘吉尔 → 艾德礼 → 丘吉尔 → 艾登 → 麦美伦 → 道格拉斯-休姆 → 威尔逊 → 希思 → 威尔逊 → 卡拉汉 → 撒切尔 → 梅杰 → 布莱尔 → 布朗 → 卡梅伦 → 梅







参见：内阁 · 副首相 · 反对党领袖

列表 ·  分类 ·  共享资源










分类：已不存在的欧洲君主国已不存在的欧洲国家前国家联盟1707年建立的国家或政权1801年终结的国家或政权英格兰历史苏格兰历史威尔士历史大不列颠王国英国近代史隐藏分类：自2014年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目含有拉丁语的条目