酩悦·轩尼诗－路易·威登集团






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目格式需要修正以符合格式手册。（2016年7月15日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2016年2月15日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







导言部分也许过于冗长。 
遵从维基百科的格式准则，请考虑加入不同章节或精简首段来提供一个无障碍概述文章的要点。 









酩悦·轩尼诗－路易·威登公司
LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE





公司类型
欧洲股份公司


股票代号
Euronext：MC


公司前身
酩悦·轩尼诗
路易·威登


成立
1987年 (1987)


总部
 法国巴黎


业务范围
全球


产业
综合企业（奢侈品）


产品
服装、化妆品、配饰、珠宝、香水、烈酒、手表、葡萄酒


服务
百货公司


营业额
▲ €376亿（2016）[1]


息税前利润
▲ €59.23亿（2012）[1]


净利润
▲ €70.26亿（2016）[1]


总资产
▲ €470.6亿（2012）[1]


资产净值
▲ €235.1亿（2012）[1]


员工人数
134,476人（2016）[1]


母公司
克里斯汀·迪奥41.7%


主要子公司
旗下品牌


网站
（英文）www.lvmh.com


酩悦·轩尼诗－路易·威登集团（法语：LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton），又称路威酩轩集团（LVMH），是源于法国的跨国奢侈品综合企业，总部位于巴黎。该公司是1987年时装品牌路易威登与酩悦轩尼诗（Moët Hennessy）合并而成立，而酩悦轩尼诗则是在1971年由香槟酒制造商酩悦和干邑白兰地制造商轩尼诗并购而成。[2][3][4]该集团控制着大约60个子公司，每个子公司负责管理少量具有高度声望的品牌。这些子公司通常以独立管理方式运作。 其中最古老的品牌是葡萄酒生产商迪襟庄园（Châteaud'Yquem），它的起源可追溯到1593年。[5]
奢侈品集团克里斯汀·迪奥 （Christian Dior）是LVMH的主要控股公司，拥有其41％的股份和56.8％的投票权[6]。贝尔纳·阿尔诺（Bernard Arnault），迪奥的大股东，是这两家公司的主席和LVMH的CEO。[7]
阿尔诺成功地将各种著名的志向性品牌（英语：Aspirational brand）融入集团，这激励了其他奢侈品公司的仿效。 因此，法国企业集团开云集团（Kering，前身为PPR）和瑞士的历峰集团（Richemont）也创造了奢侈品牌的扩展组合。 该公司是股价指数Euro Stoxx 50指数（英语：Euro Stoxx 50）的一个组成部分。[8]



目录


1 历史
2 旗下品牌
3 海外投资
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
1987年，酩悦·轩尼诗与路易威登合并成LVMH，奠定了一个奢侈品帝国的雏形。阿尔诺也通过迪奥公司大幅增持LVMH股票，意图以最少的投入取得LVMH的控制权。他的行为引起了时任管理层的强烈不满，但1989年的股灾却帮助他实现了自己的野心，一年多时间，他以低价增持LVMH股份至44%，迅速换掉原有管理层，并为LVMH树立做全世界最大奢侈品集团的雄心。如今，集团已拥有134,476名员工，旗下拥有70多个品牌，门店总数达到3948家，是当今世界最大的精品集团。集团主要业务包括以下五个领域：葡萄酒及烈酒、时装及皮革制品、香水及化妆品、钟表及珠宝、精品零售。
根据2013年LVMH中期业绩报告的数据显示，以港元发票计的销售额达10.96亿欧元，相等于约118.4亿港元（下同），按年同期大升40.8%，
De Beers Diamond Jewellers成立于2001年，由全球最大的精品集团LVMH（路威酩轩）集团和国际举足轻重的钻石开采及市场营销公司De Beers SA负责独立管理及运作。
1996年，LVMH以24.7亿美元的高价收购Charles Feeney和公司律师Alan Parker手中接近60%的DFS股权，Robert Miller仍保留其持有的38.75%股权
2010年10月24曰LVMH集团购入爱马仕Hermes集团14.2%的股份，相当于持有1501万6000股爱马仕股份，若再成功把其手持约300万股Hermes可换股衍生工具转换普通股，其总持股量将增加至17.1%，相当于1807万股，总“入股”作价则高达14.5亿欧元（20亿美元）。LVMH仍然不断增持爱马仕，去到22.3%。2013年7月增持爱马仕股份至23.1%
2011年3月8曰LVMH将发行1,650万股公司股份支付宝格丽Bvlgari家族持有的1.525亿股或50.4%Bvlgari股份，涉18.7亿欧元，LVMH亦同时向Bvlgari小股东提出全面收购，每股作价12.25欧元，涉最多约37亿欧元（约405.6亿港元） 交易完成后，Bvlgari家族将是LVMH第二大股东3.5%的股份，
2012年4月25日LVMH旗下的投资基金L Capital，已联同中信产业基金购入Ochirly的10%股份。该投资涉及二亿美元，而重点是，L Capital首次持有中国公司股份，亦即间接代表法国LVMH集团首次买入中国时装品牌
2013年2月21日LVMH表示已买进法国设计公司Maxime Simoens的少量股份，
2013年7月9日LVMH斥资高达20亿欧元（约200亿港元，约合25.8亿美元），收购意大利羊绒（cashmere）衣服生产商Loro Piana80%股权，Loro Piana创办人家族将持有余下20%股权，该公司料今年营业额约7亿欧元（约70亿港元，约合8.9776亿美元），亚洲市场占约三成比重。香港设7间分店。
2013年9月21日LVMH发布声明宣布收购英国奢侈鞋履设计师品牌Nicholas Kirkwood的多数股权将成为LVMH旗下时尚部门LVMH Fashion Group的品牌，
2013年9月26日LVMH发布声明宣布收购新锐设计师Jonathan William Anderson同名时尚品牌JW Anderson的少数股权
2014年4月15日LVMH透过旗下的私募基金L Capital Management及L Capital Asia收购意大利精品鞋履集团Vicini S.p.A.旗下品牌Giuseppe Zanotti Design 30％的股权。
2014年4月29日，LVMH透过旗下的私募基金L Capital Asia斥资1亿美元收购翡翠餐饮集团（Crystal Jade）逾90%股份，翡翠餐饮在新加坡、中、港及美国等9个国家和地区开设129家食肆。2013年营业销售额约2.5亿美元[9][10][11][12][13]。

2016年7月26日酩悦·轩尼诗－路易·威登集团将旗下高级女装品牌Donna Karan及其副线品牌DKNY以6.5亿美元的价格售予美国服装制造商G-III Apparel。
2016年10月4日酩悦·轩尼诗－路易·威登集团斥资6.4亿欧元(约7.1616亿美元)，向日默瓦创办人的孙子Dieter Morszeck收购德国高级行李箱生产商日默瓦(Rimowa)80%的股权
2017年2月3日酩悦·轩尼诗－路易·威登集团和意大利眼镜制造商Marcolin共同成立一家从市眼镜设计和生产的合资公司，同时，酩悦·轩尼诗－路易·威登集团将收购Marcolin集团10%的股权。
2017年3月23日戴比尔斯向酩悦·轩尼诗－路易·威登集团收购De Beers Diamond Jewellers50%的股权。自此，戴比尔斯00%控股该品牌的零售业务。

2017年4月25日贝尔纳·阿尔诺家族斥资121亿欧元（约131.6亿美元）收购克里斯汀·迪奥 (品牌)余下的25.9%股权，按收购要约，LVMH将向Dior股东提出每股Dior支付172欧元现金、0.192股爱马仕收购；次级收购方案包括以全现金形式、每股Dior支付260欧元；或以每股0.566 爱马仕换1股Dior股份。
阿尔诺（Bernard Arnault）家族现持有Dior74.1%和 爱马仕8.3%股份 2017年4月25日酩悦·轩尼诗－路易·威登集团斥资65亿欧元收购克丽丝汀迪奥高级时装公司（Christian Dior Couture）
旗下品牌[编辑]

葡萄酒及烈酒

酩悦香槟（Moët & Chandon）：成立于1743年，主营香槟。
唐培里侬香槟王（Dom Pérignon）：成立于18世纪，主营香槟。
凯歌香槟（Veuve Clicquot）：成立于1772年，主营香槟。
库克香槟（Krug）：成立于1843年，主营香槟。
梅西耶香槟（Mercier）：成立于1858年，主营香槟。
修纳尔香槟（Ruinart）：成立于1729年，主营香槟。
伊更堡（Château d'Yquem）：成立于1593年，主营高级葡萄酒。
轩尼诗（Hennessy）：成立于1765年，主营干邑。
格兰杰（Glenmorangie）：成立于1843年，主营苏格兰威士忌。
雅柏（Ardbeg）：成立于1798年，主营苏格兰威士忌。
Domaine Chandon (California)：成立于1973年，主营气泡酒及加州葡萄酒。
Bodegas Chandon (Argentina)：成立于1959年，主营气泡酒及阿根廷葡萄酒。
Domaine Chandon (Australia) Green Point：成立于1986年，主营气泡酒及澳洲葡萄酒。
云湾（Cloudy Bay）：成立于1985年，主营新西兰葡萄酒。
曼达岬（Cape Mentelle）：成立于1977年，主营澳洲葡萄酒。
纽顿（Newton）：成立于1977年，主营加州葡萄酒。
安地斯之阶（Terrazas de los Andes）：成立于1999年，主营葡萄酒。
雪树（Belvedere）：主营伏特加
10 Cane：成立于2005年，主营朗姆酒
文君酒：成立于1951年，主营中国白酒
安地斯白马（Cheval des Andes）：成立于1999年，主营阿根廷葡萄酒
Numanthia：主营西班牙葡萄酒
酩悦轩尼诗帝亚吉欧洋酒香港有限公司


时装及皮革制品

路易·威登（Louis Vuitton）：成立于1854年，主营皮革制品、成衣、鞋履、腕表、珠宝、纺织品及书写用品。
克里斯汀·迪奥 (品牌)（Christian Dior）：成立于1947年，主营高级订制服、成衣、鞋履、皮革制品及饰品。
罗威（LOEWE）：成立于1846年，主营皮革制品、成衣、丝绸饰品及香水。
思琳（Céline）：成立于1945年，主营成衣、皮革制品、鞋履、饰品及香水。
贝鲁堤（Berluti）：成立于1895年，主营鞋履。
高田贤三（Kenzo）：成立于1970年，主营成衣、皮革制品、鞋履及饰品。
纪梵希（Givenchy）：成立于1952年，主营高级订制服、成衣、鞋履、皮革制品及饰品。
马克·雅各布斯（Marc Jacobs）：成立于1984年，主营男女成衣、皮革制品、饰品及香水。
芬迪（Fendi）：成立于1925年，主营成衣、皮革制品、饰品及香水。
史提芬诺偪（StefanoBi）：成立于1991年，主营鞋履。
艾米里欧普奇（Emilio Pucci）：成立于1947年，主营成衣及饰品。
汤玛斯品克（Thomas Pink）：成立于1984年，主营衬衫、领带及服饰用品。
Nowness：成立于2009年，主营线上精品杂志
Loro Piana：
J.W. Anderson
Nicholas Kirkwood
Maxime Simoens
日默瓦(Rimowa)：成立于1898年，高级行李箱生产商


香水及化妆品

克里斯汀·迪奥（Parfums Christian Dior）：成立于1947年，主营香水、化妆品及保养品。
娇兰（Guerlain）：成立于1828年，主营香水、化妆品及保养品。
茶灵 （Cha Ling L'esprit Du Thé）：LVMH Research研发，2016年1月正式推出市场，主营护肤，美体，香水，室内香氛，古树茶叶，茶具。
纪梵希（Parfums Givenchy）：成立于1957年，主营香水、化妆品及保养品。
高田贤三（Kenzo Parfums）：成立于1988年，主营香水、沐浴系列及保养品。
Laflachère：成立于1987年，主营卫生、美容及家用清洁制品。
BeneFit Cosmetics：成立于1976年，主营化妆品、美容及保养品。
Fresh：成立于1991年，主营护肤、美体、香水、化妆品及蜡烛。
Make Up for Ever：成立于1984年，主营化妆师专用产品及普通消费化妆品。
帕尔马之水（Acqua di Parma）：成立于1916年，主营香水、古龙水。
罗威（Perfumes Loewe）：成立于1972年，主营香水。
丝芙兰（Sephora )
Maison Francis Kurkdjian




钟表及珠宝

宝格丽（Bulgari）：成立于1884年，
豪雅表（TAG Heuer）：成立于1860年，主营钟表及计时器。
真力时（Zenith）：成立于1865年，主营钟表及计时器。
Hublot：成立于1980年，主营钟表及计时器。
迪奥（Dior）：成立于1975年，主营腕表及书写用品。
佛列德（Fred）：成立于1936年，主营珠宝、顶级珠宝及腕表。
尚美巴黎（Chaumet）：成立于1780年，主营珠宝、顶级珠宝及腕表。




精品零售

DFS Galleria：成立于1961年，主营免税商品销售。
Miami Cruiseline Services：成立于1963年，主营游轮免税商品销售。
丝芙兰（Sephora）：成立于1969年，主营香水、化妆品、保养品及美容用品。
丝芙兰（Sephora.com）：成立于1999年，主营香水、化妆品、保养品及美容用品网络销售。
玻玛榭百货（Le Bon Marché）：成立于1852年，主营百货商品、Franck & Fils商店、La Grande Epicerie de Paris。
萨玛利丹百货（Samaritaine）：成立于1870年，主营百货商品。


其他领域

Groupe Les Echos：Les Echos、Investir、Classica、Radio Classique
Jardin d'Acclimatation
Royal Van Lent
斯达伯德邮轮服务公司Starboard Cruise Services.Inc
Cova
NOWNESS



海外投资[编辑]
透过旗下私募基金L Capital Asia，大手投资

赫基国际集团10%
中国欣贺（厦门）服饰有限公司
新加坡Charles& Keith
明丰珠宝8.61%
印度Genesis Luxury25.5％
印度Fabindia 8%
广东丸美生物技术股份有限公司49％
台湾DR.WU（达尔肤生医，旧称天昱）20％
翡翠餐饮集团 （Crystal Jade）90％
上海砂之船集团 注资逾1亿美元（约7.8亿港元）
韩国珂莉奥（Clio）7%股权
YG娱乐
澳洲功能服装品牌2XU40%股权
R.M. Williams 49.9%股权

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Annual Report 2010 (PDF). LVMH.com. [4 February 2012]. [失效链接]
^ LVMH group, Moet Hennessy Louis Vuitton: world leader in luxury, listed on CAC 40 index.. LVMH.com. [30 June 2011]. （原始内容存档于7 六月 2011）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Rachel Sanderson in Milan. Retail & Consumer – LVMH to take controlling stake in Bulgari. FT.com. 6 March 2011 [30 June 2011]. 
^ LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SA – Company History. Funding Universe. [30 June 2011]. 
^ The Beginnings of Château d'Yquem[失效链接] Château d'Yquem Retrieved 29 January 2010
^ Organizational chart as of April 30, 2013. Dior. [12 April 2016]. （原始内容存档于17 December 2013）. 
^ 25. Bernard Arnault. CNN. [11 May 2010]. 
^ Frankfurt Stock Exchange
^ LV斥7.7亿买翡翠小笼包苹果日报2014年5月1日
^ 传LVMH斥1亿美元收购翡翠拉面小笼包阿思达克财经网2014年4月30日
^ LVMH笋价8亿买翡翠拉面亚太逾百分店估值远逊翠华明报2014年5月1日
^ LVMH收购翡翠拉面小笼包大公报2014年5月1日
^ LVMH 7.8亿购翡翠拉面小笼包文汇报2014年5月1日


外部链接[编辑]

LVMH官方网站（法文）（英文）（意大利文）（日文）（俄文）（简体中文）









查
论
编


CAC40指数成份股










雅高集团
液化空气集团
空中客车集团
源讯
安赛乐米塔尔
安盛
法国巴黎银行
布依格（法语：Bouygues）
凯捷
家乐福
法国农业信贷银行
达能
恩基（法语：Engie）
依视路（法语：Essilor）
开云集团
莱雅
拉法基霍尔希姆（法语：LafargeHolcim）
罗格朗（法语：Legrand）
LVMH
米其林
诺基亚
Orange
保乐力加
标致雪铁龙集团
阳狮
雷诺
赛峰集团
圣戈班
赛诺菲
施耐德电气
法国兴业银行
索迪斯（法语：Sodexo）
索尔维
德希尼布（法语：Technip）
道达尔
尤尼百-洛当科（法语：Unibail-Rodamco）
法雷奥
威立雅环境（法语：Veolia）
万喜（法语：Vinci）
维旺迪













分类：泛欧证券交易所上市公司CAC 40LVMH法国综合企业公司总部在巴黎的跨国公司欧洲股份公司1987年成立的公司隐藏分类：带有失效链接的条目引文格式1错误：日期自2016年7月需要维基化的页面自2016年2月需要校对的页面导言部分过长的条目含有多个问题的条目含有法语的条目使用过时图像语法的页面含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面