怪物


“怪兽”重定向至此。关于怪兽的其他含义，详见“怪兽 (消歧义)”。关于怪物的其他含义，详见“怪物 (消歧义)”。




提示：本条目的主题不是妖怪。
怪物，指从观察者的角度看来怪异的事物[1]，可以是外表、性情、思想、行为特殊的人[2]、生物、非生物或超自然的事物以及自然界的奇怪现象[3][4]。在口语中一般为贬义，但也有作为中性词的场合。
在二次世界大战后，开始有被描写成英雄的怪物角色，例如浩克。描写友善的怪物的作品也在流行文化中大量流行，如《怪兽电力公司》、《史瑞克》、《神奇宝贝》与《龙猫》。
参看[编辑]

怪兽 (特摄)
神秘生物
水怪
外星生命
虚构生物
怪人
妖怪
传说生物

注释[编辑]


^ 《史记·大宛列传》：“于是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者。”唐韩愈 《应科目时与人书》：“天池之滨，大江之𣸣，曰有怪物焉。盖非常鳞凡介之品汇匹俦也。”张天翼 《大林和小林》：“两个人刚要跑，那座山动呀动的陡地站了起来！啊呀，是个怪物！－－人不像人，兽不像兽。”
^ 清 李渔《奈何天·惊丑》：“呀！原来就是他，我嫁着这个怪物，怎生是好！”清 袁枚《随园诗话》卷五：“苏州袁秀才钺，自号青溪先生，嫉宋儒之学，著书数千言，专驳朱子，人以怪物目之。”《老残游记》第二回：“这白妞名字叫做王小玉，此人是天生的怪物！他十二三岁时就学会了这说书的本事。”巴金《灭亡》第十一章：“在那般终日啼饥号寒的穷人底心目中，我们兄妹也会被人看作吃人的怪物！多么可怕！”
^ 《礼记·祭法》：“山林川谷丘陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神。”孔颖达疏：“怪物，庆云之属也。
^ 《史记·大宛列传》：“于是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者。”唐 韩愈《应科目时与人书》：“天池之滨，大江之𣸣，曰有怪物焉。盖非常鳞凡介之品汇匹俦也。”张天翼《大林和小林》：“两个人刚要跑，那座山动呀动的陡地站了起来！啊呀，是个怪物！－－人不像人，兽不像兽。”《礼记·祭法》：“山林川谷丘陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神。”孔颖达疏：“怪物，庆云之属也。”







规范控制



NDL: 00564482









  这是一个与文化相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：怪物传说生物虚构生物民俗学隐藏分类：文化小作品