松潘黄耆



 

松潘黄耆





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
豆目 Fabales


科：
豆科 Fabaceae


属：
黄芪属 Astragalus


种：
松潘黄耆 A. sunpanensis





二名法


Astragalus sunpanensis
Pet.-Stib.


松潘黄耆（学名：Astragalus sunpanensis）为豆科黄芪属的植物，为中国的特有植物。分布在中国大陆的四川、甘肃、青海等地，生长于海拔2,500米至3,500米的地区，多生在山坡草地和河边砾石滩中，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Astragalus sunpanensis Pet.-Stib. f. albiflorus Y. H. Wu

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 松潘黄耆. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：黄芪属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品