甜瓜汁 (HKT48单曲)









甜瓜汁
（メロンジュース）




《甜瓜汁》Type-A封面



HKT48的单曲


A面
《甜瓜汁》


B面
《在那里思考些什么？》
《希望的海流》
《泥之节拍器》
《浪声之八音盒》
《天文部的事情》


发行日期
2013年9月4日


格式
单曲


类型
J-POP


唱片公司
环球音乐/Universal Sigma


作词·作曲
秋元康（作词）
井上义正（日语：井上ヨシマサ）（作曲）
酒井康男（作曲）
山上佑（作曲）
立花瞳（作曲）
福田贵训（作曲）
章夫（作曲）


制作人
秋元康







排行榜最高名次





Oricon：

单曲日榜第1名（首日222,984张）
单曲周榜第1名（首周268,897张）[1]
单曲月榜第1名（首月287,245张）[2]
单曲年榜第23名[3]


Billboard Japan：

Hot 100周榜第1名[4]
Hot Singles Sales周榜第1名[5]







HKT48单曲年表





《喜欢！喜欢！小跳步！》
（2013年）
《甜瓜汁》
（2013年）
《樱花，大家一起来品尝》
（2014年）









音乐试听



《甜瓜汁》节录
















《甜瓜汁》（日语：メロンジュース），是日本女子偶像团体HKT48的第二张单曲唱片，于2013年9月4日由日本环球音乐发行，共推出四种不同的版本。



目录


1 简介
2 版本与收录内容

2.1 Type-A
2.2 Type-B
2.3 Type-C
2.4 剧场版


3 歌曲与选拔成员

3.1 甜瓜汁
3.2 在那里思考些什么？
3.3 希望的海流
3.4 泥之节拍器
3.5 浪声之八音盒
3.6 天文部的事情


4 特典影片
5 注释
6 参考文献
7 外部链接



简介[编辑]
在2013年6月13日的“Team H“博多传奇”公演”时公布了新单曲将于9月4日发售后[6]，A面曲《甜瓜汁》则是于7月20日的盛夏的巨蛋巡回福冈巨蛋站中首次演出[7]。
主打A面曲《甜瓜汁》虽然仍走充满朝气、维持着正统偶像风格的歌曲路线，但却是HKT48第一次挑战朋克摇滚（Punk Rock）类型的音乐[8][9]。A面曲《甜瓜汁》的MV由曾经导演过上一张单曲唱片B面曲《单相思的唐扬》的土屋隆俊（日语：土屋隆俊）执导[10]，并在7月14日于TBS所经营、位于横滨市的Live House“横滨BLITZ”内拍摄[9][11]。除了与HKT48成员同台表演的支援乐手（日语：バックバンド）之外，还有在官方网站上公开募集后抽选而出的1千名一般民众参与演出，扮演台下的演唱会听众[9][11]。配合强烈的歌曲节奏与旋律，由竹中夏海（日语：竹中夏海）负责编舞的舞蹈蕴含许多朋克摇滚的要素，例如激烈的甩头动作（英语：Headbanging）（Headbanging）[9]，参与演唱的儿玉遥、宫胁咲良与指原莉乃甚至尝试做出将保特瓶或口中含着的清水泼洒或吐向观众等、摇滚歌手经常会在演唱会中做出的激烈动作[11]。成员兼剧场经理人指原莉乃在接受媒体访问时指“这是一首容易带动台下听众情绪，一起呼口号与做出回应动作的曲子。”[12]
单曲依旧发行4个版本，在日本国内共发行Type-A、Type-B、Type-C与剧场版（劇場盤）四个版本。四个版本均收录A面曲《甜瓜汁》与第一B面曲《在那里思考些什么？》（そこで何を考えるか？），但第二B面曲则按版本的不同而有不同的配置。Type-A、-B、-C除了歌曲CD外，也同时附有含新曲MV的DVD和特典（特别典藏附赠产品）。而Type-A、-B、-C又可进一步分为新作推出时发行的初回限量版，与之后长期一般销售的普通版，两版本的CD和DVD收录内容均相同，分别仅在于其附有的特典产品项目不同。
版本与收录内容[编辑]
Type-A[编辑]
包括Type-A在内、所有版本的唱片封面皆是由曾带动漂浮摄影（浮遊写真）风潮的摄影师青山裕企（日语：青山裕企）拍摄[9]，以位于东京八王子的校园为背景，HKT48成员身着学生制服风格的服装，拍出混合漂浮与静态摄影印象的照片[13]。其中，Type-A的封面照片是由选拔成员田岛芽瑠、指原莉乃、冈田刊奈、本村碧唯、村重杏奈、儿玉遥与朝长美樱7人共同参与拍摄。唱片包装中的收录内容如下：

CD


《甜瓜汁》（メロンジュース）
《在那里思考些什么？》（そこで何を考えるか？）
《希望的海流》（希望の海流）：小分队“甘口姬”（あまくち姫[注 1]）演唱曲
《甜瓜汁》纯配乐（Instrumental）版
《在那里思考些什么？》纯配乐版
《希望的海流》 纯配乐版


DVD


《甜瓜汁》MV
《希望的海流》MV
《暑假自由研究的发表》（夏休み自由研究発表）


附赠特典


全国握手会参加券（只限初回限定版）
口袋学生行事历（Pocket school calendar，16个款式中随机封入1款）



Type-B[编辑]
Type-B的封面照片是由选拔成员儿玉遥、田岛芽瑠、指原莉乃、宫胁咲良、森保圆、朝长美樱、渕上舞和松冈菜摘等8人共同拍摄。收录内容如下：

CD


《甜瓜汁》
《在那里思考些什么？》
《泥之节拍器》（泥のメトロノーム）：小分队“旨口姬”（うまくち姫[注 2]）演唱曲
《甜瓜汁》纯配乐版
《在那里思考些什么？》纯配乐版
《泥之节拍器》纯配乐版


DVD


《甜瓜汁》MV
《泥之节拍器》MV
《暑假自由研究的发表》


附赠特典


全国握手会参加券（只限初回限定版）
口袋学生行事历（16个款式中随机封入1款）



Type-C[编辑]
Type-C的封面照片是由选拔成员穴井千寻、多田爱佳、宫胁咲良、秋吉优花、冈本尚子、田岛芽瑠、谷真理佳、朝长美樱花等8人共同拍摄。收录内容如下：

CD


《甜瓜汁》
《在那里思考些什么？》
《浪声之八音盒》（波音のオルゴール）
《甜瓜汁》纯配乐版
《在那里思考些什么？》纯配乐版
《浪声之八音盒》纯配乐版


DVD


《甜瓜汁》MV
《甜瓜汁》MV 制作过程影片（Making Video）
《暑假自由研究的发表》


附赠特典


全国握手会参加券（只限初回限定版）
口袋学生行事历（16个款式中随机封入1款）



剧场版[编辑]
剧场版的封面收录的是此单曲的双center田岛芽瑠和朝长美樱的独照，也是四个版本中唯一一个在室外（操场上）拍摄的版本。而唱片的收录内容如下：

CD


《甜瓜汁》
《在那里思考些什么？》
《天文部的事情》（天文部の事情）
《甜瓜汁》纯配乐版
《在那里思考些什么？》纯配乐版
《天文部的事情》 纯配乐版


附赠特典


个别握手会参加券
剧场版生写真（16个款式中随机封入1款）



歌曲与选拔成员[编辑]
甜瓜汁[编辑]
《甜瓜汁》（メロンジュース）是与单曲唱片同名的A面曲，由制作人秋元康作词，井上义正（日语：井上ヨシマサ）（井上ヨシマサ）负责作曲和编曲。此曲是AKS与AIIA（アイア）合作开发、于AIIA旗下游戏平台网站I-SKY上执行的SNS基础智能手机用卡片角色扮演游戏《HKT48 光荣的迷宫》（HKT48 栄光のラビリンス）与乐天的综合广告企画“疯狂口香糖电视台”的电视广告“博多气球女孩篇”（博多フーセンガールズ篇）之广告搭配曲[注 3]。此曲由两位二期研究生田岛芽瑠和朝长美樱共同担任中央位置成员（center）[14][15]，参与演唱的成员名单如下：

Team H：穴井千寻、多田爱佳、儿玉遥、指原莉乃、松冈菜摘、宫胁咲良、村重杏奈、本村碧唯、森保圆（森保まどか）
研究生：田岛芽瑠、朝长美樱、渊上舞、秋吉优花、冈田刊奈、冈本尚子、谷真理佳

此曲的16位选拔成员中有7位是研究生，几乎占了选拔组名单的一半，是48集团史上选拔了最多研究生的A面曲[15]。在这7位研究生中，田岛、朝长与渊上曾参与第一首单曲《喜欢！喜欢！小跳步！》的演唱，另外4位是新参与，其中田岛自第一首单曲起就担任了center，但朝长在第一首单曲中原本是站在最后排的辅助成员。
在那里思考些什么？[编辑]
《在那里思考些什么？》（そこで何を考えるか?）是本单曲唱片的主要B面曲，与主打歌同样被收录于全版本的唱片中，由秋元康作词，酒井康男作曲，清水哲平编曲。歌曲由儿玉遥担任center。此曲的演唱成员名单如下：

Team H：穴井千寻、植木南央、熊泽世莉奈、儿玉遥、下野由贵、田中菜津美、中西智代梨、松冈菜摘、宫胁咲良、村重杏奈、本村碧唯、森保圆、若田部遥
研究生：安陪恭加、今田美奈、深川舞子

这首歌也是属于HKT48 1期生的第一首原创歌曲。
希望的海流[编辑]
《希望的海流》（希望の海流）是本单曲唱片Type-A版本中收录的B面曲，由秋元康作词，若田部诚作曲并编曲。本曲由小分队“甘口姬”演唱，站在center位置的是组合中知名度较高、在AKB48第32张单曲选拔总选举中除了指原莉乃名次最高的成员宫胁咲良担任，而站她两旁的前排成员则分别是多田爱佳与田岛芽琉。此曲的演唱成员名单如下：

Team H：植木南央、多田爱佳、下野由贵、宫胁咲良、村重杏奈、本村碧唯、若田部遥
研究生：梅本泉、田岛芽瑠、田中优香、朝长美樱、山田麻莉奈

相比于上张单曲同一小队的名单，秋吉优花由于进入了A面曲选拔而在名单之外，落出A面曲选拔的植木南央与下野由贵两人进入名单，深川舞子则从名单中落选。
泥之节拍器[编辑]
《泥之节拍器》（泥のメトロノーム）是本单曲唱片Type-B版本中收录的B面曲，由秋元康作词，山本加津彦作曲、武藤星儿编曲。本曲由小分队“旨口姬”演唱，站在center位置的是Team H的Ace儿玉遥，两旁的前排成员则分别是指原莉乃与森保圆。此曲的演唱成员名单如下：

Team H：穴井千寻、熊泽世莉奈、儿玉遥、指原莉乃、田中菜津美、中西智代梨、松冈菜摘、森保圆
研究生：今田美奈、后藤泉、驹田京伽、坂口理子

相比于上张单曲同一小队的名单，谷真理佳由于进入了A面曲选拔而在名单之外，后藤泉、驹田京伽两人初次进入名单，安陪恭加则从名单中落选。
浪声之八音盒[编辑]
《浪声之八音盒》（波音のオルゴール）是本单曲唱片Type-C版本中收录的B面曲，由秋元康作词，福田贵训作曲、SHIKI编曲。站在center位置的是指原莉乃。此曲的演唱成员名单如下：

Team H：儿玉遥、指原莉乃、宫胁咲良
研究生：田岛芽瑠、朝长美樱

天文部的事情[编辑]
《天文部的事情》（天文部の事情）是本单曲唱片剧场版本中收录的B面曲，由秋元康作词，章夫作曲、若田部诚编曲。与上张单曲同样，搭配在剧场盘的本歌曲由未能进入选拔名单，也未参与小分队“甘口姬”或“旨口姬”成员名单的HKT48研究生们演唱，此曲的演唱成员名单如下：

研究生：安陪恭加、伊藤来笑、井上由莉耶、岩花诗乃、宇井真白、上野遥、草场爱、神志那结衣、冨吉明日香、深川舞子

特典影片[编辑]
在Type-A、-B、-C三个版本的DVD中，收录了称为 《暑假自由研究的发表》（夏休み自由研究発表）的作品。暑假自由研究是一系列由成员自行寻找题材所拍摄、每段约5分钟左右片长的影片，内容包括许多不同领域的挑战。包含Team H与研究生在内的HKT48全体39位成员皆有参与此企画，其影片分别收录于Type-A、-B、-C三个不同版本中。

Type-A



收录成员
主题


穴井千寻
30分钟内练熟AKB48《樱花花瓣》的吉他演奏
「桜の花びらたち」ギター演奏を30分でマスター


植木南央
钢琴自弹自唱甘口姬的《希望的海流》
あまくち姫「希望の海流」のピアノ弾き語り


多田爱佳
Lovetan的化妆术披露！
らぶたんのメイク術披露


熊泽世莉奈
有生以来第一次制作披萨
生まれてはじめてピザ作り


儿玉遥
彻底调查额头在日常生活中的活用法！
おでこの日常生活での活用法を徹底調查


秋吉优花
制作明太子意大利面
明太子スパゲッティ作り


安陪恭加
训练小狗（英语：Dog training）
犬のしつけ


伊藤来笑
我喜欢的成员身体部位10大排行
メンバーの身体パーツBest10


井上由莉耶
充实享受一整天的暑假吧！
夏休みの一日を満喫する！


今田美奈
验证！一起床就能跳《甜瓜汁》吗？
検証！寝起きですぐメロンジュースを踊れるのか？


岩花诗乃
正经研究高竿的自拍方法
自撮りの上手な撮り方をガチ研究


宇井真白
与美甲最搭的服装搭配
つけ爪にあったコーディネート


上野遥
30分钟内可以想出多少双关语？
30分間でダジャレがいくつ思いつくか



Type-B



收录成员
主题


指原莉乃
和小林善纪正经对谈！
小林よしのりとガチ対談！


下野由贵
30分钟内记住JKT48共41名成员的名字
JKT48メンバー41人の名前を30分でマスター！


田中菜津美
轻飘飘田中要花几分钟时间吃完两片大披萨？
ヒョロヒョロ田中はLサイズピザ2枚を何分で完食できるか


中西智代梨
用摄影机拍下中西家的不可思议吧！
中西家の不思議をカメラに収めよう！


松冈菜摘
菜摘能用充满偶像气息的话语让大家心动吗？
なつはアイドルらしい言葉でみんなをキュンとさせられろのか！？


梅本泉
能用手指转篮球多少秒？
バスケットボールを何秒指で回せるか？


冈田刊奈
用一个小时能把房间整理干净吗？
1時間で部屋は片付くのか？


冈本尚子
气球艺术（英语：Balloon modelling）讲座
バルーンアート講座


草场爱
用自创的舞步来跳跳看《甜瓜汁》吧！
「メロンジュース」をオリジナルの振り付けで踊ってみよう！


神志那结衣
如果高中生拿着自傲的扮家家酒玩具组来玩，会发展成怎样的故事？
もし高校生が自慢のままごとセットで遊んだらどんな展開になるのか？


后藤泉
挑战作便当
お弁当作り


驹田京伽
插花挑战
生け花


坂口理子
挑战当电台DJ
ラジオDJに挑戦



Type-C



收录成员
主题


宫胁咲良
寻找最快流出眼泪的方法
最速で涙を流す方法を探す


村重杏奈
10分钟内可以生出几个搞笑段子呢？
10分間でいくつのギャグを生み出せるのか？


本村碧唯
挑战彩绘美甲的制作
つけ爪作り


森保圆
成员们提出的要求全都做做看！
メンバーからのリクエストを何でもやってみる！


若田部遥
挑战做面包
パン作り


田岛芽瑠
如果成员们变成动物的话，会是什么动物呢？
メンバーを動物にすると何になるか


田中优香
如果边做仰卧起坐边唱《喜欢！喜欢！小跳步！》需花上几分钟？
腹筋しながら「スキ！スキ！スキップ！」を歌ったら何分かかるのか？


谷真理佳
答出自己的五大优点
自分の良いところを第5位まで答える


冨吉明日香
边看VTR边检视自己是如何成长起来
VTRを見ながらどうやって自分が出来たかを検証


朝长美樱
用博多腔（日语：博多弁）读“桃太郎”
博多弁で「桃太郎」を読む


深川舞子
无论怎样的状态下都能心算出来吗？
どんな状況でも暗算が出来るか？


渊上舞
将小学时代的自由研究修再次发表
小学生時代を自由研究を改めて発表


山田麻莉奈
用书法写出动画台词
書道でアニメの台詞を書く


注释[编辑]


^ “甘口”（あまくち）是九州地区常见，一种在酿造过程中加了砂糖而带有重甜味的传统酱油口味类别。至于“姬”字则是公主之意。
^ “旨口”（うまくち，有时汉字也写作“甘口”但读音不同）是九州或北陆地区一种比较浓厚口味的传统酱油类别，甜度较甘口酱油低但比较圆润。[1]
^ “疯狂口香糖电视台”（クレイジーガム放送局，Crazy Gum Broadcast，缩写为“CGB”）是零食糖果制造商乐天针对旗下口香糖类产品所进行的一个大型综合广告企画[2]，与乐天有长期广告合作的HKT48也参与了此企画。配合CGB的推广活动，HKT48成立了一个名为“HKT48口香糖魔法社”（HKT48ガムマジック部）的社团[3]，由指原莉乃担任社团顾问，宫胁咲良担任社长，社员包括穴井千寻、多田爱佳、儿玉遥、下野由贵、田中菜津美、松冈菜摘、森保圆、田岛芽瑠与朝长美樱等人。口香糖魔法社的成员们在搞笑魔术师艺人魔法师审司（日语：マギー審司）（マギー審司）的指导下，利用口香糖当道具进行魔术表演，并拍成短片投稿口香糖魔术锦标赛（ガムマジック選手権）。根据特定期限内各成员的上传影片之点阅次数选出锦标赛的冠军成员，并由排名领先的成员主演电视广告。第一届锦标赛冠军宫胁咲良获得“博多气球女孩篇”的主演资格，与其搭配演出的则为广告曲《甜瓜汁》的两位选拔center田岛芽瑠与朝长美樱。


参考文献[编辑]


^ 2013年09月02日～2013年09月08日のCDシングル週間ランキング. oricon. 2013-09-16 [2014-03-18]. 
^ 2013年09月のCDシングル月間ランキング. oricon. 2013-10 [2014-03-18]. （原始内容存档于2013-10-19）. 
^ 2013年のCDシングル年間ランキング. Oricon. 2013-04 [2014年3月18日]. （原始内容存档于2014-03-18） （日语）. 
^ Billboard Japan Hot 100 - 2013/09/16 付け. 日本告示牌. [2014-03-27]. （原始内容存档于2013-12-04）. 
^ Billboard Japan Hot Single Sales - 2014/03/24 付け. 日本告示牌. [2014-03-27]. （原始内容存档于2013-09-29）. 
^ HKT48 2ndシングル発売日決定!!. HKT48官方网站. 2013-06-13 [2013-07-21]. 
^ ドーム初日にHKT48新曲&研究生ユニット発表. natalie. 2013-07-21 [2013-07-21]. 
^ HKT48、田島芽瑠&朝長美桜によるWセンターの2nd SG「メロンジュース」を初披露. minp!. 2013-07-21 [2013-07-21]. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 HKT48、シングル「メロンジュース」でパンク×ヘドバン. natalie. 2013年7月20日 [2013年9月2日]. 
^ HKT48『ファンと共に楽しんだミュージックビデオ撮影現場へ潜入！！』. oricon. 2013-08-13 [2013-09-06]. 
^ 11.0 11.1 11.2 HKT48、2ndシングルのMV公開! 指原莉乃が観客に水を吹きかける演出も. My Navi News. 2013年8月13日 [2013年9月2日]. 
^ HKT48、新曲は研究生Wセンター　地元3万2000人に初披露. oricon. 2013-07-20 [2013-07-21]. 
^ HKT48、新シングル“メロンジュース”収録内容決定!　ジャケも解禁. 淘儿唱片. 2013年8月13日 [2013年9月2日]. 
^ HKTが新曲初披露　田島芽瑠とのダブルセンターに朝長美桜. 体育日本. 2013-07-20 [2013-07-21]. 
^ 15.0 15.1 HKT2枚目シングルは研究生Wセンター. 日刊体育. 2013-07-21 [2013-07-21]. 


外部链接[编辑]

HKT48官方YouTube频道公开播放影片：

YouTube上的《甜瓜汁》MV
YouTube上的《希望的海流》MV（short ver.）
YouTube上的《泥之节拍器》MV（short ver.）


电视广告合作曲影片

YouTube上的乐天CGB“博多气球女孩”（乐天CGB官方YouTube频道）（日文）


单曲宣传街宣车

YouTube上的在涩谷行走的《甜瓜汁》街宣车


日本环球音乐官方唱片介绍页：（日文）

Type-A
Type-B
Type-C











查
论
编


HKT48






现任成员




Team H

秋吉优花 | 宇井真白 | 上野遥 | 神志那结衣 | 儿玉遥（兼任AKB48 Team K） | 驹田京伽 | 坂口理子 | 指原莉乃（兼任剧场经理） | 田岛芽瑠 | 田中菜津美 | 田中美久 | 松冈菜摘（队长） | 丰永阿纪 | 矢吹奈子（兼任AKB48 Team B） | 山田麻莉奈 | 山本茉央






Team KIV

今田美奈 | 岩花诗乃 | 植木南央 | 运上弘菜 | 熊泽世莉奈 | 下野由贵 | 田中优香 | 地头江音音 | 冨吉明日香 | 朝长美樱（兼任AKB48 Team 4） | 深川舞子 | 渊上舞 | 宫胁咲良（副队长，兼任AKB48 Team A） | 村重杏奈 | 本村碧唯（队长） | 森保圆






Team TII

荒巻美咲 | 今村麻莉爱 | 栗原纱英 | 堺萌香 | 坂本爱玲菜 | 清水梨央 | 武田智加 | 外薗叶月（副队长） | 松冈花 | 松本日向 | 宫﨑想乃 | 村川绯杏 | 山内祐奈 | 山下艾米丽（队长）









过往成员




Team H

菅本裕子 | 谷口爱理 | 古森结衣 | 中西智代梨（现AKB48） | 梅本泉 | 穴井千寻 | 若田部遥 | 冈本尚子 | 井上由莉耶






Team KIV

谷真理佳（现SKE48，配属前移籍） | 草场爱 | 木本花音（SKE48 Team E，兼任解除） | 后藤泉 | 伊藤来笑 | 冈田刊奈 | 多田爱佳






Team TII

筒井莉子









音乐作品




单曲

1. 喜欢！喜欢！小跳步！ | 2. 甜瓜汁 | 3. 樱花，大家一起来品尝 | 4. 有所保留的我爱你！ | 5. 12秒 | 6. 吵死了！（HKT48 feat. 气志团） | 7. 给74亿分之1的你 | 8. 最棒了唷 | 9. BUG也无妨 | 10. 接吻真的只能慢慢来吗？






专辑

1. 092（日语：092）






参加乐曲

（AKB48单曲收录之C/W曲）：29. 初恋蝴蝶 | 34. 眨眼3次 | 39. 大人列车 | 43.Make noise | 47. 转不停的摩天轮
（部分成员参与的AKB48单曲）：25. GIVE ME FIVE! | 26. 仲夏的Sounds good! | 27. 格子花纹 | 28. UZA | 29. 永远的压力 | 30. So long! | 31. 再见自由式 | 32. 恋爱的幸运饼干 | 33. 真心电流 | 35. 勇往直前 | 36. 拉布拉多猎犬 | 37.心意告示牌 | 38.希望无限 | 39.Green Flash | 40.我们不战斗 | 41.Halloween Night | 42. 红唇Be My Baby | 43.你就是旋律 | 44.不需要翅膀 | 45. LOVE TRIP/分享幸福 | 46. High Tension | 48. 空有愿望 | 49.#就是喜欢你 | 50. 11月的脚链
（部分成员参与的AKB48专辑）：4. 1830m | 5. 未来轨迹 | 6. 这里是罗德斯岛、在这里跳吧！ | 7. 0与1之间 | 8. 点时成菁









冠名节目
（播出中*）




电视节目

HKT综艺48* | HaKaTa百货店 | HKT48的御出挂！* | HKT48豚骨魔法少女学院 | HKT48的其他伙伴（日语：HKT48の「ほかみな」〜そのほかのみなさん〜） | HKT48的炸牛蒡！ | HKT释迦力48！（日语：HKTシャカリキ48!） | HKT48 vs NGT48指北合战






广播节目

HKT48的百道滨女学院* | HKT48的听广播之夜（日语：HKT48 ラジオ聴かナイト!）* | HKT48之宝贝广播电台（日语：HKT48 のベイビィ〜★ラジオ(仮)）*









参与演出节目
（播出中*）




电视节目

AKBINGO!* | 周刊AKB | Duomo（日语：ドォーモ）* | 今日感TV周日版（日语：今日感テレビ）* | 周六新闻档案 CUBE（日语：土曜NEWSファイル CUBE）* | Aruaru YY电视* | 由此开始（日语：コレカラ）* | Kinsta（日语：きん☆すた）* | 在地应援综艺节目 旅人们来这边！福冈播映版（日语：地元応援バラエティ このへん!!トラベラー）* | 马路须加学园3






广播节目

Hyper Night Program GOW!!（日语：Hyper Night Program GOW!!）*









电影




纪录片

尾崎支配人哭泣之夜 DOCUMENTARY of HKT48（日语：尾崎支配人が泣いた夜 DOCUMENTARY of HKT48）









演唱会

AKB48团临时总会～黑白分明！～HKT48单独演唱会 | HKT48九州7县巡演～和可爱的孩子们一起旅行～ | AKB48集团 春Con in 埼玉超级竞技场〜丢掉回忆向前冲！〜HKT48单独演唱会 | HKT48竞技场巡演～和可爱的孩子们继续旅行～ | HKT48全国巡演 〜全国统一还没结束耶〜 | HKT48春季现场巡演 〜指子太阳剧团 2016〜 | HKT48夏季演艺厅巡演2016〜HKT脱离AKB48家族？公民投票演唱会〜






AKB48单曲选拔活动




选拔总选举

第4届 | 第5届 | 第6届 | 第7届 | 第8届 | 第9届






猜拳大会

第3届 | 第4届 | 第5届 | 第6届 | 第7届









衍生团体




参加团体

走廊奔跑队 | Not yet









相关条目




姐妹团体

AKB48 | SKE48 | SDN48 | NMB48 | NGT48 | STU48 | JKT48 | SNH48（重新审核状态） | BNK48 | TPE48 | MNL48






人物、企业

秋元康 | chara-ani | AKS | “为了谁”计划 | 尾崎充（HKT48剧场经理） | 指原莉乃（HKT48剧场经理） | 横山由依（AKB48集团总监督） | 茅野忍（AKB48集团服装部总负责人） | 乃木坂46






一覧

AKB48GROUP音乐游戏 | 乐曲一览 | 剧场公演










注1：现任成员次序以五十音顺排列。
注2：过往成员次序依离团或移籍时间排列，所属Team（分队）为离团或移籍时情形。














查
论
编


Oricon单曲月榜冠军作品及获得者（2013年9月）






2010年

1月 BREAK OUT!（东方神起） | 2月 Love yourself～喜欢你所讨厌的你～（KAT-TUN） | 3月 Troublemaker（岚） | 4月 HAPPY（BUMP OF CHICKEN） | 5月 Monster（岚） | 6月 Okay（稻叶浩志） | 7月 To be free（岚） | 8月 无限重播（AKB48） | 9月 Løve Rainbow（岚） | 10月 Beginner（AKB48） | 11月 无尽的天空（岚） | 12月 机会的顺序（AKB48）






2011年

1月 Why? (Keep Your Head Down)（东方神起） | 2月 变成樱花树（AKB48） | 3月 Eternal（赤西仁） | 4月 T.W.L／Yellow Pansy Street（关西杰尼斯8） | 5月 Everyday、发箍（AKB48） | 6月 Don't Wanna Lie（B'z） | 7月 翡翠色的沙滩裙（SKE48） | 8月 飞翔入手（AKB48） | 9月 Rising Sun／总有一天…（EXILE／EXILE ATSUSHI） | 10月 风正在吹（AKB48） | 11月 迷宫恋曲（岚） | 12月 崇尚麻里子（AKB48）






2012年

1月 单恋Finally（SKE48） | 2月 GIVE ME FIVE!（AKB48） | 3月 Wild at Heart（岚） | 4月 祈祷 ～眼泪的痕迹／End of the day／pieces（Mr.Children） | 5月 仲夏的Sounds good!（AKB48） | 6月 Your Eyes（岚） | 7月 ER（关西杰尼斯8） | 8月 格子花纹（AKB48） | 9月 接吻可是左撇子（SKE48） | 10月 UZA（AKB48） | 11月 北川谦二（NMB48） | 12月 永远的压力（AKB48）






2013年

1月 巧克力的奴隶（SKE48） | 2月 So long!（AKB48） | 3月 Calling/Breathless（岚） | 4月 乖张／仅此才有的景色（关西杰尼斯8） | 5月 再见自由式（AKB48） | 6月 我们的发现（NMB48） | 7月 美丽的闪电（SKE48） | 8月 恋爱的幸运饼干（AKB48） | 9月 甜瓜汁（HKT48） | 10月 真心电流（AKB48） | 11月 赞成卡哇伊！‎（SKE48） | 12月 倘若在梧桐树什么的（AKB48）






2014年

1月 声音（关西杰尼斯8） | 2月 勇往直前（AKB48） | 3月 未来是什么？（SKE48） | 4月 GUTS!（岚） | 5月 拉布拉多猎犬（AKB48） | 6月 ONE -for the win-（NEWS） | 7月 夏之Free&Easy（乃木坂46） | 8月 心意告示牌（AKB48） | 9月 有所保留的我爱你！（HKT48） | 10月 第几次的蓝天？（乃木坂46） | 11月 希望无限（AKB48） | 12月 Thank you Jan!（Kis-My-Ft2）







1960年代后期 | 1970年代前期 | 1970年代后期 | 1980年代前期 | 1980年代后期 | 1990年代前期 | 1990年代后期 | 2000年代前期 | 2000年代后期 | 2010年代前期 | 2010年代后期














查
论
编


Oricon单曲周榜冠军作品及获得者（2013年9月16日）






1月

7日 ROCK YOUR SOUL（日语：ROCK YOUR SOUL）（V6） | 14日 Dance My Generation（日语：Dance My Generation）（Golden Bomber） | 21日 Mystery Virgin（山田凉介） | 28日 Catch Me -If you wanna-（东方神起）






2月

4日 Help me!!（早安少女组。） | 11日 巧克力的奴隶（SKE48） | 18日 EXPOSE（日语：EXPOSE (KAT-TUNの曲)）（KAT-TUN） | 25日 My Resistance -真实的存在-／命运女孩（Kis-My-Ft2）






3月

4日 So long!（AKB48） | 11日 Mistake!／Battery（SMAP） | 18日 Calling／Breathless（岚） | 25日 你就是希望（乃木坂46）






4月

1日 喜欢！喜欢！小跳步！（HKT48） | 8日 接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～／S.O.S (Smile On Smile)（Kis-My-Ft2） | 15日 放浪荣耀 ～因为如此深爱这世界～（EXILE） | 22日 生日献上纯白百合／Get the groove（日语：誕生日には真白な百合を/Get the groove）（福山雅治） | 29日 Brainstorming／只要有你 我什么都不需要（早安少女组。）






5月

6日 乖张／仅此才有的景色（关西杰尼斯8） | 13日 Real Sexy!／BAD BOYS（日语：Real Sexy!/BAD BOYS）（Sexy Zone） | 20日 sister's noise（fripSide） | 27日 FACE to Face（日语：FACE to Face）（KAT-TUN）






6月

3日 再见自由式（AKB48） | 10日 Endless Game（岚） | 17日 Joy!!（SMAP） | 24日 眼泪的回答（关西杰尼斯8）






7月

1日 我们的发现（NMB48） | 8日 Come On A My House（Hey! Say! JUMP） | 15日 女生规则（乃木坂46） | 22日 BURNING UP（EXILE TRIBE） | 29日 美丽的闪电‎（SKE48）






8月

5日 美丽的闪电‎（SKE48） | 12日 SUMMER NUDE'13（日语：サマーヌード (曲)）（山下智久） | 19日 Peace & Hi-lite（日语：‎ピースとハイライト）（南方之星） | 26日 与你的奇迹（Kis-My-Ft2）






9月

2日 恋爱的幸运饼干‎（AKB48） | 9日 自私 随和 爱的玩笑／爱的军团（早安少女组。） | 16日 甜瓜汁（HKT48） | 23日 眨眼（日语：瞬き (曲)）（堂本刚） | 30日 放浪荣耀 ～因为如此深爱这世界～（EXILE）






10月

7日 刺痛的花（Not yet） | 14日 大葱鸭们（NMB48） | 21日 Bye Bye 迪拜 ～See you again～／A MY GIRL FRIEND（日语：バィバィDuバィ〜See you again〜/A MY GIRL FRIEND）（Sexy Zone） | 28日 Winter Games（日语：Winter Games）（2PM）






11月

4日 尚未化作泪水的哀伤／恋情虽美终将凋零（KinKi Kids） | 11日 真心电流‎（AKB48） | 18日 再见☆感谢（堀田家BAND） | 25日 SNOW DOME的约定／Luv Sick（Kis-My-Ft2）






12月

2日 赞成卡哇伊！‎（SKE48） | 9日 发夹（乃木坂46） | 16日 心空模样（关西杰尼斯8） | 23日 倘若在‎梧桐树什么的（AKB48） | 30日 时尚贵族／Hello（SMAP）







1967 | 1968 | 1969 | 1970 | 1971 | 1972 | 1973 | 1974 | 1975 | 1976 | 1977 | 1978 | 1979 | 1980 | 1981 | 1982 | 1983 | 1984 | 1985 | 1986 | 1987 | 1988 | 1989 | 1990 | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017














查
论
编


Billboard JAPAN Hot 100冠军作品及获得者（2013年9月16日）






1月

7日—14日（合算周） Dance My Generation（Golden Bomber） | 21日 Mystery Virgin（山田凉介） | 28日 Catch Me -If you wanna-（东方神起）






2月

4日 Music（鱼韵） | 11日 巧克力的奴隶（SKE48） | 18日 EXPOSE（KAT-TUN） | 25日 My Resistance -真实的存在-（Kis-My-Ft2）






3月

4日 So long!（AKB48） | 11日 Mistake!（SMAP） | 18日 Calling（岚） | 25日 怪 sela sela（山下智久）






4月

1日 忍者棒棒（Kyary Pamyu Pamyu） | 8日 接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～（Kis-My-Ft2） | 15日 Jane Doe（高桥南） | 22日 生日献上纯白百合（福山雅治） | 29日 恋爱的季节（NAOTO INTI RAYMI）






5月

6日 乖张（关西杰尼斯8） | 13日 RPG（SEKAI NO OWARI） | 20日 Glad You Came（The Wanted） | 27日 Preserved Roses（T.M.Revolution×水树奈奈）






6月

3日 再见自由式（AKB48） | 10日 Endless Game（岚） | 17日 Joy!!（SMAP） | 24日 眼泪的回答（关西杰尼斯8）






7月

1日 我们的发现（NMB48） | 8日 Come On A My House（Hey! Say! JUMP） | 15日 女生规则（乃木坂46） | 22日 红莲的弓矢（Linked Horizon） | 29日 美丽的闪电‎（SKE48）






8月

5日 Thank You Summer Love（KARA） | 12日 SUMMER NUDE'13（山下智久） | 19日 Peace & Hi-lite‎（南方之星） | 26日 与你的奇迹（Kis-My-Ft2）






9月

2日、9日 恋爱的幸运饼干‎（AKB48） | 16日 甜瓜汁（HKT48） | 23日 眨眼（堂本刚） | 30日 不需要什么时光机（前田敦子）






10月

7日 刺痛的花（Not yet） | 14日 大葱鸭们（NMB48） | 21日 Bye Bye 迪拜 ～See you again～（Sexy Zone） | 28日 Winter Games（2PM）






11月

4日 尚未化作泪水的哀伤（KinKi Kids） | 11日 真心电流‎（AKB48） | 18日 再见☆感谢‎（堀田家BAND） | 25日 SNOW DOME的约定（Kis-My-Ft2）






12月

2日 赞成卡哇伊！‎（SKE48） | 9日 发夹（乃木坂46） | 16日 心空模様（关西杰尼斯8） | 23日 倘若在梧桐树什么的‎（AKB48） | 30日 时尚贵族（SMAP）







2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015














查
论
编


Billboard Hot Singles Sales冠军作品及获得者（2013年9月16日）






1月

7日—14日（合算周） Dance My Generation（Golden Bomber） | 21日 Mystery Virgin（山田凉介） | 28日 Catch Me -If you wanna-（东方神起）






2月

4日 Help me!!（早安少女组。） | 11日 巧克力的奴隶（SKE48） | 18日 EXPOSE（KAT-TUN） | 25日 My Resistance -真实的存在-／命运女孩（Kis-My-Ft2）






3月

4日 So long!（AKB48） | 11日 Mistake!／Battery（SMAP） | 18日 Calling／Breathless（岚） | 25日 怪 sela sela（山下智久）






4月

1日 喜欢！喜欢！小跳步！（HKT48） | 8日 接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～／S.O.S (Smile On Smile)（Kis-My-Ft2） | 15日 Jane Doe（高桥南） | 22日 生日献上纯白百合（福山雅治） | 29日 Brainstorming／只要有你 我什么都不需要（早安少女组。）






5月

6日 乖张／仅此才有的景色（关西杰尼斯8） | 13日 RPG（SEKAI NO OWARI） | 20日 sister's noise（fripSide） | 27日 FACE to Face（KAT-TUN）






6月

3日 再见自由式（AKB48） | 10日 Endless Game（岚） | 17日 Joy!!（SMAP） | 24日 眼泪的回答（关西杰尼斯8）






7月

1日 我们的发现（NMB48） | 8日 Come On A My House（Hey! Say! JUMP） | 15日 女生规则（乃木坂46） | 22日 向自由进击（Linked Horizon） | 29日 美丽的闪电‎（SKE48）






8月

5日 Thank You Summer Love（KARA） | 12日 SUMMER NUDE'13（山下智久） | 19日 Peace & Hi-lite‎（南方之星） | 26日 与你的奇迹（Kis-My-Ft2）






9月

2日、9日 恋爱的幸运饼干‎（AKB48） | 16日 甜瓜汁（HKT48） | 23日 眨眼（堂本刚） | 30日 不需要什么时光机（前田敦子）






10月

7日 刺痛的花（Not yet） | 14日 大葱鸭们（NMB48） | 21日 Bye Bye 迪拜 ～See you again～／A MY GIRL FRIEND（Sexy Zone） | 28日 Winter Games（2PM）






11月

4日 尚未化作泪水的哀伤／恋情虽美终将凋零（KinKi Kids） | 11日 真心电流‎（AKB48） | 18日 再见☆感谢‎（堀田家BAND） | 25日 SNOW DOME的约定／Luv Sick（Kis-My-Ft2）






12月

2日 赞成卡哇伊！‎（SKE48） | 9日 发夹（乃木坂46） | 16日 心空模様（关西杰尼斯8） | 23日 倘若在梧桐树什么的‎（AKB48） | 30日 时尚贵族／Hello（SMAP）







2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014










分类：HKT48歌曲2013年单曲秋元康填词歌曲2013年Oricon单曲月榜冠军作品2013年Oricon单曲周榜冠军作品2013年Japan Hot 100冠军歌曲2013年Hot Singles Sales冠军单曲NHK红白歌合战演唱歌曲隐藏分类：含有日语的条目CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)