天主教圣安德烈教区


圣安德烈教区
Dioecesis Sancti Andreae in Brasilia


教会管区






教区范围


基本资讯


教座位置
巴西


管辖范围
圣保罗州东南部七市


礼仪形式
罗马礼


所属教省
圣保罗


创设时间
1954年


主教座堂
嘉模圣母座堂


首长职衔
主教


各级教务首长


教区主教
若瑟·纳尔逊·威斯特鲁普


统计资料


教友人数
2,302,000


联络资讯


网址
www.diocesesantoandre.org.br


天主教圣安德烈教区（拉丁语：Dioecesis Sancti Andreae in Brasilia、葡萄牙语：Diocese de Santo André），是巴西一个天主教教区，包括东南部圣保罗州东南部七市。属圣保罗总教区。
1954年7月18日升为教区。[1]2010年有教友2,302,000人，占总人口89.3%。有九十七个堂区、司铎156人。现任教区主教为若瑟·纳尔逊·威斯特鲁普。
参考资料[编辑]


^ Ubi praesules (PDF). 宗座公报 (梵蒂冈出版社). 1954年, 46: 685. 






分类：巴西天主教教区隐藏分类：含有拉丁语的条目含有葡萄牙语的条目