刺客信条：枭雄










刺客信条：枭雄


Assassin's Creed Syndicate





类型
动作冒险、隐蔽类、开放世界


平台
PlayStation 4、Xbox One、Microsoft Windows


开发
育碧魁北克


发行
育碧软件


音乐
奥斯丁·温特里[1]


系列
刺客信条系列


模式
单人


发行日
PlayStation 4、Xbox One
2015年10月23日[2]
PC
2015年11月19日[3]


《刺客信条：枭雄》（英语：Assassin's Creed Syndicate，港台译作“刺客教条：枭雄”）是一部由育碧魁北克开发、育碧公司发行的第三人称历史奇幻动作冒险游戏。本作是刺客信条主系列的第九部作品，登陆于PlayStation 4、Xbox One和Microsoft Windows平台[4]。



目录


1 简介
2 剧情

2.1 追加下载内容


3 开发
4 评价
5 参考资料
6 外部链接



简介[编辑]
游戏首次引进与《侠盗猎车手V》相近的主角切换设定，玩家能自由分饰两名主角[5]，也能首次在系列主要作品中使用女性主角[5][6]。男主角雅各布·弗赖伊（Jacob Frye）性格热血冲动，擅于近身战斗，计划用自己的帮派“黑鸦帮”（The Rooks）对抗圣殿骑士（Templar）[7]，其双胞胎姐姐伊薇·弗莱（Evie Frye）倾向运用智慧和擅于隐匿[6][7]。两名主角可利用新引进之绳索发射器迅速攀上建筑物或于两个壁面间造出溜索作迅速滑行，市内亦将有马车和火车协助主角来往两地[8][9]。二人武装将包括手指虎、左轮手枪、杖剑（英语：cane sword）、飞刀（英语：Throwing knife）、廓尔喀刀。战斗节奏将比前作更高，一众敌人将同时对主角进行攻击[10]，屋顶、马车顶部和火车车厢顶部亦可以作为战斗地点[7][11]。游戏将以1868年的伦敦为舞台，面积比前作《刺客信条：大革命》舞台巴黎增加约百分之三十，七个自治区为西敏、河岸街、泰晤士河、伦敦市、白教堂、萨瑟克及兰贝斯[12]。游戏将不设多人模式[13]或连动程序[14]。
剧情[编辑]
现代刺客组织联络正在使用基因记忆追溯软件“Helix”的玩家，要求进入活跃于工业革命晚期两位英国孪生刺客的记忆，从而比跨国制药公司Abstergo（现代圣殿骑士团）抢先取得位于伦敦的“第一文明”遗物“伊甸碎片”。
1868年，英国刺客组织已近灭绝，首都伦敦被圣殿骑士团和黑帮组织“暴徒帮”全面控制。刺客姐弟雅各和伊薇于克劳利各自刺杀了骑士团工业家卢波特·费里斯与科学家大卫·布鲁斯特后前往伦敦，在印藉刺客亨利·葛林安排下按各自的方式解放城市：雅各欲成立帮派“黑鸦帮”对抗暴徒帮和刺杀各骑士团要员；伊薇则欲找寻先父追寻的伊甸碎片。
雅各先后刺杀医生约翰·艾略森（英语：John Elliotson）、交通公司总裁珀尔·爱德威、银行家菲利普·两便士、英国陆军军官詹姆士·布鲁内尔（英语：James Brudenell, 7th Earl of Cardigan）、以及暴徒帮首领麦斯威尔·罗斯；同时伊薇从骑士团夺回的文件发现该伊甸碎片乃赋予持有者复原能力之“伊甸圣裹布”，被藏于白金汉宫地下一密室中，追查过程中除刺杀了圣殿骑士团要员露西·梭恩亦纠正了雅各在其刺杀行动中无意造成的社会问题。
雅各和伊薇因不满各自行动后造成的结果而争吵，在接获亨利报告圣殿骑士团大团长克罗佛特·史塔瑞将前往皇宫夺取圣裹布后决定作最后一次合作并一同潜进皇宫，但史塔瑞抢先到达密室取得圣裹布并因而拥有迅速治愈伤口的能力，雅各和伊薇合力击杀史塔瑞后把圣裹布留在密室内并决定往后继续合作，事后获维多利亚女王封爵。
现代刺客组织前往密室后发现现代圣殿骑士团已捷足先登，尽管进行伏击仍无法阻止骑士团把圣裹布带走；刺客从Abstergo电脑取得之视频显示骑士团欲以圣裹布使第一文明成员复活；藏身于Abstergo网络内之第一文明成员朱诺于幕后操纵现代圣殿骑士团，并透露将利用圣裹布拯救人类。
追加下载内容[编辑]

《长夜漫漫》（A Long Night）


《达尔文与狄更斯阴谋》（The Darwin and Dickens Conspiracy）


进入伦敦最有影响力人物的内心世界。一边要保护查尔斯·达尔文不被杀害，让他的发现得以公诸于世，另一边要帮助传奇作家查尔斯·狄更斯的朋友，保守可能会令他送命的秘密。


《失控的火车》（the Runaway Train）


一辆失控的火车在伦敦市内高速奔驰，玩家必须要在规定时间内找出火车的问题并予以修复。


《恐怖罪案》（The Dreadful Crimes）


1868年工业大革命时期的伦敦，体验当时的9个刺激无比的凶案。与年轻的阿瑟·柯南·道尔结成盟友揪出全部的凶手。


《最后的大君》（The Last Maharaja）


故事时段位于主线故事之后，一日，杜利普．辛格王子，与亨利·葛林相讨，希望成功说服杜利普回到印度。不过杜利普坚持留在英国，其后雅各和伊薇听到两人互相争吵，于是亨利请雅各和伊薇说服杜利普，杜利普要求雅各和伊薇进行射击比赛。当完结之时，突然听到另一人打算谋杀杜利普，经过调查后，枪手是圣殿骑士指派，其后亨利提醒雅各和伊薇，东印度公司有可能参与其中。雅各和伊薇开始将东印度公司把杜利普所有的信件、文件交还给杜利普，然后亨利通知杜利普到访据地，再次说服杜利普，希望可以协助雅各和伊薇调查，发现杜利普的摰友，布瑞利·埃尔斯沃斯是一连串阴谋的始作俑者，杜利普非常震惊，希望打算相约埃尔斯沃斯道明真相，雅各和伊薇知道杜利普的计划，主动协助杜利普，最终经过伊薇暗中清除埃尔斯沃斯的支持后，看到埃尔斯沃斯打算暗算杜利普，伊薇朝埃尔斯沃斯的手开枪，然后上前抓住埃尔斯沃斯准备刺杀他，但杜利普开声制止伊薇，只想给埃尔斯沃斯一点教训，其后杜利普向雅各、伊薇和亨利道谢，然后转身离去。


《开膛手杰克》（Jack the Ripper）


1888年秋天，开膛手杰克于白教堂肆虐并追杀雅各。在雅各下落不明后，伊薇从印度返回英国协助警方进行调查，发现杰克真正身份乃是雅各于多年前招揽的一名刺客：杰克年轻时母亲被杀，其后被送到一所精神病院后被雅各救出，继而加入刺客组织学习刺客技能和运用恐惧的能力，但其不稳定的精神使他对刺客理念产生极端思想，接管雅各的黑鸦帮后并杀害伪装成妓女的刺客。伊薇最终在精神病院击杀杰克和救出被囚禁的雅各；为免刺客组织被公开，警方在伊薇恳求下决定隐瞒杰克身份。


《？？？》（Time Anomaly）


此为PS4版本独家内容，在6个月后PC版本于2016年4月12日正式开放下载。由于Helix系统的错误，玩家在泰晤士河上空发现了时间裂缝，在主教的警告之下玩家依然执意进入该裂缝，随后来到了1914年，此时雅各与伊薇两人由于第一次世界大战的爆发而离开了伦敦，留下雅各的孙女，莉迪亚·弗莱看守伦敦兄弟会分部，而莉迪亚则会与当时尚为英国海军大臣的温斯顿·丘吉尔合作，找出伦敦市内潜藏的德军间谍并阻止德军飞艇入侵伦敦。最后，玩家收到了来自朱诺的信息。

开发[编辑]
本作是继《刺客信条：叛变》后第二部并非由育碧蒙特利尔工作室开发的《刺客信条系列》作品。2014年7月2日，育碧软件宣布曾协助开发系列过去六款作品、《刺客信条III：暴君华盛顿》、以及《刺客信条IV：黑旗 自由的呐喊》的育碧魁北克工作室将带领某重要资产的主要开发工作[15]。创意总监由曾参与《刺客信条：兄弟会》、《刺客信条：启示录》、《刺客信条III》与《自由的呐喊》的Marc-Alexis Côté出任[16][17]，高级监制由François Pelland出任[7][18]，声效总监由Lydia Andrew出任[7][19]。
游戏首批信息于2014年12月2日自网站Kotaku流出，游戏当时名为《刺客信条：胜利》（Assassin's Creed Victory），附有游戏细节和从一段七分钟游戏示范片段中截取的图片。育碧软件于当天稍后时间确认有关消息，对公司不打算对外公开的内部资产流出市面表示失望，但期待于稍后日子正式公开工作室的已有素材[20]。
2015年5月7日，育碧软件宣布公开日被定于5月12日，但包括游戏正式名称在内的相关信息再次于Kotaku提早流出[21]；游戏主角的名字与图片亦于5月11日被公开[22]。
曾为《刺客信条III》担任顾问的历史学家Jean-Vincent Roy自2013年5月再次出任顾问[23]。
2015年5月12日，育碧在在线公开最新消息正式定名为枭雄(SYNDICATE)。

《刺客信条：枭雄》版本列表

Features
标准版
（主机板和电脑版）
黑鸦帮会版
（主机板和电脑版）
黄金版
（主机板和电脑版）
查灵十字典藏版
（主机板和电脑版）
大本钟典藏版（Uplay预售）
（主机板和电脑版）


游戏光盘
是
是
是
是
是


独家包装
否
是 （黑色纸质折叠收藏盒）
是
是 （查灵十字收藏盒）
是 （大本钟收藏盒与Futurepak铁盒）


游戏追加内容


达尔文与狄更斯阴谋
是 （预购特典）
是
是
是
是


失控的火车
否
是
是
是
是


贝克街装备
否
否
是
否
否


季票
否 （可分开购买）
否 （可分开购买）
是
否 （可分开购买）
是


实物特典


官方游戏原声CD
否
是
否
是
是


双面伦敦地图
否
是
否
是
是


艺术图集
否
是
否
是
是


雅各布·弗赖伊小塑像
否
否
否
是 (26 cm站在查灵十字铁轨上的塑像)
是 (30 cm站在大本钟发条内的塑像)


扁平酒壶
否
否
否
否
是


全球限量印刷画
否
否
否
否
是


评价[编辑]


评价





汇总得分


汇总媒体
得分


GameRankings
(XONE) 80.00%[24]
(PS4) 75.78%[25]


Metacritic
(XONE) 80/100[26]
(PS4) 78/100[27]


评论得分


媒体
得分


Game Informer
9/10[28]


GamesRadar
[30]


GameSpot
9/10[29]


IGN
8.2/10[31]


官方Xbox杂志英国
[32]


Polygon
8.5/10[33]


VideoGamer.com
5/10[34]


游戏机实用技术
26/30[35]





游戏评价普遍正面，几乎一致认为比前作《大革命》优胜，画面出色和游戏主角令人喜爱，但部分评论认为结局平庸和游玩方式单调[36]。《IGN》对游戏画面、支线任务和溜索发射器予以赞扬[31]。
游戏在英国首发时销路登上排行榜首位，但其英国销情在《刺客信条系列》中排名倒数第二，仅次于《刺客信条：叛变》[37]。育碧软件报告指出《大革命》因大量程序错误和系统错误问题而造成的负面评价导致本作首星期销量低落，但自第二星期起销情已回升[38]。

参考资料[编辑]


^ GRAMMY-NOMINATED COMPOSER SCORES ASSASSIN’S CREED SYNDICATE.UBIBLOG.2015-09-10.[2015-09-12].
^ 全新游玩模式 《刺客教条：枭雄》以伦敦为背景. 联合新闻网. 2015-05-13 [2015-05-13]. 
^ Steam 上的 Assassin's Creed® Syndicate. Steam. [2016-10-19] （中文（简体）‎ and 英语）. 
^ YouTube上的《刺客信条：枭雄》全球首发揭露（繁体中文）
^ 5.0 5.1 Griffin, Andrew. Assassin's Creed Syndicate: trailer drops and pre-orders announced as more details emerge on game set in Victorian London. The Independent. 2015-05-13 [2015-05-14]. 
^ 6.0 6.1 Blain, Louise. Who is Evie Frye? Meet Assassin’s Creed Syndicate's female hero. GamesRadar. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 Orry, James. 7 things Ubisoft wants you to know about Assassin's Creed: Syndicate. VideoGamer.com. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Ray Corriea, Alexa. Assassin’s Creed Syndicate’s New Rope Launcher Adds a Batman Twist to Your Arsenal. GameSpot. 2015-05-12 [2015-05-13]. 
^ Ray Corriea, Alexa. Assassin's Creed Syndicate Adds GTA-Style Vehicles. GameSpot. 2015-05-12 [2015-05-13]. 
^ Webster, Andrew. Assassin's Creed Syndicate brings the series to London. The Verge. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Martin, Liam. Assassin's Creed Syndicate revealed: Male and female siblings take back Victorian London. Digital Spy. 2015-05-12 [2015-05-13]. 
^ Dunsmore, Kevin. Assassin's Creed: Syndicate Officially Announced. Hardcore Gamer. 2015-05-12 [2015-05-13]. 
^ Sarker, Samit. Assassin's Creed Syndicate has no multiplayer. Polygon. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Karmali, Luke. Assassin's Creed Syndicate Will Not Have A Companion App. IGN. 2015-05-28 [2015-05-28]. 
^ Matulef, Jeffery. Upcoming Assassin's Creed game will be the first not headed by Ubisoft Montreal. Eurogamer. 2014-07-03 [2015-05-13]. 
^ Grubb, Jeff. Ubisoft expands its Quebec City studio to lead the future of Assassin's Creed. VentureBeat. 2014-07-02 [2015-05-13]. 
^ Ray Corriea, Alexa. How Assassin's Creed Syndicate Reinvents Stealth and Combat in the Series. GameSpot. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Kamen, Matt. Assassin's Creed: Syndicate industrialises steampunk slayings. Wired.co.uk. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Ray Corriea, Alexa. Assassin's Creed Syndicate Story, Characters, and Setting Breakdown. GameSpot. 2015-05-12 [2015-05-12]. 
^ Schreier, Jason. Next Year's Big Assassin's Creed Is Set In Victorian London [UPDATE]. Kotaku. 2014-12-02 [2015-05-12]. 
^ Schreier, Jason. Next Assassin's Creed To Be Announced Next Week; Now Called Syndicate. Kotaku. 2015-05-07 [2015-05-12]. 
^ Schreier, Jason. Sources: You Can Play As A Woman In Assassin's Creed: Syndicate. Kotaku. 2015-05-11 [2015-05-11]. 
^ Williams, Mike. Assassin's Creed Syndicate: Female Assassins and Gang Members, A Step for Equality. USgamer. 2015-05-13 [2015-05-13]. 
^ Assassin's Creed Syndicate for Xbox One. GameRankings. [2015-10-22]. 
^ Assassin's Creed Syndicate for PlayStation 4. GameRankings. [2015-10-22]. 
^ Assassin's Creed Syndicate for Xbox One Reviews. Metacritic. [2015-10-22]. 
^ Assassin's Creed Syndicate for PlayStation 4 Reviews. Metacritic. [2015-10-22]. 
^ Juba, Joe. Rebuilding The Brotherhood - Assassin's Creed Syndicate - PlayStation 4. Game Informer. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ Ray Correia, Alexa. Assassin's Creed Syndicate Review. GameSpot. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ Blain, Lousie. Assassin's Creed Syndicate review. GamesRadar. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ 31.0 31.1 Krupa, Daniel. Assassin's Creed Syndicate Review. IGN. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ Schilling, Chris. Assassin's Creed Syndicate review (OXM). Official Xbox Magazine UK. GamesRadar. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ Kollar, Philip. Assassin's Creed Syndicate review. Polygon. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ Burns, Steven. Assassin's Creed: Syndicate Review. VideoGamer.com. 2015-10-22 [2015-10-22]. 
^ 《游戏机实用技术》382期，第17页。
^ Assassin’s Creed Syndicate review round-up. GameAsylum.com. 
^ Assassins Creed Syndicate's Sales are Second Worst in Series as Fatigue Sets In.. craveonline.com. 
^ Assassins Creed Syndicate's Sales Clearly Impacted By Unity.. eurogamer.net. 


外部链接[编辑]

官方网站（英文）









查
论
编


刺客信条系列






游戏





古代文明




起源（2017）









中世纪时期




刺客信条（2007）
阿泰尔编年史（2008）
血缘（2009）









文艺复兴时期




刺客信条II（2009）
探索（2009）
兄弟会（2010）
启示录（2011）
本色（2016）









殖民时期




刺客信条III（2012）（III：解放（2012））
IV：黑旗（2013）（IV：自由的呐喊（2014））
叛变（2014）









启蒙时期




大革命（2014）









工业时期




枭雄（2015）









编年史




编年史（2015）











角色



戴斯蒙
阿泰尔
拉希德丁
埃奇欧
马利克
阿巴斯
海尔森
康纳
艾芙琳
爱德华
阿德瓦勒
谢伊
亚诺
邵君
雅各
伊薇
阿尔巴兹
尼古拉
阿吉拉尔
巴耶克








其他作品





电影




血系（英语：Assassin's Creed: Lineage）
余烬
真人电影









小说




文艺复兴
兄弟会
秘密圣战
启示录
遗弃
黑旗
团结
底层世界
末裔











相关系列



波斯王子系列
看门狗








相关项目



育碧蒙特利尔
Gameloft








好看




分类：2015年电子游戏刺客教条系列电子游戏跑酷电子游戏动作冒险游戏开放世界游戏隐蔽类游戏Steam商店游戏PlayStation 4游戏Windows游戏Xbox One游戏仅有单人模式的电子游戏有追加下载内容的游戏有组织犯罪游戏蒸汽朋克电子游戏女主人公电子游戏19世纪背景游戏英国背景电子游戏伦敦背景电子游戏加拿大开发电子游戏使用Havok的电子游戏官方简体中文化游戏官方繁体中文化游戏隐藏分类：CS1英语来源 (en)有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面维基数据上没有官方网站