花彩雀莺



 

花彩雀莺







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
雀形目 Passeriformes


科：
鹟科 Muscicapidae


属：
雀莺属 Leptopoecile


种：
花彩雀莺 L. sophiae





二名法


Leptopoecile sophiae
(Severtzov 1873)[2]


花彩雀莺（学名：Leptopoecile sophiae）为鹟科雀莺属的鸟类。它分布于中国、印度、哈萨克斯坦、尼泊尔、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦和土库曼斯坦。该物种的模式产地在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖。[2]
亚种[编辑]

花彩雀莺疆西亚种（学名：Leptopoecile sophiae major）。在中国大陆，分布于新疆、青海等地。该物种的模式产地在新疆。[3]
花彩雀莺青藏亚种（学名：Leptopoecile sophiae obscura）。在中国大陆，分布于甘肃、四川、青海、西藏等地。该物种的模式产地在青海。[4]
花彩雀莺指名亚种（学名：Leptopoecile sophiae sophiae）。在中国大陆，分布于新疆、甘肃、青海等地。该物种的模式产地在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖。[5]
花彩雀莺疆南亚种（学名：Leptopoecile sophiae stoliczkae）。在中国大陆，分布于新疆、青海、西藏等地。该物种的模式产地在新疆。[6]

参考文献[编辑]


^ Leptopoecile sophiae. IUCN Red List of Threatened Species 2010.3版. International Union for Conservation of Nature. 2009. 
^ 2.0 2.1 中国科学院动物研究所. 花彩雀莺. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 花彩雀莺疆西亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 花彩雀莺青藏亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 花彩雀莺指名亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 
^ 中国科学院动物研究所. 花彩雀莺疆南亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：花彩雀莺





维基物种中的分类信息：

花彩雀莺








分类：IUCN无危物种雀莺属隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目