启德


本文介绍的是香港九龙东南部的空置土地。关于与“启德”名称相近或相同的条目，请见“启德 (消歧义)”。






2016年，启德发展区内已有多个住宅落成






眺望启德发展区 （2014年）






“启德发展计划”开展后，标示通往“启德”的新路牌


启德（英语：Kai Tak）又称启德发展区（英语：Kai Tak Development Area，简称KTDA），或依地理称为东南九龙（英语：South East Kowloon），是香港地方，位于九龙东南部。现时根据香港政府“分区计划大纲图”，包括的是原启德机场用地，以及邻近海旁；西至海心公园，东至茶果岭海滨区[1]。
启德现时正在根据《启德发展计划》和《起动九龙东》进行新一轮的发展。



目录


1 历史
2 发展
3 区议会议席分布
4 参考来源
5 相关条目



历史[编辑]
参见：启德机场和启德滨
20世纪初，何启爵士和区德先生（又名区泽民）合资经营“启德营业有限公司”（Kai Tack Land Investment Co., Ltd.），在九龙湾北岸进行填海工程。1914年4月获得政府批准，1916年工程展开。新填地面积有120英亩，原计划发展成花园城市住宅区。填海地域以二人合资之公司的名字命名，称作“启德滨”（Kai Tak Bund）。1920年完成首期工程、1927年完成第二期工程。但公司其后倒闭，当时政府属意让这一大幅空置土地用作机场用途。土地先后成为英国皇家空军机场、飞行会和飞行训练中心，及后建成启德机场。
第二次世界大战爆发；香港被日本占领期间，按照“香港占领地总督部”划分，“启德区”则指整个东九龙，即今日黄大仙区与观塘区。
“启德”过去通常指启德机场、旧跑道、停机坪或者前皇家空军基地一带范围；此外邻近地区有部分建筑物也会以此命名，例如位于牛池湾的启德大厦、黄大仙的启德花园、新蒲岗的东启德体育馆及东启德游乐场、已结业的启德游乐场等等。1958年前，亦包括新蒲岗前身的启德机场旧跑道。
发展[编辑]
主条目：启德发展计划
《启德发展计划》前身为《东南九龙发展规划》，是因应启德机场搬迁之后，将邻近海面（即原来整个九龙湾）填海并连同机场用地重新发展；经过多年研究，受到湾仔填海计划第2期的诉讼影响，香港政府于2004年7月重新就此检讨[2]，以“不填海”原则重新规划，并且咨询至2006年，最终于2007年11月6日由行政长官会同行政会议通过新修订《启德分区计划大纲图》，《启德发展计划》正式启动，兴建包括启德体育城、都会公园、邮轮码头、酒店、住宅、商业及娱乐等核心建筑项目，首阶段项目于2013年或以前陆续地落成，次阶段项目将会于2016年或以前陆续地落成，终阶段项目将会于2021年或以前陆续地落成，即预计于2021年全面竣工。
区议会议席分布[编辑]
按现今香港区议会的分界来说，启德除了指前启德机场拆卸之后留下的一大片空地外，还包括在马头角和土瓜湾一带的唐楼旧区（十三街一带），以及邻近的工业区。主要是因为该区尚有少数空运中心仍未迁出之故。
根据2015年以前的九龙城区选区分界图，宋皇台道以东、太子道东以南、观塘绕道、启东道及承启道以西的范围（原启德机场包括原客运大楼至启德明渠的跑道范围）属于G11 启德选区的一部分，即使启晴邨及德朗邨与九龙湾相连，但两个公共屋邨也是属于G11 启德选区。
所属区议会
九龙城区议会
九龙城区议会主席
潘国华先生, JP
九龙城区议会副主席
左汇雄先生
当区区议员
宋皇台
杨振宇先生
启德北
梁婉婷小姐
启德南
何华汉先生


年度/范围
2000-2003
2004-2007
2008-2011
2012-2015


太子道东、宋皇台道以东、启东道以西
G11 启德选区的一部分


由2016年开始，G11 启德选区分拆成三个选区：

宋皇台道以南，马头角和土瓜湾一带的唐楼旧区（十三街一带）将沿用G11 选区代号，更名为宋皇台。
启晴邨、晴朗商场、德朗邨德瑜楼、德珮楼和拟建之新东九龙总区总部及行动基地暨牛头角分区警署改编入G12“启德北”选区。
德朗邨其他住宅大楼、启德站、宋皇台站、工业贸易大楼、启德邮轮码头、香港儿童医院及启德发展区内其他范围改编入G13“启德南”选区。



年度/范围
2016-2019


启晴邨、晴朗商场、
德朗邨德瑜楼、德珮楼和
拟建之新东九龙总区总部及行动基地暨牛头角分区警署
G12 启德北选区的一部分


德朗邨其他住宅大楼、启德站、宋皇台站、工业贸易大楼、
启德邮轮码头、香港儿童医院以及启德发展区内其他范围
G13 启德南选区的一部分


注：以上主要范围尚有其他细微分界，请参阅有关区议会选举选区分界地图。
参考来源[编辑]


^ http://www.pland.gov.hk/pland_tc/info_serv/tp_plan/stat_plan/index.html
^ 保路. 人人为启德 启德为人人. 《文汇报》. 2007-12-20 [2014-03-16] （繁中）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


相关条目[编辑]

起动九龙东
启德站（预计于2019年通车）
龙津石桥
启德河
启德邮轮码头
启德跑道公园









九龙城
九龙城/新蒲岗
牛池湾/彩虹



马头涌/马头角

九龙湾/观塘








  启德  











土瓜湾避风塘
维多利亚港
维多利亚港










香港特别行政区行政区划










九龙城区






沙田区


深水埗区
油尖旺区

本区主要地方

黄大仙区
观塘区



九龙塘 - 九龙城 - 启德 - 何文田 - 马头围 - 马头角 - 土瓜湾 - 红磡




区内其他地方




笔架山 - 九龙仔 - 加多利山 - 马头涌 - 采石山 - 十二号山 - 老龙坑 -
鹤园 - 大环 - 黄埔



东区











查
论
编


启德发展区及启德发展计划






政府建筑

工业贸易大楼 · 新税务大楼 · 东九龙总区总部及行动基地暨牛头角分区警署 · 启德消防局






住宅用地

启德坊 · 启晴邨 · 德朗邨 · 焕然壹居 · 启德一号 · 天寰 · 嘉汇 · 龙誉 · OASIS KAI TAK · 启德第1G区1B号居屋用地






公共设施

启德医院 · 香港儿童医院 · 神经科学专科卓越医疗中心 · 启德健康综合大楼 · 启德发展区区域供冷系统






休憩用地

启德河 · 启德海滨长廊 · 都会公园 · 启德大道公园 · 启德邮轮码头公园 · 启德跑道公园 · 飞跃启德






体育设施

启德体育园






旅游设施

启德邮轮码头 · 旅游中心






商业设施

晴朗商场






相关交通接驳系统

东西走廊（启德站 · 宋皇台站） · 六号干线（中九龙干线 · 东南九龙T2主干道 · 将军澳－蓝田隧道） · 环保连接系统 · 启德邮轮码头接驳巴士（KT1 · KT2）






古迹

龙津石桥










分类：九龙城区启德红色公共小巴禁区新九龙隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型