许义雄


许义雄








个人资料


性别
男


出生
1938年
 中华民国云林县


籍贯
台湾云林县







学历






国立台湾师范大学体育系
东京教育大学硕士
筑波大学哲学博士












经历






中华民国体育学会会长
行政院体育委员会主任委员












著作






《体育的理念》
（1983年）
《社会变迁与体育发展》
（1988年，文景出版社）
《中国近代体育思想》
（1996年，国立编译馆）
《中国近代学校体育》
（1999年，师大书苑，与徐元民合著）
《儿童发展与身体教育》
（2004年，麦格罗希尔）
《运动文化与运动教育》
（2004年，师大书苑）










许义雄（1938年11月11日－），台湾云林县人，台湾体育界知名学者，曾任行政院体育委员会主任委员，为运动教育学领域的专家。
在陈水扁甫上任总统时，许义雄就首先被外界点名为体委会主委的可能人选之一，而他顺利上任的原因，外界认为是与其资深的体育行政经验有关，特别是他在体委会尚未正式成立前，就担任过中华民国体育学会会长，以及中华民国体育白皮书起草小组总召集人，并且参与体育相关法案的修订，体育界对于他的评价是褒过于贬[1]。
资料来源[编辑]


^ 杨爱华. 许义雄 “意外”接掌体委会. 中国时报. 2000年4月30日. 




官衔


中华民国行政院


前任：
赵丽云
行政院体育委员会主任委员
第二任
2000年5月20日－2002年1月31日
继任：
林德福






分类：1938年出生在世人物中华民国行政院体育委员会主任委员筑波大学校友国立台湾师范大学校友台湾学者云林人许姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同