杨家诚





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2017年6月15日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目阅读起来像是新闻稿及包含过度的宣传性语调。（2017年6月15日） 
请协助以中立的观点来撰写本条目，非常明显的广告内容请以{{delete|G11}}删除。 






杨家诚


杨家诚（英语：Carson Yeung；1960年2月27日－），香港商人[1]，伯明翰环球控股（前称泓锋国际）前董事会主席，亦是英格兰足球冠军联赛球会伯明翰的前单一最大股东，以及澳门希腊神话娱乐场股东。
生平[编辑]
1960年在香港出世。[2] 杨家诚在1977年，年仅18岁时，便只身远赴伦敦工作过三年，到了1980年返回香港。
1989年，杨家诚到广东省东莞市，从事房地产开发工作。
之后转任职发型师，早年曾任职于城中名媛爱光顾的Le Salon。1994年，在尖沙嘴帝苑酒店开设名为“ Vanity ”的发型屋，其后在新世界酒店（后改称九龙万丽酒店，现已停业及拆卸）开设分店，专做游客及熟客生意，间中亦会亲身落场剪发。
1997年，杨家诚在澳门炒细价股致富[3]，开始赚得第一桶金，并且投资于博彩业，是澳门希腊神话娱乐场股东之一，
2005年，杨家诚曾出任香港流浪足球会主席，被教练巴贝利指其干预排阵愤而辞职。
曾经尝试收购英格兰足球冠军联赛球队锡周三，以及当时仍是英格兰足球超级联赛球队雷丁，惟均失败告终[4]。
2007年，杨家诚入股泓锋国际(2309)，并且担任董事会主席，公司于开曼群岛注册，2002年于香港联交所上市，主要业务为提供服装采购以及运动服装及服饰贸易[5]。
2007年6月29日，透过旗下上市公司泓锋国际，斥资1495万英镑，向多名独立人士买入伯明翰足球会29.9%股权，成为球会单一最大股东[6]。不过，因为一直未能向伯明翰提出全面收购，伯明翰足球会主席苏利文宣布终止全面收购谈判。
2009年8月21日，宣布透过旗下市公司泓锋国际，提出以5,700万英镑，全面收购伯明翰，作价每股100便士，比前一日收市价64.5便士，有55%溢价，并先付出300万英镑保证金以示收购诚意[7]。泓锋国际其后易名为伯明翰环球控股。
2011年2月英格兰联赛杯决赛，伯明翰以2－1爆冷击败阿仙奴，夺得冠军，杨家诚成为首位夺得英格兰联赛杯的华人班主。
2011年5月22日于英格兰足球超级联赛最后一轮赛事，以1－2不敌热刺，寓告护级失败，来届将要降落英格兰足球冠军联赛作赛。杨家诚旗下的上市公司伯明翰环球控股翌日发出盈利预警，股价急跌两成，收市报报0.194元[8]。
2011年6月29日，杨家诚因涉嫌洗黑钱，遭香港警方拘捕，6月30日于东区法院提堂[9]，案件转介区域法院审理。区域法院于同年12月7日预审，杨家诚透过代表律师表示不会认罪[10]。
由于杨家诚在2010年将其山顶白加道豪宅按予永亨银行以借款五千万元一事，永亨指他由2011年中起没有还款，入禀高等法院申请收屋。案件在2012年6月4日于高等法院聆讯，聆案官听取双方陈词后接纳永亨申请，下令要杨清还所有余款及利息及将物业交予永亨处理。由于现时涉案物业除杨家诚及其母居住外，杨妻及两名年仅6个月及18个月的年幼子女亦居于上址，因此杨的辩护律师要求法庭延长交屋时限。聆案官接纳要求，给予56日期限让杨氏一家迁出上址才交屋。[11]
2014年3月3日，杨家诚被裁定洗黑钱7.2亿港元罪成，还柙至周五判刑，最高可被判入狱七年，控方亦将申请充公他怀疑涉案黑钱的4亿资产[12]。2014年3月7日，杨家诚因洗黑钱7.2亿元罪成而被判囚6年。[13]
2015年8月14日，杨家诚获终审法院批出许可就洗黑钱一案进行上诉，兼准许他以700万港元现金及600万港元人事担保保释，暂时告别牢狱生涯。[14]2016年7月11日，终审法院驳回杨家诚的上诉，他随即被囚车押走，返回监狱服刑。[15]
参考资料[编辑]


^ 香港商人杨家诚，亚太日报，2014年3月7日
^ 屋邨仔变巨富 资产濒充公
^ 拍街市伟炒濠赌股 飞发佬变英超班主
^ 伯明翰同意杨嘉诚2.3亿收购《文汇报》
^ 泓锋国际公司概况 Archive.is的存档，存档日期2007-05-04
^ 港商人杨嘉诚成英超球队伯明翰最大股东
^ 杨家诚全面收购伯明翰
^ 伯明翰英超降班　公司变负资产 一场波输掉杨家诚 8.7亿《苹果日报》
^ 伯明翰指杨家诚正接受本港警方刑事调查商业电台
^ 杨家诚洗黑钱案明年开审《苹果日报》
^ 杨家诚限56日交出豪宅 东方日报. 2012年6月5日.
^ 杨家诚洗黑钱罪成《苹果日报》
^ 杨家诚判囚6年料上诉
^ 杨家诚获准终极上诉
^ 杨家诚终极上诉失败 须返回狱中继续服刑


外部链接[编辑]

成报网页





分类：生年不详在世人物香港商人香港足球界人士香港报界人士杨姓英国足球球会班主香港曾入狱者香港在囚人士隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接自2017年6月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年6月维基百科需要风格编辑的条目