布加勒斯特迅速足球俱乐部

布加勒斯特迅速

全名
Rapid Bucharest Football Club


绰号
Giuleștenii
Alb-Vișinii
Feroviarii


成立
1923年6月25日


主场
Giulești – Valentin Stănescu


容纳人数
19,100


拥有者
George Copos


主席
Constantin Zotta


总教练
Răzvan Lucescu


联赛
罗马尼亚足球丁级联赛


2015–16
罗马乙 I 组，第 1 位（勒令降班）


网站
官方网站























主场球衣

















客场球衣

















第三球衣







布加勒斯特迅速足球俱乐部（Fotbal Club Rapid București，罗马尼亚语发音：[raˈpid bukuˈreʃtʲ]）是罗马尼亚的一家足球俱乐部。俱乐部成立于1923年。布加勒斯特快速曾经3次获得罗马尼亚甲级足球联赛锦标（1967年、1999年及2003年）。2006年布加勒斯特快速成为一家注册公司。其最大股东是一位富有的商人George Copos。
外部链接[编辑]

官方网站 （罗马尼亚文）





分类：罗马尼亚足球俱乐部隐藏分类：含有错误球服图案的页面