理智与情感











本文介绍的是一部英国小说。关于一部同名电影，请见“理智与情感”。



理智与情感 




作者
简·奥斯丁


原名
Sense And Sensibility


出版地
英国


语言
英语


类型
爱情小说


出版商
Mr. Egerton


出版日期
1811年


媒介
印刷（精装本和平装本）


ISBN
NA


上一部作品
NA


下一部作品
傲慢与偏见（Pride and Prejudice）


《理智与情感》（Sense And Sensibility）是英国小说家简·奥斯丁小说作品，于1811年首次发表。



目录


1 剧情大纲
2 主要角色
3 评价
4 中文译本
5 衍生作品
6 恶搞
7 参考文献
8 外部链接



剧情大纲[编辑]
故事主要是环绕两个女主角的遭遇，达什伍德（Dashwood）一家的两姊妹，爱莲娜（Elinor）、玛丽安（Marianne）性子截然不同，大姐爱莲娜性格平稳，理性，稳重而不善于表达感情，恰恰代表了“理性”；反观排行第二的玛丽安，却浪漫热情而冲动，热爱诗词音乐，象征“感性”。
话说达什伍德太太跟她的三个女儿——爱莲娜、玛丽安和玛格丽特一直倚靠达什伍德先生的财产过活，然而，当达什伍德先生过身后，四人顿失经济支柱。由于她们的家诺兰（Norland）必须由他们的同父异母的兄长，约翰·达什伍德（John Dashwood）承继，所以她们一家都要被扫地出门。约翰虽受父亲所托照顾后母和妹妹们，但最后仍因他自私刻薄的妻子芬妮（Fanny Dashwood）劝说而打消念头。结果四人在自己家里反而不受欢迎，被迫出外寻找新居所。
大约在这时候，诺兰来了一位拜访者，就是芬妮的兄弟，爱德华·费华士（Edward Ferrars），一个安静和善而有风度的绅士，很快便博得长女爱莲娜的爱慕，然而，正当他们日夜滋长感情之际，母亲和三姊妹却不得不搬走了。况且费华士太太希望爱德华可娶一个有财有势的小姐,所以爱莲娜也不敢奢望什么。
达什伍德太太在远房表亲约翰·米德顿爵士(Sir John Middleton)的巴顿小屋找到了新的居所，搬家后，三姊妹忙于适应生活和结识朋友。在这群人中，有一位绅士最为出众，那就是勃顿上校（Colonel Brandon），一位年约三十五的男士，富有而沈稳博学，是米德顿爵士的老朋友。他显得对二女儿玛丽安相当感兴趣，于是某些多管闲事之人，例如：米德顿爵士的岳母詹宁斯太太(Mrs. Jennings)，便开始胡乱猜测起来(玛丽安自然很不高兴)，只是二人年龄差距大，玛丽安又认为年纪像勃顿上校般大的人根本不会有爱情，所以不大愿意接受他。相反在这时，玛丽安有次在外跌伤了脚，并被一位名为韦勒比（Mr. Willoughby，又译威诺贝）的先生救回。英俊潚洒韦勒比先生很获得众人的好感，而且和浪漫感性的玛丽安迅速打得火热。他从此每天到小屋拜访，虽然身边的人都没有问，但二人亲密程度已令大家以为他们秘密订婚了。只是,事情才过了没多久，韦勒比却忽然声称为伦敦的生意须离开一年，之后无故搬走，令玛丽安伤透了心。
爱德华终于来到巴顿小屋探访，但他看起来不开心，而且对爱莲娜极疏远。爱莲娜很担忧，幸且她对母亲和妹妹们的责任感令她没有沉溺在哀痛之中。
在此不久，达什伍德一家更巧合认识了米德顿夫人的亲戚，露西·斯特小姐（Lucy Steele），斯特小姐是屡主动接近爱莲娜，后来更刻意透露她和爱德华·费华士不但认识，而且更秘密订婚多年！爱莲娜得知，明白爱德华当年年轻冲动才许下婚约，现又不愿辜负诺言，才有如此的表现。仍心系爱德华的爱莲娜失望又痛苦，但仍遏力抑制自己，强迫自己忘掉她深爱的人。
后来，达什伍德最大的两个姊妹和斯特小姐跟随詹宁斯太太到伦敦过冬，玛丽安寄了很多信给韦勒比先生但收不到回复，终于相遇的时候却发现他态度冷淡，并已恋上另一位富家小姐(Miss Grey)。玛丽安被爱人抛弃，伤心欲绝更大病一场。而以此同时爱德华的家人发现他和斯特小姐门不当户不对的婚约，大发雷霆并要断绝他的经济来源……
主要角色[编辑]








亨利·达什伍德（Henry Dashwood）—富有的绅士，故事最初即去世，未能给第二任妻子及3个女儿留下任何财产。他嘱咐自己的继承人、第一任妻子所生的儿子约翰照顾同父异母的妹妹。
达什伍德太太（Mrs. Dashwood）—亨利·达什伍德的第二任妻子。感情丰富易冲动。
爱莲娜·达什伍德（Elinor Dashwood）—达什伍德家长女，个性理性严谨。她爱上了爱德华·费华士，但是她总是优先为家人而不是考虑自己。
玛丽安·达什伍德（Marianne Dashwood）—达什伍德家次女，热情外向，喜欢年轻英俊的韦勒比先生，而不愿接受年长的勃顿上校。
玛格丽特·达什伍德（Margaret Dashwood）—达什伍德家幼女，个性与玛丽安更接近些，但不见得那么聪明。
约翰·达什伍德（John Dashwood）—达什伍德家长子
芬妮·达什伍德（Fanny Dashwood）—约翰之妻，势利自私。也是爱德华·费华士的姐姐。
约翰·米德尔顿爵士（Sir John Middleton）—达什伍德太太的远亲，邀请达什伍德母女到自己产业里的一幢小屋居住。他与岳母詹甯斯太太都热心多话、喜欢乱点鸳鸯谱。
爱德华·费华士（Edward Ferrars）—芬妮·达什伍德的兄弟。爱上了同样温柔寡言的爱莲娜。很早之前他曾经向露西·斯特求过婚。
勃顿上校（Colonel Brandon）—米德尔顿爵士的好友。年轻时代曾爱上兄长的未婚妻，被送去远洋参军。后来那位女子因不幸的婚姻穷困潦倒而死。勃顿上校收养了她的女儿。
约翰·韦勒比（John Willoughby）—米德尔顿爵士的邻居之侄。聪明时髦，吸引了玛丽安。
露西·斯特（Lucy Steele）—詹甯斯太太的远亲。曾与爱德华·费华士短暂订婚。很有心计。

评价[编辑]
1795年，奥斯丁19岁时完成了本书初稿，当时命名为《爱莲娜和玛丽安》。这是她第一本长篇小说，主人公两姐妹不同的性格也许正是作者本人和她的姐姐卡桑德拉的写照。
奥斯丁的传记作者克莱尔·托马林（Claire Tomalin）认为，《理智与情感》主题表现得摇摆不定，因为奥斯丁在写作过程中对最终应该让理性还是感性获胜有些犹豫。[1]她赋予了玛丽安一切吸引人的特质：聪颖、音乐天赋、坦诚，感情丰富；她笔下的威洛比尽管有种种缺点，但确实爱着玛丽安、欣赏玛丽安；因此不少读者认为玛丽安最终与布兰顿的婚姻并不是理想的结局。[2] 当然这个结局确实将理性和感性的主题体现得很好：理性的姐姐克服了种种障碍与她的真爱结合；感性的妹妹则以理性的选择为自己找到了归宿。
这本小说中展现了奥斯丁不露声色的讽刺才华，对米德尔顿、帕尔墨一家、詹宁斯太太等人的描写带有浓厚的喜剧色彩。
中文译本[编辑]
这部小说中译书名为《理智与情感》或译为《理智与情感》，近则以后者较多。

《理智与情感》，王雨棠译，长沙湖南人民出版社，1983年
《理智与情感》，孙致礼译，杭州浙江文艺出版社，1984年
《理智与情感》，吴力励译，北京出版社，1984年
《理智与情感》，夏颖慧译，台北志文出版社，1986年
《理智与情感》，武崇汉译，上海译文出版社，1989年
《理智与情感》，孙致礼译，台北林郁出版，1992年
《理智与情感》，罗文华译，天津人民出版社，1995年10月
《理智与情感》，郑惠丹译，台南汉风出版，1996年
《理智与情感》，谢瑶玲译，台北皇冠出版，1996年
《理智与情感》，成文甄译，台中三久出版，1996年
《理智与情感》，孙致礼译，南京译林出版社，1996年11月
《理智与情感》，殷旭译，海口南海出版公司，1997年8月
《理智与情感》，叶晓颖译，北京外文出版社，2000年5月
《理智与情感》，慕蓉译，台北长宥文化出版，2001年
《理智与情感》，贾文浩、贾文渊译，北京燕山出版社，2001年
《理智与情感》，杨淑智译，台北游目族文化，2001年10月
《理智与情感》，王忆琳译，台北中和华文网出版，2002年
《理智与情感》，李臣明译，北京文化艺术出版社，2002年
《理智与情感》，黄慧敏译，海口南方出版社，2003年
《理智与情感》，王纪卿、唐荫荪译，北京中国书籍出版社，2005年
《理智与情感》，方华译，台北新丝路读书会出版，2005年5月
《理智与情感》，颜择雅译，台北时报出版，2006年5月
《理智与情感》，程随香译，广州出版社，2007年5月
《理智与情感》，段鸿欣译，北京中国国际广播出版社，2007年5月
《理智与情感》，杨淑智译，台北游目族文化出版，2007年10月
《理智与情感》，吴春晓译，西安交通大学出版社，2008年8月
《理智与情感》，成维安译，哈尔滨出版社，2009年
《理智与情感》，夏佳宁译，长春吉林出版，2009年
《理智与情感》，萧羽译，沈阳万卷出版，2009年
《理智与情感》，詹肚耀译，北京华艺出版社，2009年8月
《理智与情感》，刘珮芳译，台北好读出版，2009年9月
《理智与情感》，郑彦谷译，台北联经出版，2009年12月
《理智与情感》，杨淑智译，台北游目族出版，2013年7月
《理智与情感》(珍奥斯丁逝世两百周年纪念精装系列)，陈佩筠译，台北木马文化，2017年9月

衍生作品[编辑]

1971年，BBC影集
1981年，BBC影集
1995年，电影，李安导演，艾玛·汤普逊与凯特·温斯蕾主演。7项奥斯卡奖提名。
2008年，BBC影集，由安德鲁·戴维斯改编。

恶搞[编辑]
2009年，理智与情感与海怪(sense and sensibility sea monsters)
参考文献[编辑]


^ 克莱尔·托马林，《简·奥斯丁的一生》（Jane Austen: A Life），纽约：Vintage，1997年，第155页。
^ 克莱尔·托马林，《简·奥斯丁的一生》（Jane Austen: A Life），纽约：Vintage，1997年，第156-157页。


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：理智与情感



古腾堡计划中收录的《理智与情感》免费电子版本










查
论
编


简·奥斯丁（1775年－1817年）






作品



《理智与情感》（1811年）
《傲慢与偏见》（1813年）
《曼斯菲尔德庄园》（1814年）
《爱玛》（1815年）
《诺桑觉寺》（1818年）
《劝导》（1818年）











角色



伊丽莎白·班内特
达西先生








电影



《成为简·奥斯汀》（2007年）












分类：1811年长篇小说珍·奥斯汀英格兰小说英国背景小说被改编成电影的英国小说处女作小说美国演员工会奖电影类最佳女配角获奖作品隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面使用未知书籍信息框参数的页面