浙赣车前紫草



 

浙赣车前紫草





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
地位未定


科：
紫草科 Boraginaceae


属：
车前紫草属 Sinojohnstonia


种：
浙赣车前紫草 S. chekiangensis





二名法


Sinojohnstonia chekiangensis
(Migo) W. T. Wang ex Z. Y. Zhang


浙赣车前紫草（学名：Sinojohnstonia chekiangensis）为紫草科车前紫草属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的陕西、浙江、江西、湖南、山西等地，生长于海拔630米至1,500米的地区，常生长在林下或阴湿的岩石旁，目前尚未由人工引种栽培。
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 浙赣车前紫草. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-23]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：车前紫草属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品