人再囧途之泰囧


人再囧途之泰囧
Lost in Thailand



海报



基本资料


导演
徐峥


监制
陈祉希、徐峥、邝文伟、陈志良


编剧
徐峥
束焕
丁丁


主演
徐峥
王宝强
黄渤


配乐
赵英俊
邓讴歌
Howie B.


摄影
宋晓飞


剪辑
屠亦然


制片商
光线影业


片长
105 分钟


产地
 中国大陆


语言
汉语、泰语


上映及发行


上映日期



2012年12月12日 (2012-12-12)












2013年1月31日
2013年2月7日
2013年2月8日
2013年11月29日


发行商
光线影业


预算
详见制作成本


票房
￥12.6亿人民币[1]


前作与续作


前作
人再囧途


续作
港囧


《人再囧途之泰囧》（英语：Lost in Thailand）是光线影业出品，由徐峥担任编剧和导演并联合王宝强、黄渤共同主演的喜剧电影，于2012年12月12日在中国大陆上映。徐峥被《人在囧途》起诉抄袭侵权。[2]北京市高级人民法院判决徐峥一方败诉，并要求其赔偿500万元人民币和停止抄袭行为。



目录


1 剧情
2 角色
3 制作人员
4 票房
5 制作成本
6 评价
7 影响
8 奖项与荣誉
9 其他相关
10 票房排名
11 参考文献
12 外部链接



剧情[编辑]
商业成功人士徐朗（徐峥 饰）发明了一种可以增加油脂体积的神奇液体“油霸”，准备与风投合作，长期开发；但其大学同学、合伙人高博（黄渤 饰）则打算将油霸一次性卖给法国人，大赚一笔。两人最终分道扬镳，遂分别私下寻找联系公司最大的股东周扬，欲赶在对方之前拿到授权书。
徐朗抢在高博之前，通过黑客获知周扬（老周）身在泰国清迈附近一座寺庙，参加一个短期禅修班。但紧张的工作导致其妻极度不满，提出离婚。徐朗不顾妻子，出发飞往泰国。与此同时，正在巴黎度蜜月的高博赶回北京，在徐朗的手机中植入病毒和跟踪器，一路跟踪徐朗去了泰国。
飞机起飞前，徐朗通过手机下载老周身在的寺庙图片时，被邻座的游客王宝（王宝强 饰）叫来空姐无奈关了手机。之后，健谈而不设防的王宝不断和徐朗搭话，自我介绍开着一家“宝记饼铺”，做葱油饼为生，去泰国和其“女友”范冰冰度蜜月。徐朗十分无奈，下飞机后好不容易摆脱王宝的纠缠，发现手机被病毒破坏，并发现自己被高博跟踪。于是徐朗将手机偷偷放进王宝的手提包内，试图引开高博，并打车赶往曼谷另一座机场准备飞往清迈，却不慎将护照丢在出租车上，无法购买机票。王宝发现徐朗的手机后，一路找来，并向徐朗借钱付了车费。徐朗将手机丢到公路上被碾碎，高博跟踪至此，收回跟踪器。徐朗打算利用王宝前往清迈，于是假意请其住酒店，并答应帮他完成旅游计划。王宝提议两人组成组合“泰国传奇”。
徐朗带王宝在一家豪华酒店入住后，王宝在酒店门前拍照发了微博，还@（提及）了徐朗，被高博跟踪而来。在酒店里，高博趁二人外出吃饭之机，潜入房间，将跟踪器放回王宝的背包。徐朗发现高博，让王宝去偷高博的护照，自己错潜入高博隔壁的房间，被召人妖取乐的客人揍了一顿；王宝误会中为高博做了按摩，成功偷回了护照。徐朗骗王宝说自己与高博的妻子偷情。因为电脑无法使用，遂用王宝的手机下载了寺庙图片，却被王宝误删除。第二天，二人乘火车赶往清迈，高博则租车一路跟踪。
在火车上，徐朗接到妻子电话，被王宝误会，谴责徐朗不负责任。争执中王宝弄丢了徐朗刚买的无线网卡，导致图片下载再次失败。两人大吵一架后，徐朗发现王宝的旅游计划中有自己要去的那座寺庙，于是百般讨好王宝，得到寺庙地址。到达清迈后，徐朗耐着性子陪王宝一路完成其旅行计划。途中，徐朗偶然得知要去的寺庙就在不远处，遂撇下王宝赶往寺庙，不想此庙非彼庙，这里是一个地下文物交易据点，且文物贩子恰巧也姓周。正在徐朗陷入困境时，高博找到了王宝，王宝告诉高博徐朗与其妻子偷情。高博大怒，两人赶到寺庙，大闹一场。王宝施展其唯一一招泰拳腿法，一度逆转局势。最终徐朗和王宝开高博的车逃脱，高博被群殴。逃跑途中，徐朗和王宝再次争吵，准备返回去救高博时车坏在路边，徐朗盛怒之下将王宝赶走。高博被打后又被勒索了一大笔钱，并怀疑其妻子怀的是徐朗的孩子，发生争吵。
王宝在前方不远处找到一个村子，因为没钱，冒雨回来找到徐朗，二人推车到村子，被告知要次日才能修好。当天是泼水节，徐朗再次试图下载寺庙图片时，被王宝浇了一大桶水，电脑被烧毁，但村长为徐朗指明了前往寺庙的路线。当晚，徐朗和王宝放飞了孔明灯。次日清晨，高博跟踪而来，和徐朗大发其火，并抢走地图。徐朗和王宝驾驶一辆三轮摩托追赶，并在当天中午趁高博吃午饭时偷走了其汽车钥匙。高博驾驶三轮摩托追赶二人，途中三人冲到河边，徐朗和王宝试图乘大象渡河，不慎掉入河中，高博也严重受伤。
徐朗和王宝被河水冲到浅滩，苏醒后，二人试图徒步走出森林，却不慎再次掉落悬崖。王宝不慎把徐朗的授权书撕坏，两人扭打在一起，王宝使出泰拳绝招，将徐朗一颗病牙踢掉。徐朗精神终于近乎崩溃，砸毁了电脑，嚎啕大哭，却被一条眼镜蛇咬伤屁股。王宝为徐朗吸出毒血并疗伤，二人生起篝火，徐朗给王宝讲了自己和高博的故事。王宝劝徐朗向妻子道歉，又发现自己带来的为母亲祈福的“健康树”——一小盆仙人球因为沾上了“油霸”枯萎了。徐朗由此发现油霸有毒。天亮后，二人徒步走出了森林，搭手扶拖拉机终于到了目的地——老周修行的寺庙。在通往寺庙的吊桥前合影时，徐朗在王宝包中发现了高博放进去的跟踪器，对王宝产生怀疑。二人大吵一架，徐朗撕毁了王宝的旅行日记，王宝一怒离去。徐朗在收拾王宝的日记时，得知王宝的母亲患老年痴呆症，王宝骗其母与女星范冰冰赴泰国度蜜月，并写下了感人的文字。徐朗被深深打动。
到了庙里，徐朗发现自己寻找的佛寺已被拆除。这时，一个中国人告诉徐朗，自己和周扬一起修行，周扬已经返回北京，并留下一样东西。这时，高博带着自己的泰拳保镖赶到，逼徐朗交出授权。徐朗和高博因误会再起争执，王宝赶到，澄清了自己和徐朗的误会。徐朗决定放弃开发油霸，与高博争抢周扬留下的授权书；王宝和高博的泰拳保镖对打，被惨殴。情急之中，徐朗脱身，与王宝配合，打倒泰拳保镖，完成了王宝的旅行计划。高博发现授权书需要徐、高二人签名方生效，于是百般讨好徐朗。徐朗撕毁授权书，劝高博放弃油霸。尘埃落定后，徐朗到中国大使馆取回自己丢在出租车上的护照，并打电话给妻子忏悔，请求其收回离婚诉求。徐朗妻子赶到泰国，二人重归于好。
回国后，徐朗一家邀请王宝到家，并邀请范冰冰与其拍了合影。王宝大喜过望，之后想起自己偷的高博的护照，交给了徐朗。与此同时，被困泰国的高博在泼水节热闹的大街上，打电话听到了自己妻子顺利生产。全剧以喜剧结束。
角色[编辑]


演员
角色
角色介绍及备注


徐峥
徐朗
成功商人，发明了一种叫“油霸”的神奇产品，希望深入研究把“油霸”发扬光大，以得到更远的收益。由于他与持有相同股份的同事高博意见不同，想去泰国得到公司最大股东周扬的授权书。跟王宝是“泰国传奇”组合。


王宝强
王宝
外号宝宝，卖葱油饼的，为了给自己患病的母亲祈福，带着健康树去泰国，还要看人妖，打泰拳，很喜欢自拍。自称跟徐朗是“泰国传奇”组合。喜欢范冰冰，泰国之旅带着她的照片，想像自己跟她在约会。


黄渤
高博
徐朗的同事兼竞争对手，想把徐朗发明的“油霸”卖给法国人，高博获悉徐朗的行踪后将一枚跟踪器放在徐朗身上并跟着去了泰国，想早一步得到周扬的授权书；后误听王宝的话怀疑徐朗给自己戴了绿帽子，此时他老婆正怀着身孕。


陶虹
安安
徐朗的妻子，准备着要跟徐朗离婚。


范冰冰
范冰冰
客串，王宝暗恋的女神，被邀请和王宝一起“度蜜月”。


制作人员[编辑]

出品人：王长田，李晓萍，于宇昂
制片人：陈祉希，徐林
监制：徐峥，邝文伟，陈志良
导演：徐峥
编剧：徐峥，束焕，丁丁
副导演（助理）：陈硕；冯小囝；周易
摄影：宋晓飞
配乐：赵英俊，邓讴歌，Howie B
剪辑：屠亦然
美术设计：郝艺
动作指导：陈硕，李志杰
造型设计：郝艺
录音：董旭
场记：杨雪华，毕鹏
制片统筹：刘刘

出品公司 　　

北京光线影业有限公司 　　
北京影艺通影视文化传媒有限公司　
北京真乐道文化传播有限公司　　
黄渤工作室 　　

发行公司 　　

北京光线影业有限公司 　　
中影数字电影发展（北京）有限公司 　　
华夏电影发行有限责任公司

票房[编辑]
中国大陆首周五天票房达到3.1亿人民币，观影人次约932万，名列周票房冠军，创造了当时的国产电影中国国内首周票房纪录[3][4]，直到2013年底该记录被《私人订制》（3.3亿）打破[5]。
上映7天，累计票房4.5亿人民币。
截止12月22日，上映11天累计票房约6.2亿人民币，成为最快达到6亿票房的国产电影（此纪录后来被《西游·降魔篇》所取代）。
截止12月23日，第二周票房达到3.74亿人民币，观影人次约1175万，蝉联当周票房冠军，成为中国内地次周最高票房的缔造者。上映12天累计票房6.84亿人民币，累计观影人次2107万[6]。
截止12月24日，上映13天累计票房7.21亿人民币，累计观影人次超过2200万，刷新国产电影票房和观影人次纪录，成为中国电影史上新的华语片票房冠军[7]。
截止12月27日凌晨，上映15天累计票房达8.02亿人民币，创国产片票房新纪录，观影人次累计突破2500万，超越《泰坦尼克号3D》的2203.99万人次[8]。
截止12月30日，第三周票房2.68亿人民币，观影人次780万，连续三周票房冠军，上映18天累计票房达9.52亿人民币，超越《泰坦尼克号3D》成中国电影市场2012年票房冠军[9][10]。
截止2013年1月1日，《泰囧》上映21天累计票房达10亿人民币，观影人次超过3000万人次（创纪录），成为中国电影史上首部票房过10亿元的华语电影[11]。
截止2013年1月6日，《泰囧》第四周票房2.03亿人民币，观影人次613万（周观影人数第一），当周票房亚军，累计票房达11.55亿人民币。此外，《泰囧》四周总观影人次达到3530万，成为中国电影史上首部观影人数过3000万的电影，名列第一[12]。
截止2013年1月13日，《泰囧》第五周票房5700万人民币，观影人次175万，当周票房第三名，累计票房达到12.1亿人民币，累计观影人次约3700万[13]。
总结：截止《泰囧》下线，该片在中国内地累计票房12.719亿人民币，观影人次超过3900万，曾一度成为中国电影票房史上收入最高的华语电影。[14]，后票房纪录被2015年上映的捉妖记打破。 ，


上一届：
《少年派的奇幻漂流》
2012年中国内地一周票房冠军
第50-53周（12月10日—12月30日）
下一届：
《十二生肖》（2013年）


上一届：
《变形金刚3：月黑之时》
 中国大陆年度票房冠军
年度：2012年， 票房：12.719亿元（人民币） 
下一届：
《西游·降魔篇》


上一届：
《金陵十三钗》
 中国大陆华语电影年度票房冠军
年度：2012年，票房：同上
下一届：
《西游·降魔篇》


上一届：
《画皮2》
 中国大陆总票房最高的华语影
2012年12月24日 —— 2015年7月26日
下一届：
《捉妖记》


制作成本[编辑]
目前关于本片的制作成本说法不一，经过媒体报道的说法就有三个版本：

第一个说法也是目前比较流行的说法是本片的制作加宣发总成本为人民币3000万元。[15]
第二个说法是本片的制作成本为2500万至3000万之间，宣发成本与制作成本几乎相当，即总成本在6000万左右。[16]
第三个说法是本片的实际总成本在4000万元。[17]

评价[编辑]

对于《泰囧》这部小成本电影在贺岁档口碑和票房双丰收，UMG联播传媒总裁夏锐的看法是：在这个岁末年初的时间里，观众更希望轻松地度过，带着笑声迎接新年，因此，电影的风格上更适合突出娱乐性，那些过分张扬大思想和价值观的电影反而很难赢得观众的青睐，尤其是现代年轻人最排斥电影向他们灌输某种思想。[18]
《泰囧》胜在简单，不复杂。而当下中国内地电影市场大量题材跟社会现实相脱节，同时极度缺乏类型片，《泰囧》的出现极大地满足了观众的需要。[19]
香港《亚洲周刊》贾选凝刊文称，投资不高的《泰囧》无意中成为票房黑马，已成为中国电影史上最赚钱的国产片，为岁末过于沉重的国产院线带来了通俗笑点，让观众终于看到一套不那么苦情阴霾的喜剧片。其成功之处，在于用真诚朴实，赢得了观众的心理认同，不空洞说教、不装腔作势的小人物喜剧打开无数“屌丝”观影的欲望闸门。影片疯狂、热闹、纯粹、技术过关、剧情本身差池不大，对一部贺岁喜剧来说，便已达标[20]。

影响[编辑]

此片被媒体称为国内电影新媒体营销的经典案例之一。[21]


自《泰囧》12月12日上映当日，电影出品公司光线传媒(300251.SZ)股价为21.40元，10个交易日内股价飙升至12月25日收盘时的28.30元，大涨9.27%，总涨幅高达32.37%[22]。截止12月31日股价已涨到34.99元。


由于《泰囧》的热映，一些旅行社已经开始炒作电影中的这些旅行项目。有的旅行社甚至根据电影情节，为中国游客量身定做“泰囧”的体验之旅，部分旅行社还争取到了电影拍摄地——清迈艾美酒店的资源，安排2晚入住。电影中的放天灯、嘟嘟车、大象表演等情节也被安排到了旅游日程中。自从电影《泰囧》上映后，泰国游旅行团就迅速蹿红，统计数据显示12月份报名泰国团队游、自由行的国内游客高达上万名，相比去年同期增加了3倍，明年春节产品也有约50％被抢订。[23][24]


片中王宝强第一次追上徐峥将手机归还的台词和表情被网友恶搞和PS，其超贱表情走红网络。[25]

奖项与荣誉[编辑]


年份
颁奖典礼
类别
名字
结果


2013
第13届华语电影传媒大奖[26]
观众票选最受瞩目电影
人再囧途之泰囧
获奖


百家传媒年度致敬电影
人再囧途之泰囧
提名


第七届亚洲电影大奖
最高票房亚洲电影大奖
人再囧途之泰囧
获奖


第二十届北京大学生电影节
最受欢迎导演
徐铮
获奖


最受欢迎男演员
王宝强
获奖


第15届中国电影华表奖
优秀青年电影创作奖
人再囧途之泰囧
提名


优秀青年导演
徐铮
获奖


2014
第33届香港电影金像奖
最佳两岸华语电影

提名


第32届大众电影百花奖
最佳男主角
徐铮
提名


最佳女配角
陶虹
提名


其他相关[编辑]

此片是徐峥的电影导演处女作，他在此片中担任监制、编剧、导演、主演这4项工作，另外还包括电影预告片旁白的配音制作[27]。
该片原定2012年12月21日上映，后考虑到贺岁档的市场环境等因素，提前到12月12日上映。[28]
徐峥拍这部电影可谓一波三折，当初拿着《泰囧》的剧本和构思找电影公司投资合作多次被拒绝，后经朋友刘仪伟引荐给光线影业才达成合作。
对于“泰囧”这一神秘而又诙谐的名字，徐峥解释主要有三层含义：影片90%的故事发生在泰国；谐音是“太囧了”；“泰”字有否极泰来的意味。
该片上映前的前期宣传中，声称该片为2010年热门电影《人在囧途》的“升级版”，[29]但剧情关联与前作无关，是全新的故事。
范冰冰表示，出演《人再囧途之泰囧》是因为十三年前的一段缘分让她坚信徐峥的才华。徐峥表示是一封亲笔信邀请到范冰冰客串出演，并透露此次出镜范冰冰是“零片酬”，非常感谢她的仗义相挺[30]。
此片未在台湾上映的原因是未中签，因为台湾文化部规定每年只能上映十部大陆电影，由抽签决定。[31]但原抽中配额的片商放弃《王的盛宴》及《硬汉2奉陪到底》上映资格，《泰囧》终于挤进名额内，并安排于2013年11月29日上映；惟台北地区的票房仅10万（新台币）。
虽然本片在宣传上和《人在囧途》有关，但却并不是《人在囧途》的续集，此片后被《人在囧途》制片方状告可能构成侵权[32]。最终被北京市高级人民法院依法判决《人再囧途之泰囧》一方败诉，并要求其赔偿500万元人民币经济损失。光线传媒表示公司将向最高人民法院提出上诉。[33]
2013年3月13日，片中同时担任导演、编剧以及领衔主演的徐峥以及摄制组工作人员在泰国驻华大使丘伟汶带领下，在泰国总理府拜会英拉总理。英拉总理感谢该电影的全体工作人员的努力为泰国旅游业做了一次很好的宣传，电影内出现的旅游景点也因这部电影而名声大振。[34]
2013年10月11日，中国国务院总理李克强在泰国国会演讲时提到电影《泰囧》，称“中国艺术家拍摄了一部电影，叫作《泰囧》，曾经创造了中国国产电影最高票房纪录。听说这部电影也已被翻译成泰语在泰国上映。我不是为这部片子做广告，我是为中泰友谊交往做广告。”其后徐峥在新浪微博上回应“感谢总理的关心，受宠若惊，激动万分，我们一定再接再励，更希望能成为中国电影产业的一块垫脚石！”[35]
2014年9月19日，中国国家主席习近平在会见中国驻印使馆馆员和华侨华人代表时提到了电影《泰囧》，印度总理莫迪问“中国电影能不能来印度拍？”，习近平说：“我说可以啊。中印两国将加强影视交流与合作，就像电影《泰囧》播映后，更多中国人到泰国旅游，两地互拍能促进旅游业发展，还能增进人民友好和文化交流。”[36]

票房排名[编辑]

中国内地最高电影票房收入列表

参考文献[编辑]


^ 《泰囧》票房破十亿成年度冠军 互联网档案馆的存档，存档日期2013-06-22.，亚太日报，2013年3月28日
^ 徐峥抄袭《人再囧途》被判赔500万还要道歉. 人民网. （原始内容存档于2015-10-08）. 
^ "泰囧"首周创纪录过3亿 "少年派"累积破5亿. Mtime时光网. 2012-12-18. 
^ "泰囧"首周票房达到3.1亿. 中国电影报. 2012-12-18 （中文）. 
^ "《私人订制》首周创纪录夺冠 掀起贺岁档热潮. Mtime时光网. 2013年12月24日. 
^ "泰囧"第二周票房达到3.74亿 累计票房6.84亿人民币. 中国电影报. 2012-12-24 （中文）. 
^ 7.2亿！《泰囧》华语片票房新冠军. 网易网. 2012-12-25 （中文）. 
^ 《人再囧途之泰囧》观影人数破2500万 超越《泰坦尼克号》. 南方网. 2012-12-27 [2012-12-28] （中文）. 
^ 《泰囧》最新票房9.45亿 超越泰坦尼克成年度冠军. 21娱乐. 
^ "泰囧"第三周票房达到2.68亿 累计票房9.52亿人民币. 中国电影报. 2012-12-30 （中文）. 
^ 《泰囧》票房已过10亿 首部中国电影创纪录. 搜狐娱乐. 2013-01-01 [2013-01-01]. 
^ 《泰囧》累计四周票房11.55亿，观影人次3530万
^ "泰囧"第五周票房达到5700万 累计票房12.1亿人民币. 中国电影报. 2013-01-15 （中文）. 
^ 《泰囧》票房已过10亿 首部中国电影创纪录
^ 投入仅3000万，《泰囧 》奔10亿！. 常州晚报数字版. 2012-12-24. （原始内容存档于2013-04-24） （中文）. 
^ <泰囧>成本6000万，票房11.4亿 光线分到4.33亿. 人民网. 2013-01-08 （中文）. 
^ 《泰囧》的成本其实只有4000万 是26岁的天台小伙投资的. 浙江在线. 2012-01-16 （中文）. 
^ 泰囧现象追问. 中国经营网. 2012年12月29日 [2012-12-30] （中文）. 
^ 木卫二评论《泰囧》：胜在简单. 外滩画报. 2012年12月28日 [2012-12-30] （中文）. 
^ 港刊：《泰囧》真诚朴实 小人物喜剧令国人放松. 和讯网. 2013年1月7日 （中文）. 
^ 吴亚雄、李岩. 《泰囧》：电影营销尝鲜赌中啪啪. 人民网娱乐频道. 2013-01-24 [2013-06-20]. （原始内容存档于2013-06-28）. 
^ 《泰囧》12天票房6.9亿，光线传媒10天飙涨32%. 大智慧阿思达克通讯社. 2012-12-26. （原始内容存档于2013-04-24） （中文）. 
^ 电影《泰囧》放映火爆 带热泰国游. 人民网. 2012年12月21日 [2012-12-28] （中文）. 
^ 《泰囧》火爆 赴泰游更火爆. 网易. 2012年12月22日 [2012-12-28] （中文）. 
^ 王宝强《泰囧》超贱表情走红 网友创造各种神P. 人民网. 2013年1月11日 [2013-01-13]. （原始内容存档于2013年4月24日） （中文）. 
^ "第13届[[华语电影传媒大奖]]. mtimes. [2013-08-23].  网址－维基内链冲突 (帮助)
^ 人再囧途之泰囧剧场版预告片
^ 《泰囧》避大片提前上映
^ 陈祉希制片《泰囧》 末日狂欢“囧”途升级. 搜狐娱乐. 
^ 范冰冰零片酬参演《泰囧》. 新华娱乐. 
^ 存档副本. [2013-02-10]. （原始内容存档于2014-07-14）. 
^ 《人在囧途》告《泰囧》剽窃侵权. 中国日报网. 2013年3月20日. 
^ 《泰囧》被判赔偿《人在囧途》500万. 北京青年报. 2014年10月20日. 
^ 徐峥受泰国总理接见 英拉：感谢为泰国旅游做宣传2013年3月18日 凤凰网
^ 李克强在泰国国会演讲提及《泰囧》 徐峥：受宠若惊. 新华网. 2013年10月12日 [2013-10-12] （中文（简体）‎）. 
^ 习近平:莫迪问我中国电影能不能来印度拍


外部链接[编辑]

时光网上《人再囧途之泰囧》的资料（简体中文）





分类：2012年电影中国电影作品中国喜剧片2010年代喜剧片泰国背景电影泰国取景电影公路电影导演处女作光线电影徐峥电影中华人民共和国电影之最隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：网址－维基内链冲突使用无效自封闭HTML标签的页面