多索尼安
在托尔金（J. R. R. Tolkien）小说里，多索尼安（Dorthonion，松树之地），即后来的浮阴森林（Taur-nu-Fuin），在第一纪元时是一个高地的名称，位于贝尔兰（Beleriand）以北，阿德加蓝草原（Ard-galen）以南，那里接连魔苟斯（Morgoth）的安戈洛坠姆（Thangorodrim）要塞。
在多索尼安北部，地形逐渐由平原抬升，并有大型的松林。多索尼安的南境是戈埚洛斯山脉（Ered Gorgoroth），山势向北延绵，于多索尼安及海姆瑞恩（Himring）之间形成艾格隆狭道（Pass of Aglon）。而多索尼安的南部和西部是艾可瑞亚斯（环抱山脉），围绕着隐秘的贡多林（Gondolin），西瑞安河的上游流经多索尼安的西面山坡及威斯林山脉（Ered Wethrin）。
多索尼安由费纳芬（Finarfin）之子安格罗德（Angrod）及艾格诺尔（Aegnor）统治，但在努因吉利雅斯战役（Dagor Bragollach）中被魔苟斯占领，此后，多索尼安被称为浮阴森林。
多索尼安东北部的山坡即是拉德罗斯（Ladros），那里是人类三大家族比欧家族（House of Bëor）波罗莫（Boromir）的封地。巴拉汉（Barahir）及其子贝伦（Beren）在居于此。
多索尼安的大部分土地都在第一纪元末的愤怒之战（War of Wrath）中被毁。多索尼安最高的部分幸存下来。








查
论
编


托尔金小说的第一纪元领地






诺多精灵领地:

多尔露明 · 多索尼安 · 贝尔兰 · 贡多林 · 海姆拉德 · 希斯隆 · 梅格洛尔低谷 · 梅斯罗斯防线 · 纳国斯隆德 · 内佛瑞斯特 · 萨吉理安 · 米那斯提力斯






灰精灵领地:

法拉斯 · 多瑞亚斯






亚维瑞及南多精灵领地:

多索尼安 · 罗斯洛立安 · 欧西瑞安






人类领地:

贝西尔 · 多尔露明 · 伊斯托拉德 · 拉德罗斯






树人领地:

法贡森林 · 伊利雅德 · 贝尔兰






矮人领地:

贝磊勾斯特 · 凯萨督姆 · 诺格罗德






敌人领地:

安格班 · 戴德洛斯 · 乌塔莫










分类：中土大陆的地理