邵友濂





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




邵友濂




大清湖南巡抚



籍贯
浙江余姚县


族裔
汉族


字号
字筱春


出生
道光二十年（1840年）


逝世
光绪二十七年（1901年）


亲属
父邵灿，兄邵曰濂


出身





同治四年乙丑浙江补行辛酉、壬戊两科乡试举人





经历





工部员外郎 1862年-
工部虞衡司员外郎 1871年-
总理各国事务衙门汉章京 1874年-
俄罗斯署理俄罗斯钦差大臣 1879年-
江苏省苏松太道，兼江海关道 1882年-
河南按察使 1886年-
台湾布政使 1887年-1889年
湖南巡抚 1889年
台湾巡抚 1891年-1894年
湖南巡抚 1894年





邵友濂（1840年－1901年），原名维埏，字筱春(一作小村)，浙江余姚人，为中国清朝的政治家与外交家，曾任台湾巡抚。父邵灿，兄邵曰濂，太常寺卿，与李鸿章亲家，孙邵洵美，著名作家、诗人。



目录


1 生平
2 评价
3 家族

3.1 长子
3.2 次子


4 参考文献



生平[编辑]

1862年 清同治元年 以监生身份捐官，加恩以工部员外郎仅先补用
1865年 清同治四年 中乙丑补行辛酉、壬戊两科乡试举人
1871年 清同治十年 补工部虞衡司员外郎
1874年 清同治十三年 以御史记名，补总理各国事务衙门汉章京。
1879年 清光绪五年九月 出使俄罗斯署理俄罗斯钦差大臣
1881年 清光绪七年三月 出使俄罗斯大臣曾纪泽奏派友濂回京赍送改订俄约章程、地图等件。总理衙门王大臣奏准，仍留总理衙门当差
1882年 清光绪八年 补江苏省上海道道员，兼江海关道。李鸿章决心打击接近左宗棠的钱庄大亨胡雪岩，向邵友濂表示“白银更胜白米，钱根即是命根”，命拖延胡雪岩的款项，于是邵友濂迟拨胡雪岩的饷款二十日，导致胡雪岩周转不灵。
1883年 清光绪九年 中法战争期间邵友濂出面处理台湾防务
1886年 清光绪十二年 补授河南按察使
1887年 清光绪十三年 迁台湾布政使
1889年 清光绪十五年六月 补授湖南巡抚 十二月兼署湖南提督
1891年 清光绪十七年 补授台湾巡抚
1894年 清光绪二十年 中日甲午战争爆发，邵友濂与号称知兵的布政使唐景崧不合，又因病，朝廷乃于1894年 清光绪二十年 调署湖南巡抚。邵友濂因病告假，不准。
1895年 清光绪二十一年 张荫桓、邵友濂为全权大臣赴日和谈。
1月26日 张荫桓、邵友濂一行经上海东渡。
1月31日 到达日本广岛。在中国代表到达广岛之前，日本宰相伊藤博文与外务大臣陆奥宗光以‘媾和之机尚未成熟’，密议待中国代表到达日本后，第一步先检查中国代表的全权委任状，如有瑕可指便借口拒绝开议。
2月1日 中日议和代表在广岛县厅举行第一次会晤。伊藤与陆奥按著事先计议好的阴谋，硬说中国议和代表授权不足，拒绝开议。实际上，张、邵不但随身携有授权证书，并以书面形式正式声明‘中国代表“授有议定条款、签名盖印的全权”’。但日本代表故意破坏谈判，不于理会。清政府拍给张、邵的电报也予扣留，拒不交出。又借口广岛是军事重地，不准敌国人员滞留为由，将中国代表逐往长崎。
2月7日 清政府照会日本，表示愿意按照日本的意图修改全权证书，乞求准张、邵继续留日本谈判。日本政府悍然加以拒绝。指明清政府必须另派“携带正当全权委任状之有名爵资格之全权委员”来日谈判。
2月12日 将中国代表由长崎逐回中国，和谈决裂。
邵友濂回国后便奏请开缺，不久因病免职。

评价[编辑]




邵友濂题写之“俎豆同荣匾”


邵友濂出任台湾巡抚期间，任内设台湾省通志局，修建省后台湾通志。移云林县治至斗六门（今斗六市），原县治林圯埔（今竹山镇）设分防县丞。设台北府南雅理番捕盗同知。邵友濂停止绝大部分刘铭传时期的新政建设，废止煤务局、矿油局、番学堂等建设并明订以台北为省会。
虽然邵友濂停办新政的举措，长久以来被解读为其目光浅短。但邵友濂暂缓新政建设与措施，的确让台湾严峻的财政问题及原住民被迫害至反抗的问题获得喘息。且将省会迁移至台北的政策也进一步改变了台湾自古以来南重北轻的状态，对日后台湾的发展产生重大影响。
家族[编辑]
育有两子，长子邵颐，次子邵恒。
长子[编辑]

长子邵颐
长媳为李鸿章的嗣女，生女儿畹香不久后病故。
续弦史氏。邵颐去世后，邵洵美被过继给史氏。

次子[编辑]

次子邵恒。
次子之妻：盛樨蕙是盛宣怀的第四个女儿，是邵洵美的生母。
孙：邵洵美，作家、诗人。
孙媳：邵洵美的表姐盛佩玉（盛宣怀的孙女）。两人育有二子四女，分别是子邵祖臣、女邵绡红、女邵小玉、女邵小珠（适方平）、女邵小燕、及子邵小罗。

参考文献[编辑]







官衔


前任：
吴本杰
台湾布政使
1887年 - 1889年
继任：
沈应奎


前任：
王文韶
湖南巡抚
1889年
继任：
张煦


前任：
沈应奎
福建台湾巡抚(以台湾布政使代巡抚)
1891年～1894年
继任：
唐景崧


前任：
王廉
湖南巡抚
1894年 - 1895年
继任：
德寿










查
论
编


清朝福建台湾巡抚







刘铭传（沈应奎护） → 邵友濂 → 唐景崧










分类：1840年出生1901年逝世同治四年乙丑科举人清朝工部员外郎清朝河南按察使台湾布政使清朝福建台湾巡抚余姚人斜桥邵氏余姚邵氏邵姓隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目