永川龙属



 

永川龙属
化石时期： 晚侏罗纪，158–156 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓







永川龙的骨架模型



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
蜥形纲 Sauropsida


超目：
恐龙总目 Dinosauria


目：
蜥臀目 Saurischia


亚目：
兽脚亚目 Theropoda



肉食龙类 Carnosauria


科：
中棘龙科 Metriacanthosauridae


属：
永川龙属 Yangchuanosaurus
董枝明等人，1978





模式种


上游永川龙
Yangchuanosaurus shangyouensis
董枝明等人，1978


种




上游永川龙 Y. shangyouensis
董枝明等人，1978
自贡永川龙 Y. zigongensis
Gao，1993




异名



上游永川龙：
大永川龙 Yangchuanosaurus magnus 董枝明，周世武 & 张奕宏，1983
盐都四川龙 Szechuanosaurus "yandonensis" 董枝明等人，1978
董氏四川龙 Szechuanoraptor dongi Chure，2001

自贡永川龙：
自贡四川龙 Szechuanosaurus zigongensis Gao，1993



}}
永川龙属（学名：Yangchuanosaurus）是一种兽脚类恐龙，生存在晚侏罗纪的中国，化石发现于四川省大山铺组的上沙溪庙地层，地质年代约为1亿6000万年前。是当时该地的大型掠食动物，外表与体型类似同时代北美洲的异特龙。除了永川龙以外，当地同时代的恐龙还有蜥脚下目的峨嵋龙与马门溪龙，以及剑龙下目的嘉陵龙、沱江龙、重庆龙。永川龙目前包含两个种：模式种上游永川龙（Y. shangyouensis）、自贡永川龙（Y. zigongensis ）。



目录


1 叙述
2 发现与种
3 种系发生学
4 大众文化
5 参考资料



叙述[编辑]




上游永川龙的想像图






上游永川龙的标本 - 香港科学馆


永川龙是种大型兽脚类恐龙。上游永川龙的模式标本是一个长82公分的头颅骨，身长估计为8米左右[1]。
而巨型永川龙的头颅骨可长达1.11米[2]，被认为长10.8米，重3.4吨[3]。永川龙的鼻部有骨质瘤状物，类似角鼻龙。永川龙拥有巨大的尾巴，约占身长的一半长度。
发现与种[编辑]
在1977年，中国四川省永川县(现重庆市永川区)进行上游水坝施工时，挖出一个几乎完整的身体骨骼、头颅骨（编号CV 00215），随后又挖出更多的化石。隔年，由董枝明等人正式描述、命名，这个标本被命名为上游永川龙（Y. shangyouensis）。化石发现于沙溪庙组地层，地质年代约1亿6120万到1亿5400万年前，地质年代约侏罗纪晚期的牛津阶或启莫里阶。在1983年，董枝明等人将同一挖掘地点发现的完整身体骨骼、头颅骨（编号CV 00216），命名为第二个种，巨型永川龙（Y. magnus）。
董枝明最初命名这两个种时，根据体型大小而将它们命名为不同种，上游永川龙的眶前窝内只有一个洞孔，巨型永川龙的眶前窝内还有一个额外洞孔。在2012年公布的一份坚尾龙类种系发生学研究，提出上游永川龙、巨型永川龙是相同种，两者之间的差异可能来自于个体差异、变异。至于两个种的颈椎形态差异，可能是来自于不同位置的颈椎。此外，两种的正模标本非常类似[4]。在1988年，葛瑞格利·保罗（Gregory S. Paul）提出永川龙与中棘龙是相同属，但此理论没有获得其他科学家的支持。
在2012年，一个部分身体骨骼、不含头颅骨（编号CV 00214）被编入上游永川龙，这个化石被发现于自贡市的伍家坝，属于下沙溪庙组地层。董枝明在1978年建立为四川龙的新种，盐都四川龙（S. yandonensis），由于当时没有详细的研究过程，所以是个无资格名称。董枝明在1983年将这化石改归类于甘氏四川龙（S. campi）；甘氏四川龙当时是个疑名，化石只有四颗牙齿。在2001年，Daniel Chure提出编号CV 00214标本应该建立为新物种，当时非正式命名为董氏四川龙（"S. dongi"），或应该归类于自贡四川龙（S. zigongensis）。在2012年，其他研究人员提出这些化石无法被归类为相同种，因为甘氏四川龙的牙齿缺乏可鉴定特征。此外，编号CV 00214标本、自贡四川龙没有共同的自衍征，而且后者来自于不同年代的上沙溪庙组地层，因此两个不应该是相同种。根据种系发生学分析，编号CV 00214的最近亲是上游永川龙，因此研究人员将这个标本归类于上游永川龙；研究人员并发现自贡四川龙是上游永川龙的近亲，因此将该种改归类于永川龙的第二个有效种，自贡永川龙（Y. zigongensis）[4]。




永川龙的头颅骨


自贡永川龙目前有四个化石，正模标本（编号ZDM 9011）是一个部分身体骨骼，除此之外还有：一个左上颌骨（编号ZDM 9012）、两颗牙齿（编号ZDM 9013）、以及一个左后肢（编号ZDM 9014），这些化石都是发现于四川省自贡市的下沙溪庙组地层，地质年代为侏罗纪中期。最初在1983年被命名为自贡四川龙，之后在2012年被改归类于永川龙[4]。
种系发生学[编辑]
根据2012年的种系发生学分析，发现永川龙是最原始的中棘龙科恐龙，也是中棘龙科之中，唯一不属于中棘龙亚科的属[4]。
以下演化树来自于2012年的坚尾龙类研究[4]︰


Orionides





斑龙超科






鸟兽脚类



虚骨龙类





卢雷亚楼龙属








其他虚骨龙类












异特龙超科



异特龙类





异特龙科






鲨齿龙类





新猎龙科








鲨齿龙科


















中棘龙科



永川龙属





自贡永川龙






上游永川龙





编号CV 00214标本








编号CV 00215、CV 00216标本


















中棘龙亚科





时代龙属












中棘龙属












中华盗龙属












董氏中华盗龙








暹罗暴龙属






















































大众文化[编辑]
上游永川龙的最初标本目前在重庆市博物馆展示中，与一些巨型永川龙同时展出。此外，在四川宣汉县发现的永川龙化石，则在北京自然博物馆展出中。
参考资料[编辑]


^ Dong, Zhiming; Zhang, Yihong; Li, Xuanmin; Zhou, Shiwu. A new carnosaur from Yongchuan County, Sichuan Province (PDF). Ke Xue Tong Bao. 1978, 23 (5): 302–04. 
^ Dong, Zhiming; Shiwu, Zhou; Zhang, Yihong. Dinosaurs from the Jurassic of Sichuan (PDF). Palaeontologica Sinica, New Series C. 1983, 162 (23): 1–136. 
^ Paul, Gregory S. Eustreptospondylids and Metriacanthosaurs. Predatory Dinosaurs of the World. Simon & Schuster. 1988: 286–93. ISBN 0671619462. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Carrano, M. T.; Benson, R. B. J.; Sampson, S. D. (2012). "The phylogeny of Tetanurae (Dinosauria: Theropoda)". Journal of Systematic Palaeontology 10 (2): 211. doi:10.1080/14772019.2011.630927




Dong Zhiming. Dinosaurs from China. China Ocean Press, Beijing & British Museum (Natural History). 1988. ISBN 978-0-565-01073-7. 
Dong Zhiming. Dinosaurian Faunas of China. China Ocean Press, Beijing. 1992. ISBN 978-3-540-52084-9. 
Fantastic Facts About Dinosaurs (ISBN 978-0-7525-3166-3)






分类：侏罗纪恐龙亚洲恐龙中华盗龙科隐藏分类：含有英语的条目本地相关图片与维基数据不同使用ISBN魔术链接的页面