强奸





本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2014年9月27日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 




强奸


形式




熟人强奸
约会强奸
灰色强奸
婚内强奸
法定强奸
监狱强奸
轮奸
连续强奸
校园强奸
矫正强奸
种族灭绝强奸
未确认强奸
欺骗强奸




影响与动机




影响与后果
强奸后怀孕
强暴创伤症候群
原因
Post-assault mistreatment
社会学理论
强奸文化
温斯坦效应




各国概况




中华人民共和国
印度




战争时期




南京大屠杀
波兰解放时期的强奸
同盟国占领德国期间的强奸
波斯尼亚战争期间的强奸
孟加拉解放战争期间的强奸




法律




强奸保护法
强奸诬告
强奸调查
强奸套件




统计/相关




强奸史
约会强奸药物
强奸统计
强奸与性别

男性强奸


反强暴避孕套
强奸危机中心
强奸神话
强奸色情
强奸与复仇电影
强暴幻想
Rape schedule
反强奸运动






主题
法律







查
论
编









据罗马史，罗马王政时期最后一任国王卢修斯·塔克文·苏佩布的儿子强暴了一位贵族妇女卢克丽霞（英语：Lucretia），并造成此妇女自杀，其亲戚布鲁图斯因此起兵推翻国王。






提齐安诺·维伽略作品


强奸，亦称强暴、奸污、施暴、性侵、强制性交，有时也用凌辱、蹂躏和糟蹋等词来代指。是指用暴力、威胁等手段，强迫被害人进行性行为的犯罪[1]。
强奸的受害和加害者皆不分男女，在传统的观念里一般男性是施暴者、女性是受害者，但亦有完全相反的情况。据美国司法统计局的统计资料显示，在美国，91%的强奸受害人为女性，9%的受害人为男性；加害人中，有99%的强奸者为男性。[2][3]
此外，不论加害者与受害者熟悉与否，该行为皆有可能发生[4]。



目录


1 定义
2 法律

2.1 未成年人法规
2.2 定义

2.2.1 中华民国
2.2.2 中华人民共和国


2.3 发展

2.3.1 中华民国
2.3.2 中华人民共和国
2.3.3 美国
2.3.4 英国
2.3.5 伊斯兰教国家




3 各地概况
4 分类

4.1 依性别区分

4.1.1 男性强奸女性
4.1.2 男性强奸男性
4.1.3 女性强奸男性
4.1.4 女性强奸女性


4.2 轮奸
4.3 其它分类

4.3.1 拘禁强奸
4.3.2 约会强奸
4.3.3 监狱强奸
4.3.4 战争强奸
4.3.5 矫正性强奸
4.3.6 婚内强奸




5 对受害者的保护及支持
6 加害者与受害者特征
7 强奸伤害
8 历史

8.1 古罗马
8.2 古代日耳曼国家
8.3 古代中国


9 强暴文化
10 参见
11 参考文献
12 外部链接
13 延伸阅读



定义[编辑]
强奸指的是在对方不同意或没有理会对方是否同意的情况下（一般是利用暴力或武力手段强迫或威胁），强制地与对方发生性交行为，造成被害人心理伤害的行为。
由于生理上的特点，男性阴茎须勃起，才可以与女性性交，所以通常意义上的强奸指的是男子在未得经许可的情况下强行同女子发生性行为。或男子在未经许可下强行与另一男子发生肛交。或者女子与被强行弄勃起或半勃起状态的男性性交。
广义上，不论性别，凡是一方以暴力或威胁手段强迫另一方发生的任何形式的性行为，都属于强奸。2012年FBI将强奸的定义从1927年定下的“用武力且违反女性意志地获得其肉体”变为“未经对方同意用任何身体部分或器物穿入阴道或肛门，或未经对方同意用性器官穿入对方口腔”。世界卫生组织2002年将之定义为“使用阴茎或其他部位或其他东西，经武力逼迫或其他逼迫，穿入阴道或肛门，不管程度轻微与否。”[5]
国际刑事法院的定义为:[6][7]

"实施者用生殖器不管用何种方法，多么轻微地穿过受害者的身体或强迫对方穿过自己的身体，或用任何物体、任何身体部位穿过肛门或阴道。"


"这种侵犯是通过武力，或使用武力的威胁，如暴力、逼迫、监禁、心理压迫或是滥权，或利用有胁迫性的环境来对付另一个人，而对方并非真心地同意。"

另一些国家法律如苏格兰的《2009年性罪行(苏格兰)法令》规定则只承认“强迫对方用阴茎发生阴道、肛交或口交性行为”才是强奸，不用阴茎不算强奸。[8]
法律[编辑]
主条目：法定强奸
未成年人法规[编辑]
参见：最低合法性交年龄、无性交能力和儿童色情
在多数国家的法律中，只要任何人和法定年龄以下之人发生性关系[1]，不管其是否自愿，强奸罪名都成立。其法理是：法定年龄以下的男女没有足够的能力对性交作出正确判断决定是否“同意”，因此即使其实际上同意与别人性交，该同意在法理上也是无效的，与其性交者依然需按强奸罪论处。
中华人民共和国的法律规定不可与未满14岁的女子发生性关系。中华民国刑法第227条对此亦有所规定，其更将之分为“对14岁以下之男女为性交”和“对14岁以上，未满16岁以下之男女为性交”而课以不同程度的刑罚[9]。另有“儿童及少年性交易防制条例”（为中华民国刑法之特别法）进一步针对相关行为进行处罚。
定义[编辑]
中华民国[编辑]
参见：中华民国刑法


维基文库中相关的原始文献：
中华民国刑法


中华民国法律规定于第16章“妨害性自主罪”章，第221至第229之1条，针对性侵害规定，原本1935年立法时为：“对于妇女以强暴、胁迫、药剂、催眠术或他法，至使不能抗拒而奸淫之者，为强奸罪”，后在1999年修正为“对于男女以强暴、胁迫、恐吓、催眠术或其他违反其意愿之方法而为性交者”即构成妨害性自主罪之强奸（强制性交罪）[10]。[11][12]　
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国规定强奸是指违背妇女意志，使用暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性交的行为，或者故意与不满14周岁的幼女发生性关系的行为，主体必须是男性，对象必须是女性[13]。但在中国发生过多起同性强奸和男性遭到女性强奸的事件，由于强奸的客体在法律中被局限于“妇女”和“幼女”，公安部门往往难以对其立案。在个别同性强奸的极端案例中，往往是以故意伤害罪论处。近年（2015）有趋势取消幼女和妇女在强奸中的区别对待，全部定义为妇女。
发展[编辑]
中华民国[编辑]
就中华民国刑法的部分，过去旧法时代对于配偶是否有可能成立强制性交罪曾经存在有正反两说，故中华民国刑法于1999年修正时将强制性交的构成要件修改为：“对于男女以强暴、胁迫、恐吓、催眠术或其他违反其意愿之方法而为性交者”，并就婚姻内的性暴力，增订了第229条之1，肯认对于配偶亦有成立强制性交罪或强制猥亵之可能，惟对于配偶犯强制性交罪或强制猥亵需告诉乃论，以使婚姻问题之处理有转寰之余地，维系家庭之完整。[14][15][12]
中华人民共和国[编辑]
按照理论上的阐释，是指在夫妻关系存续期间，丈夫以暴力、胁迫或者其他方法，违背妻子意志，强行与妻子发生性关系的行为。倒退十年，这类事情在大陆闻所未闻，而近年来，上海、安徽、四川、河南等地却先后发生了丈夫强迫妻子与其进行性行为的案件，并且司法机关在处理这类案件时亦多有分歧，对于发生的类似案情的判决，不同的法院、不同的法官也给出了截然不同的判决。婚内存在不存在强奸，“婚内强迫性行为”算不算犯罪，这一在理论界、司法界一直争议很大的问题一次又一次凸现在人们面前，引起了各方的关注和争论。
美国[编辑]
美国新泽西州刑法规定：“任何人都不得因年老或者性无能或者同被害人有婚姻关系而被推定为不能犯强奸罪。”这是对普通法强奸罪概念的重大修改——婚姻关系已经不能阻碍强奸罪的成立。美国自70年代以来，除新泽西州之外，还有加利福尼亚、特拉华、内布拉斯加和俄勒冈等州，也有类似规定。1981年新泽西州最高法院就史密斯案作出了美国第一个婚内强奸的判决。1984年9月，佛罗里达州迈阿密法庭判处威廉· 里德14年监禁，原因是被告结婚后长期强行与其妻子发生性行为，构成了婚内强奸罪。
英国[编辑]
1991年10月23日，英国上议院在审理皇室诉R一案时作出了一项历史性裁决：妻子只要表示离开丈夫的企图（如搬离家庭），便已经撤消“婚姻同意/权利”，有权控告丈夫强奸。英国最高法院5名法官之一的金斯爵士指出：“现代妻子不再是丈夫手下逆来顺受的性奴隶，而是平起平坐的伴侣。”
伊斯兰教国家[编辑]
在有些伊斯兰的国家会根据《古兰经》，对犯强奸罪的人（无论男方是否已成年），都会被处以石刑。而女方主动与男方通奸并已经成年的，也会被处以石刑（通常判决会倾向认定女方通奸，而非男方强奸），如果女方未成年的，则会被鞭打100下。[来源请求]
各地概况[编辑]
在美国，80%的强奸与性侵犯受害者的年纪在30岁以下，15%的年纪在12岁以下；而年纪介于12至34岁间的有最高的风险沦为受害者。[16]强奸可能在事实上相当地普遍，像例如根据美国司法部的《美国民众的犯罪受害情况》（Criminal Victimization in the United States）这份文献显示，在2005年时，有191,670人被回报受到强奸或性侵犯。[17]在美国，每六名女性和每三十三名男性中，就有一人曾遭到他人强奸或意图强奸（据科罗拉多反性侵犯联盟〔Colorado Coalition Against Sexual Assault〕之资料所示）。[18]美国司法部的统计资料有提及与犯罪受害人的种族，但只有提及白人和黑人受害的状况，其中西裔白人和非西裔白人的资料是混合的。据其内容所示，在2006年时，有194,270名白人和17,920名黑人遭受强奸或性侵犯[19]。在澳大利亚，有大约130万名女性和362,400名男性曾在15岁后遭遇性侵犯，也就是说，澳大利亚每6名女性和每20名男性中，就有—人曾在15岁后遭遇性侵，年轻人较容易遭遇性侵；此外，有约一百万名澳大利亚女性和约337,400名澳大利亚男性曾在15岁前遭遇性侵[20]。据澳洲的一项资料显示，强奸的伪报率约为2%－7%，并不会高于其他种类的犯罪[21]。依据对黑猩猩的演化研究指出，强奸在古老社会中极可能具有实际的社会功能，现存男性强奸行为，可能是进化论中烙印在基因中尚未被彻底汰除的行为模式。[22]很多文艺作品为了获得表现力而描写女性被强奸时挣扎哭叫甚至反而得到快感。但实际上这是一种迷思，相当多的强奸案例中出于恐惧，女方动弹不得甚至会配合犯人，许多案例中女性的激烈反抗很容易导致自身丧命，而被列入杀人案件分开统计。
此外，鉴于男性为受害者的强奸犯罪即便在女权发达的西欧也十分少见，因而在以下的数据中，性侵犯具体定义为女性在非自愿情况下，被迫接受男性的性要求，也即遭到强制猥亵、强奸等，包括婚内强奸，但不包括街头调戏、“电车之狼”等轻度的性骚扰。
以下数据根据联合国妇女署2013年相关统计资料整理而成，涉及126个国家和地区。[23]
第一个括号内的数字为一国发生针对女性的性侵案件的间隔时间，单位为分钟，即每隔多少分钟发生一起性侵女性案件，数字越小强奸案越频繁发生。
第二个括号内的数字为该国在世界经济论坛的2013年度《全球性别差距报告》中的性别平等指数得分（最高的冰岛为0.8731，最低的也门为0.5128）：
极严重：

印度（3.3）（0.6551）[24][25]

严重：

阿富汗（4.1）（？）
中非共和国（4.3）（？）
中国（4.4）

普通：

哥伦比亚（5.1）（0.7171）
也门（5.4）（0.5128）
马里（5.6）（0.5872）
索马里（5.7）（？）
美国（5.8）（0.7392）
南苏丹（5.9）（？）[26]
波兰（5.9）（0.7031）
罗马尼亚(6.0) (?)

少数：

台湾（7.7）
日本（7.9）
荷兰（7.6）
新加坡（8.0）

注：

因为世界各国人口数量不一，所以联合国妇女署的这一分类的科学性也受到了质疑，比如拥有6亿多女性人口的印度，平均3.3分钟发生一宗强奸案意味着该国每年约有3%的女性遭性侵；而在拥有2200多万女性人口的哥伦比亚，平均5.1分钟发生一宗强奸案意味着该国每年约有5%的女性遭性侵；就人口比例来看，哥伦比亚的强奸犯罪比印度严重。
美国——1990年代以后，发达工业化国家中性侵女性的暴力犯罪发生率增幅最大的国家。
印度——1990年代以后，GDP总量位居世界前20位的国家中性侵女性的暴力犯罪发生率增幅最大的国家。

而在性服务业早早合法化的荷兰和色情动漫影视产业发达的日本，强奸犯罪的发案率并不高，青少年未婚怀孕的比例也很低，这就使得一些犯罪学领域的学者产生了色情产业合法化能够在一定程度上遏制性犯罪的想法。
分类[编辑]
依性别区分[编辑]
主条目：强奸与性别
强奸与性别的关系是犯罪学上研究强奸的领域之一，即研究不同类型的强奸中，强奸者与受害者在性与性别（英语：Sex and gender distinction）上的不同，其广义范围还包括研究性侵犯。多数的研究表示，强奸的犯罪者大多为男性，且远远高于女性；然而、美国联邦调查局在2012年将强奸的定义扩大后，有越来越多的研究把焦点放在被强奸的男性（英语：Rape of males）与强奸男性的女性。
男性强奸女性[编辑]
男性强奸女性的案例最为常见。这现象除男性内分泌因素外，与父权社会中的性别不平等亦有紧密关联。自古以来，一切战争几乎都伴随着男性兵士对被侵略国妇女的劫掠与强奸。
据美国司法统计局的统计，在美国，9%的强奸受害人为男性，91%的受害人为女性；加害人中，有99%的强奸者为男性。 另根据澳洲的一项资料显示，在澳洲，被强奸者多为女性，而强奸者则多为男性，共有96%的强奸者为男性，强奸者的年纪分布于所有的年龄层，但最多数的为17-30岁者。[27]
男性强奸男性[编辑]
在军队、男子监狱等男性为主的团体里，因缺乏情欲发泄的管道，比较容易发生男性强奸男性的状况。部分情境是同性恋或双性恋倾向的高阶级男性强奸（不论任何性向的）低阶级男性。多数男性强奸男性案例有性剥削的情况（长期且固定的加害人与受害人关系）。
男性之间的性交多采用肛交或口交的方式；其中前者特别称之为鸡奸[28]。过去保守社会对男同性恋的排斥，导致男性对男性的强奸案例甚为不受重视。
女性强奸男性[编辑]
女性强奸男性较为罕见，但亦偶有所闻，而近年来案例增加。女性施暴者除了使用各种异性性交方式外，亦有借助特殊工具对受害者进行肛交，例如使用假阴茎或穿戴式假阴茎。
曾经在美国有多宗案件是关于男学生被女教师强奸或诱奸[29][30]，其中一宗更被重判20年[31]。比较瞩目的是Debra Lafave（英语：Debra Lafave）的案件，获减刑协议，被判在家监禁3年和缓刑7年[32]。
巴布亚新几内亚基里维纳群岛有一个女人强暴男人的传统节日，名叫“甘薯节”。在节日中该地的外族男性有可能会被女性轮奸，但对于当地女性而言绝不会影响任何人的感情与婚姻，她们纯粹是为了好玩。[33][34][35][36]
女性强奸女性[编辑]
女性可以透过指交、口交、摩擦阴部、使用假阴茎、其它性玩具或其它各种物品来强行刺激另一名女性的生殖器或其它性感带[37][38][39]。
轮奸[编辑]
主条目：轮奸
轮奸又称为集体强奸，是指二人以上违背受害者意愿，强行发生性行为的。有时候一对夫妇或情人也会共同进行强奸。[40]
其它分类[编辑]
根据强奸的方式、强奸的场所或强奸者和受害者的关系，强奸也可以分为以下几个类型：
拘禁强奸[编辑]
将受害者非法拘禁，供犯罪者长期满足性欲的强奸行为，于是受害者便成为了犯罪者的性奴。[来源请求]
约会强奸[编辑]
在社交场合发生的强奸，又称约会强暴，加害者可能为恋人、认识的人或互联网的网友。[41][42][43]
监狱强奸[编辑]
指受害者在监狱中被其他犯人或监狱工作人员强奸的事件。
战争强奸[编辑]
在战争中发生的强奸事件。历史上，女性经常成为战争中的“战利品”。成吉思汗作战时候说：“人生最大之乐，即在胜敌、逐敌、夺其所有，见其最亲之人以泪洗面，乘其马，纳其妻女也。”[44]可以说，战争，尤其是侵略战争中一般都会发生强奸事件。二战期间，日军曾强奸大量中国妇女（如在南京大屠杀中）[45]；苏联红军曾经强奸德国妇女200万以上，其中有些更是被轮奸[46]；美军也曾在法国、德国发生许多强暴妇女事件[47]；朝鲜战争期间中国人民志愿军也有若干人员进行过强奸。[48]
矫正性强奸[编辑]
主条目：奸改
通常是指由顺性别异性恋男性对女同志与跨性别者，以改正对方性倾向或性别认同之名而进行强奸。
婚内强奸[编辑]
主条目：婚内强奸
参见：家庭暴力
在传统父权社会，妻子理所当然是丈夫的家庭成员。她只是男性的私有财产和繁殖后代的工具，因此丈夫强迫妻子发生性关系不算犯罪。然而随着20世纪60年代女权运动的兴起，女性要求拥有独立自主的性权利。
对受害者的保护及支持[编辑]
受害者在接受医疗及司法服务时，要避免或降低二次创伤。性侵报案一站式服务为在台湾各地医院办理之服务，性侵被害人只需前往指定医院验伤，社工立即通报警方前来医院，在医院替被害人验伤采证。
加害者与受害者特征[编辑]
加害者看起来与常人无异，且可能来自任何背景与年龄；多数情况下，加害者认识受害者；同时任何背景、任何年龄的女性，不论是否为“良家妇女”，都有可能沦为受害者。[21]
强奸伤害[编辑]
由于强奸是一种违背受害者意愿的暴力行为，所以可能会给受害者造成严重的人身伤害，也会造成心理上的伤害。
强奸伤害分为以下两种类型：

受害者挣扎反抗遭到殴打造成的伤害。
强奸本身对受害者性器官的伤害。

阴道实际上是一个封闭空间，平时阴道壁是彼此紧贴的。女性在高度性兴奋的情况下阴道才会舒张并分泌体液，以利于性交。如果在没有性兴奋时阴茎强行插入，女性不但没有快感反而会感到疼痛。女子被多人轮奸或被强奸时年龄较小、生殖器官发育不成熟时，阴道壁可能会破裂出血，造成性器官损伤。[49]
历史[编辑]
古罗马[编辑]
在罗马男人看来，妻子只是丈夫的财物和女奴隶的头领。强奸并不看作是男人对女人的伤害行为，而是一个男人对另一个男人的“财产盗窃罪”，犯罪者可以用金钱赔偿受害女子的丈夫或父亲来抵罪。[50]
古代日耳曼国家[编辑]
日耳曼人实行一夫一妻制，买卖婚姻，男性拥有家长权。但在没有男性继承人的情况下长女也可以继承家族的权力和财产。强奸（rape：强奸，强夺，洗劫，破坏）被视为一种抢夺女性和侵犯家庭的严重犯罪行为，罪犯通常会被处死，但贵族可以缴纳罚金抵罪。[51]
古代中国[编辑]
在中国古代社会，女性被看成男性的附属品。男子可以三妻四妾、买春嫖妓，女子却被要求对丈夫忠诚。封建社会后期女性地位更加低下，连丈夫死后改嫁的女人都会受到社会的歧视和迫害。所以女子遇到强奸一般都拼命反抗，以免失身嫁不出去或被丈夫抛弃。[52]
强暴文化[编辑]
参见：性别歧视主义和性别歧视性语言
强暴文化是一套合理化并支持暴力性侵行为的复杂信念。在强暴文化盛行的社会中，性与暴力通常有紧密连结关系，且其成员大多下意识屈服于该文化脉络之下。[53][54][55][56][57][12]
参见[编辑]

性教育
奸改
强暴幻想
反强暴避孕套
性犯罪

性骚扰
非礼
猥亵
性侵犯
性虐待



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 “性侵入行为”：“以性器进入他人之性器、肛门或口腔，或使之接合之行为”。或“以性器以外之其他身体部位或器物进入他人之性器、肛门，或使之接合之行为”。参见 中华民国刑法第10条第5款。
^ Sex Offenses and Offenders An Analysis of Data on Rape and Sexual Assault, page 5, page 8
^ Myriam S. Denov, Perspectives on Female Sex Offending: A Culture of Denial (Ashgate Publishing 2004) – ISBN
^ 咨商辅导中心. 如何预防“约会强暴”？. 2009-09-02 [2017-03-05]. 
^ Krug. Rapport mondial sur la violence et la santé (PDF). Genève: Organisation mondiale de la santé: 149. 2002 [2013-11-10]. ISBN 92-4-154561-5. 
^ ICC Elements of Crimes. .umn.edu. [2014-02-12]. 
^ KeyText: The Statute of the International Criminal Court Protects against Sexual Crimes. Clg.portalxm.com. [2014-02-12]. 
^ Sexual Offences (Scotland) Act 2009. UK Statute Law Database. 2009 [December 12, 2013]. 
^ 〈妨害性自主罪〉第二百二十七条
^ 中华民国刑法第10条、第221条
^ 法源法律网-法学论著-法学文摘-刑法上强暴胁迫概念之探讨. 法源法律网. [2017-03-05]. 
^ 12.0 12.1 12.2 Chen, Hsinyi. “被捡尸是女生活该？”无所不在的强暴文化. 女人迷 womany.net. [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 中华人民共和国刑法236条
^ 本条之立法理由为：“依现行法第二百二十一条之规定，并不排除婚姻关系中强制性交行为之有责性，然为兼顾夫妻间强制性交之特性，本条订为告诉乃论，使婚姻问题之处理有转寰之余地，维系家庭之完整。 ”
^ 王乃彦. 论准强盗罪的强暴概念 (PDF). [2017-03]. 
^ Who are the Victims? - RAINN - Rape, Abuse and Incest National Network. rainn.org. 
^ Bureau of Justice Statistics (BJS) - Criminal Victimization in the United States -- Statistical Tables. bjs.gov. 
^ Colorado Coalition Against Sexual Assault: Statistics
^ United States Department of Justice document, (table 42). (PDF) . Retrieved on 2011-10-01.
^ The nature and extent of sexual assault and abuse in Australia - ACSSA Resource Sheet, 2012 - Sexual Violence Research. aifs.gov.au. 
^ 21.0 21.1 about date rape
^ Richard Wrangham and Dale Peterson,林秀梅 译. 雄性暴力（Demonic Males）. 台北市: 胡桃木文化事业有限公司. 1999. ISBN 957-8320-11-6. 
^ 联合国妇女署(2011年)，“关于关于侵害妇女暴力行为的事实和数字”
^ 印度尤. 印度黑暗面？（一）从强暴来看背后的社会议题. SOSreader. 2015-05-25 [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 印度尤. 女性的脆弱来自于我们恶劣的环境：印度总理独立日演说，谈人民最关切的“强暴”与“厕所” - The News Lens 关键评论网. The News Lens 关键评论网. 2014-08-22 [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 陪南苏丹哭泣 她们生下强暴犯的孩子. 联合报. [2017-03-05]. 
^ about date rape
^ 南非监狱腐败令人震惊 狱守鸡奸少年犯被偷拍. 南方日报. 
^ 美国出格女教师强奸性骚扰多名男学生. 扬子晚报. 
^ 美一女教师强奸小学生获刑10年. 羊城晚报. 
^ Ashley Jo Beach, Middle School Teacher, Sentenced to 20 Years for Seducing 13-Year-Old Student. CBS. December 30, 2009. 
^ 美国不伦恋案例. 自由电子报. 
^ 基里维纳群岛甘薯节--女人强暴男人的节日 .甘薯是什么 互联网档案馆的存档，存档日期2010-07-28.
^ 探秘传说神秘族群：卡图马族女人可强暴男人. 大公网. 2012-10-23 [2013-11-10]. （原始内容存档于2013-11-10）. 
^ 探秘卡图马合法"强暴"行为. 环球网 (东方热线.旅游). 2010-06-22 [2011-04-21]. （原始内容存档于2013-11-10）. 
^ 张娜. 探秘卡图马合法"强暴"行为. 环球网 (新浪旅游). 2010-06-29 [2011-04-21]. （原始内容存档于2011-04-12）. 
^ Renzetti, Claire M. Violent Betrayal: Partner Abuse in Lesbian Relationships. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 1992, ISBN 0-8039-3888-8.
^ Ristock, Janice. No More Secrets: Violence in Lesbian Relationships. New York: Routledge, 2002, ISBN 0-415-92946-6.
^ Girshick, Lori B. Woman-to-Woman Sexual Violence: Does She Call It Rape? (The Northeastern Series on Gender, Crime, and the Law). Boston: Northeastern University Press, 2000, ISBN 1-55553-527-5.
^ 硬上西施玩3P　槟榔摊老板情侣涉性侵 NOWnews.com 今日新闻网
^ 性侵害知多少_约会强暴. scc.yuntech.edu.tw. [2017-03-05]. 
^ 约会强暴IQ大考验. www.cute.edu.tw. [2017-03-05]. 
^ 约会强暴 - 教育百科. pedia.cloud.edu.tw. [2017-03-05]. 
^ 波斯史学家拉施特·哀丁撰写《史集》：“成吉思汗一日问那颜不儿古赤，人生何者最乐。答曰：‘春日骑骏马，拳鹰鹘出猎，见其搏取猎物，斯为最乐。’汗以此问历询不儿古勒等诸将，诸将所答与不儿古赤同。汗曰：‘不然。人生最大之乐，即在胜敌、逐敌、夺其所有，见其最亲之人以泪洗面，乘其马，纳其妻女也。’”
^ （日）笠原十九司。南京大屠杀期间日军性暴力的构造 互联网档案馆的存档，存档日期2014-03-28.。江海学刊。2001年6期
^ 安东尼·比弗：《柏林：一九四五年沦陷》
^ http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8084210.stm
^ “十一万人的志愿军后勤部队中，从1952年一月到十一月中，共发生自杀一百零九人，自伤的三十九人，逃亡的六百八十七人，汽车肇事压死的八十一人，压伤的九十四人，误伤的一百零八人，强奸的四十一人，通奸的五百一十四人，鸡奸的一百五十人。”金盾出版社1986年7月1版《抗美援朝战争后勤经验总结 资料选编综合类下册》，P427
^ 《性暴力受害者法医学监护指南》，作者：世界卫生组织　编著，出 版 社：人民卫生出版社，出版时间：2006-12-1
^ 《罗马法概论》，作者：（英）尼古拉斯 著，黄风 译，出 版 社：法律出版社，出版时间：2010-4-1，
^ 《日耳曼法研究》，作者：李秀清，出版社：商务印书馆，出版时间：2005-7-1
^ 《二十四史》，作者：中华书局编辑部，出版社：中华书局，出版时间：2000-1-1
^ 约克 YORK／南得美丽. 里约轮暴案受害者：“痛的不是子宫：是灵魂。”──除了强暴本身，“强暴文化”更该被终结. 换日线 Crossing. [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ (nckugw), 成大性别妇女中心. 强暴文化与情人节（杨芳枝） @ 性/别双语电子报│Bilingual E-news on Gender and Sexuality :: 痞客邦 PIXNET ::. 性/别双语电子报│Bilingual E-news on Gender and Sexuality. [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ (demona), demona. 关于强暴文化 @ 架空马戏团 :: 痞客邦 PIXNET ::. 架空马戏团. [2017-03-05] （中文（台湾）‎）. 
^ 何春蕤. 驱散强暴的阴影. sex.ncu.edu.tw. [2017-03-05]. 
^ 杨洁. 设想一个理想的受暴者？. 燧火评论. [2017-03-05]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：强奸



开放式目录计划中和强奸相关的内容
Rape Crisis Information Pathfinder Research（英文）
2000个被强暴后的勇敢故事 | 女人迷 Womany

延伸阅读[编辑]

女孩、强暴犯与早餐
议题论述 : 驱散强暴的阴影
蔡雁雯、苏蘅 : 性侵报导的强暴迷思与转变
远见杂志：终止强暴文化，从家长好好教育孩子开始










查
论
编


性






生物学



性别

女性
男性
双性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性欲
性冲动
性唤起
性高潮
尿道球腺液
阴道分泌液








心理学



身份
性身份
性取向
性别认同
性别二元
性别气质
性别角色








健康教育



性学
性教育

性成熟
身体意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行为


生殖健康
生殖医学

妇产科
男科学
泌尿外科


性医学
性功能障碍（性欲停滞（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进
勃起功能障碍）
性治疗

性代理人


性成瘾
性强迫症
被爱妄想症








性与法律



最低合法性交年龄
传播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性骚扰
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性与历史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描写史
1960年代反文化运动

性革命
色情黄金时代（英语：Golden Age of Porn）
蓝色电影（英语：Blue Movie）
女性主义冲突（英语：Feminist Sex Wars）










社会关系



亲密关系
开放式关系
三角关系
三角家庭
性伙伴
性伦理
性派对
爱
爱情
调情
一夜情
多边恋
浪漫
滥交
禁欲主义
性禁欲
计划生育
婚姻
婚前性行为
援助交际
性资本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
无政府主义与性爱有关的问题（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活动



自慰

自我舔阴
自我吮阳


前戏
后戏
性交
群交

三人性行为
四人性行为


插入式性行为

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐阴
咂阳
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行为

乳交
股交
女阴摩擦
阴茎摩擦
感官按摩
乳头刺激


经期性行为
叫床
爱抚
下流话
性体位
颜射
恋物
BDSM
传统性爱
短促性爱
保留性交
无套性交
虚拟性交

网络性交
电话性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏离
交换配偶








性产业



情色
色情

色情演员
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅游

女性
儿童


性工作者
性博物馆
成人网站
成人视频
成人图书

成人杂志


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫画
成人动画
成人电影

色情电影


成人游戏

成人电子游戏


春宫图
红灯区
脱衣舞俱乐部
网络摄像模特（英语：Webcam model）








各国



日本
中国
韩国（英语：Sexuality in South Korea）
菲律宾（英语：Sexuality in the Philippines）
美国青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教与性（英语：Religion and sexuality）



性魔术（英语：Sex magic）
佛教与性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔学的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯兰教性法学（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性与摩尔门教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主题首页－主题话题












分类：强奸基于性别的暴力行径暴力犯罪隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2014年9月需要清理的内容琐碎条目自2010年8月有未列明来源语句的条目有未列明来源语句的条目