学习院大学





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




学習院大学


振假名：がくしゅういんだいがく





目白校园






大学设置
1949年


建校
1877年


类型
私立


地址
东京都丰岛区目白1-5-1


校园
目白（东京都丰岛区）


学部
法学部
経済学部
文学部
理学部


研究科
人文科学研究科
法学研究科
政治学研究科
経済学研究科
経営学研究科
自然科学研究科
法务研究科


隶属
学校法人学习院


网站
http://www.gakushuin.ac.jp/univ/







日语写法


日语原文
学習院大学


假名
がくしゅういんだいがく


平文式罗马字
Gakushūin Daigaku






学习院正门


学习院大学 （日文：学習院大学；英文：Gakushuin University）是由日本“学校法人学习院”设置、位于东京都丰岛区内的一所私立大学，与学习院女子大学、学习院中学（高等科与中等科）、学习院幼稚园等机构同属学校法人学习院所有。由于日本的大多数皇族就读于此，所以学习院大学作为皇家大学而在日本有很高的知名度。学校的学生数相对说来人数较少，在1万人左右。



目录


1 沿革
2 成立
3 历代院长
4 其他
5 学部（大学部／本科）・学科
6 大学院（研究所／研究生院）
7 著名校友

7.1 皇室
7.2 政界
7.3 商界
7.4 研究学者

7.4.1 诺贝尔奖
7.4.2 法学・政治学・社会学


7.5 其他


8 交通
9 关联学校
10 参见
11 外部链接



沿革[编辑]
学习院最早源于1847年由仁孝天皇在京都御所内以朝廷贵族为对象而设立的教育机关学习所。经历了明治维新之后，学习所于1876年改名为华族学校，在第二年的1877年改名为学习院。
第二次世界大战前的学习院，不归属于文部省，而是在宫内省（宫内厅前身）的管理之下。贵族子弟原则上可以免费进入学习院就学；而平民就学学习院则是极其有限的少数，不仅学费自负，而且不能进幼儿园及高中等；这种贵族、平民之间的的差别对待情况，即使在1924年制度改革以后还继续保留着。
第二次世界大战以后，日本废除了“华族制度”；1949年，学习院也再生为私立的学校法人学习院，一般市民子弟与日本皇族子弟之间的入学待遇差别也被取消；这就使得在现在的学习院里，无论是皇族还是平民都能并排座着进行听讲、学习。
成立[编辑]
学习院之成立可以追溯至两个源头：

幕末时于京都设立的公卿学校；
由华族会馆中的“勉学局”发展而成。

“学习院”一名的由来，最早可以追溯至公元八世纪时期，即日本之平安时代 ，嵯峨天皇（809年-823年在位）之皇后橘嘉智子（檀林皇后）为了橘家之子弟而设立的私学。与现代学习院更有关连的是于1847年，孝明天皇遵循仁孝天皇（1817年-1846年在位）的遗志而于御所（皇宫）的建春门外成立的“学习所”，当时是以皇族及公家为对象的学校（该校于明治初与皇学所合并为京都府立中学）。
学习院的实际制度以及组织则是发展自华族会馆的勉学局。华族会馆于1874年成立，目的是“居于四民之首的华族作为万民之榜样”，由于明治时期着重开明思想，因此要由华族带头去实践“实学精神”、“海外留学”及“女子教育”，华族会馆之设立缘由始于此。华族会馆内细分为七局，各有所司，集教育及社交场所的功能一身。学习院即发展自华族会馆中的勉学局，负有教育华族子弟的任务。
1876年，华族会馆开始以华族学校为名筹办，并由明治天皇御赐东京都神田锦町的8,000坪土地。于1877年正式成立，明治天皇亲临开校礼并命名为“学习院”，又拨下年经费十五万日圆 ，其余的经费则向各会员（即华族）收取。为了吸引高水平的师资，因此学习院的教师不限于华族，士族和平民皆可任学习院教职，而且有着比华族更高的工资，目的是以此提高教师的水准。
历代院长[编辑]
现任院长：波多野敬雄
现任大学校长：福井宪彦


院长
在任期间
曾任职务
爵位


立花种恭
1877年-1884年
陆奥下手藩藩主、外国奉行
未叙爵


谷干城
1884年-1885年
土佐高知藩藩士、陆军中将、陆军士官学校校长
子爵


大鸟圭介
1886年-1888年
工部大学校长
未叙爵


三浦梧楼
1888年-1892年
长州藩藩士、陆军中将
子爵


岩仓具定
1892年
帝室制度取调委员
公爵


田中光顕
1892年-1895年
内阁书记官长（现内阁官房长官）、警视总监、宫内大臣
子爵


近卫笃麿
1895年-1904年
贵族院议长
公爵


菊池大麓
1904年-1905年
东京大学校长、数学学家
男爵


山口锐之助
1906年-1907年
京都大学教授、物理学家



乃木希典
1907年-1912年
陆军大将
男爵


大迫尚敏
1912年-1917年
陆军大将
男爵


北条时敬
1917年-1920年
东北大学校长、数学学家



一戸兵卫
1920年-1922年
陆军大将



福原镣二郎
1922年-1929年
东北大学校长



荒木寅三郎
1929年-1937年
京都大学校长、著名西医



野村吉三郎
1937年-1939年
海军大将



山梨胜之进
1939年-1946年
海军大将



安倍能成
1946年-1966年
文部大臣



麻生矶次
1966年-1970年




樱井和市
1970年-1981年




矶部忠正
1981年-1987年




内藤赖博
1987年-1993年




岛津久厚
1993年-2002年




田岛义博
2002年-2006年




波多野敬雄
2006年-2014年




内藤政武
2014年-




其他[编辑]

2006年元旦，“人间宣言”发布六十周年当天，日本每日新闻发表了由学习院院史资料室保存的“人间宣言”的英文草拟资料以及日文译本，还有当时的经过纪录。文件表示了当时的学习院院长山梨胜之进有参与其中，更记载了“人间宣言”的草拟是由盟军主导的，解答了六十年来对于“人间宣言”草拟过程的种种问题。原文件由已过世的学习院事务官浅野长光所保管，他去世后捐给学习院保存。
二战结束以前，在学习院进读的学生不仅有日本皇族和华族，还包括了当时被日本吞并了的朝鲜王族。朝鲜王族成员是以日本皇族的身份在学习院学习的。琉球王族作为华族之一，也在学习院学习。
1882年，学习院脱离华族会馆独立，归文部卿所管。但于1884年改为宫内省所管，为战前唯一一所由宫内省管理的公立学校。
战前学习院只有幼稚园至高等科，虽然曾经于1893年尝试开办大学科，但于1905年废止。
2006年4月日本新学年开始时有五名日本皇族于学习院之下的学校就读，包括2006年4月刚入读学习院幼稚园的敬宫爱子内亲王，另外有两名就读于高等科，其余两名分别于女子中等科及初等科就读。

学部（大学部／本科）・学科[编辑]

法学部

法学科
政治学科


经济学部

经济学科
经营学科


文学部

哲学科
史学科
日本语日本文学科
英语英美文化学科
法语圈文化学科
德语圈文化学科
心理学科


理学部

物理学科
化学科
数学科
生命科学科



大学院（研究所／研究生院）[编辑]

人文科学研究科
法学研究科
政治学研究科
经济学研究科
经营学研究科
自然科学研究科
法科大学院

著名校友[编辑]
皇室[编辑]

今上天皇明仁 （入读时为继宫明仁亲王）
常陆宫正仁亲王 （入读时为义宫正仁亲王）
岛津贵子 （入读时为清宫贵子内亲王）
近卫甯子 （入读时为甯子内亲王）
宽仁亲王
桂宫宜仁亲王 （入读时为宜仁亲王）
千容子 （入读时为容子内亲王）
高圆宫宪仁亲王 （入读时为宪仁亲王）
皇太子德仁亲王 （入读时为浩宫德仁亲王）
秋篠宫文仁亲王 （入读时为礼宫文仁亲王）
文仁亲王妃纪子 （入读时为川嶋纪子）
黑田清子 （入读时为纪宫清子内亲王）
彬子女王
典子女王
爱新觉罗·慧生（满洲皇室）
爱新觉罗嫮生（满洲皇室）

政界[编辑]

吉田茂 - 第45、48－51期日本内阁总理大臣
麻生太郎 - 第92期日本内阁总理大臣
都丸哲也 - 原东京都保谷市（现・西东京市）市长
美田长彦 - 埼玉县三乡市长
岛村宜伸 - 政治家
野口忠直 - 东京都府中市长
龟井久兴 - 众议院议员（自民党）
小川元 - 驻智利大使、原众议院议员
黑田庆树 - 东京都职员，黑田清子（旧称纪宫清子内亲王）夫婿
张燕卿 - 原满洲国实业总长（大臣）、外交大臣

商界[编辑]

中条高德 - 朝日啤酒名誉顾问
户田寿一 - SECOM创业者、董事最高顾问
饭田亮 - SECOM创业者、董事最高顾问
古屋胜彦 - 松屋董事长会长
松下武义 - 德间书店总经理、原加州住友银行会长
森田清 - 第一制药总经理
清水样二 - TBS Radio & Communications,Inc董事长・东京放送董事
福田贞男 - 札幌啤酒董事顾问
桥本晃明 - 原东洋水产总经理
新町敏行 - 日本航空总经理
浅野茂太郎 - 明治乳业总经理

研究学者[编辑]
诺贝尔奖[编辑]

外村彰（日语：外村彰）：已故的诺贝尔物理学奖候选人

法学・政治学・社会学[编辑]

武者小路公秀 - 中部大学中部高等学术研究所教授・大阪经济法科大学亚太研究中心所长・原联合国大学副校长
杉原泰雄 - 一桥大学名誉教授

其他[编辑]

志贺直哉 - 作家
吉村昭 - 作家
田中芳树 - 作家
宫崎骏 - 动画片导演
小野洋子 - 艺术家、约翰·蓝侬的遗孀
三木邦彦　- 山梨県警警务部长
井上麻里奈　- 声优
菅井友香 - 女子组合 榉坂46 成员

交通[编辑]
到本部目白校园的所在地，可以于东京都内乘坐JR山手线至目白站，学习院大学出口步行一分钟即达侧门。
关联学校[编辑]

学习院幼儿园
学习院小学
学习院中学
学习院高中
学习院女子中学
学习院女子高中
学习院女子大学

参见[编辑]

国学院大学
皇学馆大学

外部链接[编辑]

学校法人学习院（日文）










查
论
编


学习院






设置校




大学・大学院

学习院大学 | 学习院女子大学






中学校・高等学校

学习院女子中・高等科 | 学习院中・高等科






小学校

学习院初等科






幼稚园

学习院幼稚园









废止校

学习院女子短期大学






关连团体

樱友会






关连项目

学习院大学人物列表 | 学习院女子大县人物列表 | 仁孝天皇 | 东京四大学 | 四大学运动竞技大会 | 京都学习院 | 旧制学习院












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157738780
LCCN: n81053609
ISNI: 0000 0001 2325 4458
GND: 1050025-X
SUDOC: 172331781
BNF: cb16273112s（数据）
NDL: 00278610












分类：学习院大学东京都的大学日本私立大学1949年创建的教育机构隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目