钢铁是怎样炼成的


“钢铁是怎样炼成的”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“钢铁是怎样炼成的 (消歧义)”。




本条目介绍的是俄语长篇小说。关于何韵诗的同名歌曲，请见“无名·诗”。



钢铁是怎样炼成的 


小说俄文版封面



作者
尼古拉·奥斯特洛夫斯基


原名
Как закалялась сталь


出版地
 苏联


语言
俄文


类型
小说


出版日期
1933年


媒介
书


《钢铁是怎样炼成的》（俄语：Как закалялась сталь）是苏联作家尼古拉·奥斯特洛夫斯基所著的长篇小说，于1933年写成。



目录


1 创作简介
2 故事梗概

2.1 第一部
2.2 第二部


3 评价
4 在中国的影响
5 影视剧目
6 参考文献
7 外部链接



创作简介[编辑]
作者奥斯特洛夫斯基是苏联红军的骑兵，在1920年秋在苏联国内战争的战斗负重伤，23岁时全身瘫痪，24岁时双目失明、脊椎硬化。但其毅力惊人，凭着口述请人纪录写成这部基于本人故事的小说。
小说写成后被出版社多次退稿，后经朋友们的努力在《青年近卫军（英语：Molodaya Gvardiya (magazine)）》杂志上从1932年到1934年分11期连载发表。小说受到评论界的冷遇，但得到了广大读者的追捧。1935年马克·科利佐夫（俄语：Колосов, Марк Борисович）在苏联《真理报》发表介绍奥斯特洛夫斯基的报道，造成全国轰动。同年10月，奥斯特洛夫斯基获授予国家级最高荣誉列宁勋章。在之后的两年，小说以各种语言重印重版了五十次[1]。
故事梗概[编辑]



“人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不因为碌碌无为而羞愧。在临死的时候，他能够说，‘我的整个生命和全部精力都已经献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”


保尔·柯察金
第一部[编辑]
主人公保尔·柯察金出生于一个靠近波兰的乌克兰小镇舍佩托夫卡的一个贫苦工人家庭中，家里有一个虔诚信仰东正教的母亲和在当地铁路机车工厂做头等钳工的哥哥。12岁的时候保尔因对《圣经》上的话提出疑问而受到了瓦西里神甫的惩罚，之后又因报复神甫被从学校开除，在火车站的食堂里做小工。
在他14岁的时候，一天因劳累过度而在工作时睡着引发了锅炉溢水的事故，遭到了工头的殴打。阿尔焦姆（保尔·柯察金的哥哥）替他报仇揍了工头，而被宪兵队关押了6天。后保尔转到了发电厂工作。这一年是1917年，沙皇被推翻了。
1918年，苏联国内战争期间，布尔什维克的苏联红军经过保尔所在的城市，和德国干涉军作战后撤退，本地人波罗的海舰队水兵朱赫来留在了这里继续斗争。朱赫来和阿尔焦姆是朋友，也教会了保尔一些知识，包括拳击。保尔还从住在邻居房子里的德军中尉那里偷盗了一支手枪。
保尔在这段期间结识了他的初恋女友冬妮娅。冬妮娅是林务官的女儿，因为保尔用拳击打败了讨好自己的富家子弟维克多等人而欣赏保尔。两个人情窦初开多次约会。
1919年，在德军撤走了之后，主张乌克兰独立的地方武装西蒙·彼得留拉的队伍占领了小镇。一次保尔偶然发现朱赫来被佩特留拉的士兵押送时，临时救了朱赫来，却被维克多告发被捕，受到严刑拷打。一个偶然的机会，佩特留拉视察监狱，保尔撒谎说自己是因为偷了一个骑兵旧马鞍上的一块皮子被抓，被佩特留拉开释。保尔出狱后跑到了冬妮娅家，在和冬妮娅接吻和拥抱之后乘火车逃离了小镇，成为一名红军的骑兵战士。
1920年时，保尔已经是一个优秀的侦察兵及共青团员。他在布琼尼的第一骑兵军战斗，打击波兰干涉军。保尔少年时的朋友谢廖沙在家乡当上了共青团组织的领导，并和上级同事丽达热恋。一次，谢廖沙曾看到了冬妮娅和腐化的红军军官丘扎宁在一起。在波兰干涉军入侵之后谢廖沙也加入了红军，和保尔在战场上重逢，但不久就牺牲了。后保尔在一次战斗中头部负伤且右眼失明。最后苏联国内战争终于结束，舍佩托夫卡还在乌克兰境内。
保尔退伍回到家乡之后参加了共青团的社会活动，并试图把冬妮娅带进这个圈子，但冬妮娅的小资产阶级思想和保尔的共产主义思想格格不入。保尔说：“如果你认为，我首先应该属于你，其次才属于党，那么，我绝不会成为你的好丈夫。因为我首先是属于党的，其次才能属于你和其他亲人。”两人终于分手。
保尔由于反对列宁主张的允许资产阶级、市场经济存在的新经济政策而被从区团委开除。在朱赫来的教育下，保尔认清了形势，重新回到社会主义建设中。
第二部[编辑]
1921年保尔成了共青团区委书记，和谢廖沙从前的女友丽达暗生情愫。然而由于保尔觉得有那么多的工作要做，时间不够，“难道现在是谈情说爱的时候吗？”，毅然斩断情丝。
佩特留拉的残余势力准备在舍佩托夫卡暴动。在肃反委员会的朱赫来的指挥下暴乱被平定，瓦西里神甫等反革命人士被捕。
受反动势力收买的铁路林业委员会领导人故意让伐木工人在远离铁路的地方伐木，造成城里没有木材作燃料过冬。保尔等青年冒着寒冷的秋雨和冬雪，在恶劣的环境下使用简陋的工具铺设一条到木材厂的临时铁道，还不时受到匪徒的袭扰。他们要争取在年底之前完成工程。一天，一辆缺少燃料的火车经过这里。工程队同意给火车木材，但要求所有男乘客帮助铲雪。保尔看到了一个工程师拒绝劳动，而这个工程师的妻子就是冬妮娅。冬妮娅看到保尔衣衫褴褛，觉得他很潦倒。
丽达一直关心着保尔，还给他送去了皮衣。然而艰苦的环境和繁重的工作终于压垮了保尔。他得了肠伤寒，并发大叶性肺炎，被误传死讯。丽达悲痛欲绝，调到乌克兰团中央工作。
保尔病愈之后回到舍佩托夫卡，任团委委员。在一次抢救被洪水冲下来的木材时他再次因劳累过度生病。病愈之后保尔转到地方武装部门作共青团工作，和走私犯、匪徒们作斗争。同时，也和党内的托洛茨基派作斗争。1924年初，列宁逝世。
保尔和丽达在莫斯科大剧院参加全俄共青团代表大会时作为乌克兰代表团的成员终于重逢，丽达这时已经结婚并有了一个女儿，两人没有再续前缘。
两年之后，保尔因为健康的原因在黑海沿岸索契疗养。在一次车祸中保尔腿受伤，不久由于战争年代的伤复发又变成了双目失明的盲人。他的身体彻底垮了。他一度想过自杀，但最终战胜了这个念头。他在母亲的家中养病，结识了邻居达雅，并和她结婚。他在病痛中写作一部战争小说《暴风雨的儿女》。在寄出书稿焦虑的等待中，保尔终于收到了“小说备受赞赏，即将出版，祝贺成功。”的电报。这样，“保尔又拿起了新的武器，开始了新的生活。”
评价[编辑]
《钢铁是怎样炼成的》是共产主义国家最著名的革命小说之一。苏联作家法捷耶夫曾高度评价这部作品：“整个苏联文学中暂时还没有如此纯洁感人，如此富有生命力的形象”，肖洛霍夫说它是“生活的教科书”。但在一些西方学者眼中它只是“斯大林的宣传机构炮制的神话”，马克·斯洛宁说它“文笔平淡，结构松散”，列·费·叶尔绍夫说它“简洁明快，几乎只用动词”。
自1980年代中期，《钢铁是怎样炼成的》逐渐为苏联人所淡忘。1997年莫斯科大学出版社出版了八辑的“名著重读”系列，其中没有收录《钢铁是怎样炼成的》。同时，也有人呼吁不要丢掉保尔·柯察金这样的英雄。俄罗斯《真理报》1997年6月17日《保尔·柯察金和洛丽达》一文中说“……劳动人民的子弟们应当知道他们的祖辈、父辈在沙皇时代是怎样生活的，他们怎样为革命、自由而战斗，怎样进行了劳动人民的革命，怎样在自己的国家里建立了社会公正的制度，怎样打败了法西斯!……因此，无论如何，不应当把《钢铁是怎样炼成的》、《青年近卫军》、《真正的人》这些作品从现有读物中删掉……。”[2]
在中国这本书始终广受好评，但近年来已有人提出不同看法，如南京大学《当代外国文学》主编余一中在《俄罗斯文艺》1998年第二期发表《〈钢铁是怎样炼成的〉是一本好书吗？》，声称《钢铁是怎样炼成的》对读者来说“就像受钴60的照射，使昆虫丧失生育能力一样能使读者失去独立思考，丧失正常恋爱、交友、与友人相处和做有益工作的能力”；“我们的译者、出版者不要再制造、贩卖裹着糖衣、使人心灵失常的毒药了。”而任光宣认为这本小说及其作者都是斯大林主义的产物，为当前社会所不需[2]。这些看法也受到支持小说的人的批驳。
在中国的影响[编辑]
1942年梅益将《钢铁是怎样炼成的》根据英文版翻译成中文[3]，之后从1952年至1995年的44年间，一共印刷出版57次，发行250万册。
影视剧目[编辑]
这部小说曾经多次被拍摄成电影、电视剧。


钢铁是怎样炼成的


基本资料


导演
Mark Donskoy、Yuli Raizman


编剧
Mark Donskoy 、尼古拉·奥斯特洛夫斯基


主演
V. Perest-Petrenko、Daniil Sagal、Irina Fedotova


产地
 苏联


语言
俄语


上映及发行


上映日期
 1942年




保尔·柯察金


基本资料


导演
阿·阿洛夫、弗·纳乌莫夫


编剧
康斯坦丁·伊萨耶夫、尼古拉·奥斯特洛夫斯基


主演
瓦西里·拉诺夫


片长
100分钟


产地
 苏联


语言
俄语


上映及发行


上映日期
 1957年



1942年苏联根据《钢铁是怎样炼成的》第一部拍摄了电影《钢铁是怎样炼成的》。
1957年苏联根据《钢铁是怎样炼成的》第二部拍摄了电影《保尔·柯察金》。
1985年南斯拉夫根据《钢铁是怎样炼成的》拍摄电影。
1999年时，中国大陆由《钢铁是怎样炼成》的原著改编了一部同名的电视剧，剧中使用了多名乌克兰演员并用中文配音。这是第一部中国改编的苏联电视剧。2000年播映受到好评。编剧：梁晓声等。总导演：韩刚。该剧获得第18届“中国电视金鹰奖”和第20届中国电视剧“飞天奖”最佳长篇奖。

参考文献[编辑]


^ 钢铁是怎样炼成的-1979年中文版序言
^ 2.0 2.1 《钢铁是怎样炼成的》是不是一部好书
^ 梅益与《钢铁是怎样炼成的》


外部链接[编辑]

“保尔与盖茨谁是英雄”——电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》热播后引起大讨论人民网









查
论
编


斯大林






历史与政治



早年生活
俄国革命、俄国内战、苏波战争（察里津战役）
崛起
统治苏联
个人崇拜
集体化 （集体农庄
国营农场）
第一个五年计划
中东路事件
苏联共产党（布尔什维克）第十六次代表大会
苏联共产党（布尔什维克）第十七次代表大会
第二个五年计划
西班牙内战
苏联入侵新疆
苏日国界战争
新疆战争 (1937年)
1937年苏联最高苏维埃选举
苏联共产党（布尔什维克）第十八次代表大会
苏德互不侵犯条约
入侵波兰
冬季战争
莫斯科和平协定
占领波罗的海国家
苏德轴心谈判
苏日中立条约
第二次世界大战
德黑兰会议
雅尔塔会议
波茨坦会议
伊宁事变
中苏友好同盟条约
1946年伊朗危机
1946年苏联最高苏维埃选举
冷战
中苏友好同盟互助条约
东方集团
共产党和工人党情报局
苏南冲突
经济互助委员会
1950年苏联最高苏维埃选举
苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会
朝鲜战争













思想



斯大林主义
新斯大林主义
一国社会主义
社会主义的现实主义
斯大林式建筑
社会主义之下的阶级斗争加剧
人类灵魂的工程师
斯达汉诺夫运动
1936年苏联宪法
新苏联人
改造自然








争议



1907年梯弗里斯银行抢劫案
大清洗
乌克兰大饥荒
古拉格
去哥萨克化
去富农化
人口转移 （苏德）
强制安置
希特勒青年团阴谋
苏联战争罪行
无根的世界主义者
医生案件
莫斯科审判
反犹太主义传闻
内务人民委员会屠杀囚犯
谋杀基洛夫传闻
卡廷大屠杀
1937年苏联人口普查
流放 （比萨拉比亚与北布科维纳
高丽人）
北方行动
格鲁吉亚事件
明格列尔人事件
列宁格勒案件
与肖斯塔科维奇的关系
李森科主义
雅弗理论
图像审查
高加索小扁豆行动
普里博伊行动
维尼斯亚大屠杀
库拉巴蒂
1946年－1947年苏联饥荒
纳齐诺事件
1941年清洗红军
苏联攻势计划争议








作品



马克思主义和民族问题
“十连击”讲话
1939年8月19日讲话传闻
“历史的伪造者”
斯大林笔记
联共（布）党史简明教程
马克思主义和语言学问题
斯大林诗歌








去斯大林化



苏联共产党第二十次代表大会
波斯波洛夫委员会
平反
赫鲁晓夫解冻
《关于个人崇拜及其后果》
波兰十月
苏联不趋同主义艺术
什唯尔尼克委员会
苏联共产党第二十二次代表大会
停滞时代








反对与批评



斯大林讽刺诗
列宁遗嘱
柳廷事件
反斯大林左派
俄罗斯解放运动 （俄罗斯解放军
俄罗斯军团）
乌克兰解放军
托洛茨基主义
中午的黑暗
动物农场
一九八四








纪念



钢铁是怎样炼成的
格鲁吉亚三月事件
布达佩斯斯大林雕像
布拉格斯大林雕像
约瑟夫·斯大林博物馆 (哥里)
巴统斯大林博物馆
以斯大林命名的地方
斯大林的美国佬
斯大林奖
斯大林和平奖








家庭



维萨里奥·朱加什维利 （父亲）
克捷万·格拉泽 （母亲）
叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽 （首任妻子）
雅可夫·朱加什维利 （儿子）
康斯坦丁·库扎科夫（儿子）
娜杰日达·阿利卢耶娃 （第二任妻子）
瓦西里·朱加什维利 （儿子）
斯维特兰娜·阿利卢耶娃 （女儿）
叶甫根尼·朱加什维利 （孙子）
加琳娜·朱加什维利 （孙女）











 Category:斯大林
 共享资源
 勃列日涅夫时期模版
 苏联专题
 共产主义专题












分类：苏联小说1932年长篇小说隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有俄语的条目