勃贝雷









勃贝雷





公司类型
上市公司


股票代号
LSE：BRBY


成立
 英国贝辛斯托克 (1856年)


创办人
托马斯·勃贝雷


代表人物
Stacey Cartwright (首席财政官)
Christopher Bailey (创意总监)


总部
 英国伦敦


业务范围
全球


产业
时尚


产品
服饰、配饰、香水


息税前利润
£ 4亿2780万 (12/13年度)


净利润
£ 2亿5430万 (12/13年度)


网站
www.burberry.com


勃贝雷集团，音译巴寶莉、博柏利（大中华区正式注册名称）。[1]（也译为帛柏莉、巴巴利等；英语：勃贝雷 Group plc；LSE：BRBY）英国豪华时装公司，销售服装和配饰，并授权冠名香水。它独具特色的花呢格纹图案是其最受仿冒所累的商标之一。勃贝雷以风衣著称，最早由创始人Thomas·勃贝雷为军方设计。[2]勃贝雷公司在世界各地经营自身品牌门店、授权特许经营商店，并在第三方店铺里通过特许专柜形式销售。勃贝雷获得英国女王伊丽莎白二世与威尔士亲王查尔斯王子颁授的皇家御用徽章。勃贝雷集团名列伦敦证券交易所，并跻身富时100指数组成股之一。
据分析，2013年“勃贝雷”在全球价值最高品牌排名中位列全球第77名。[3][4]



目录


1 历史

1.1 早期历史，十九世纪
1.2 20世纪
1.3 21世纪


2 参考资料
3 外部链接



历史[编辑]
早期历史，十九世纪[编辑]




1908年的“勃贝雷记”广告[5]


勃贝雷品牌创建于 1856 年，当时21岁、原来在布衣店做学徒的托马斯·勃贝雷，在英国英格兰汉普郡东北部的小镇贝辛斯托克开了自己的店铺。[6] 到1870年的时候，依靠注重开发户外服饰，勃贝雷的生意成为知名店铺。[6]在1880年，勃贝雷开始以“勃贝雷”品牌推出华达呢（Gabardine）, 这种新面料中的纱在纺织前经过防水处理，具有耐穿、防水而透气的特点。[6] 旧式的防雨衣料，多是织成布匹后在一面涂刷橡胶，僵硬且沉重。华达呢的出现改善了上述情况，受到欢迎，并在1888年获得专利。
“勃贝雷”是公司原来的名字, 但很快因为来自世界各地的顾客开始称它为“伦敦勃贝雷记”（勃贝雷's of London），公司就改用“勃贝雷s”（勃贝雷记）。至今在很多较老的勃贝雷产品上依然能够看到这个名字。
1891年，勃贝雷在伦敦干草场街（the Haymarket）开设第一家店, 这家店至今犹在，并且直到最近都是勃贝雷的公司总部。现在的总部位于西敏的马渡大楼（Horseferry House），就在英国国会大楼的后面。
20世纪[编辑]




“勃贝雷格纹”


1901年，勃贝雷设计了“勃贝雷骑士”标志，此商标中包含了拉丁文单词 "PRORSUM"，意为“前进”，勃贝雷将此标志注册了商标。[6] 1911年勃贝雷受探险家罗尔德·亚孟森和欧内斯特·沙克尔顿指定为着装供应商[6]——亚孟森穿着勃贝雷外套成为第一次到达南极点的人，沙克尔顿则在1914年带探险队穿越南极洲。1924年乔治·马洛里穿着勃贝雷的华达呢夹克试图登上珠穆朗玛峰。
1914年，英国战争部（War Office）授命勃贝雷改造当时的军官服装以适应现代的战争环境，于是“战壕大衣”（Trench Coat），即现在所称“风衣”诞生了。[6] 战后，“战壕大衣”受到平民广泛欢迎，成为了作为普通穿着的“风衣”。20世纪20年代，标志性的“勃贝雷格纹”作为风衣内里花纹开始使用。[6]
勃贝雷也设计制造航空用服饰。1937年，勃贝雷资助了飞行家克劳斯顿（A.E.Clouston）和柯比－格林（Betty Kirby-Green）打破伦敦至开普敦速度记录的飞行。[7]
直到1955年，勃贝雷一直是独立公司，此年被ＧＵＳ公司（Great Universal Stores）收购。
自20世纪中叶，纺织业普及化学纤维，可制作更为轻便防水的服装。华达呢的实用意义减小，转而成为奢侈品，勃贝雷的产品也从防风防寒的特殊服装转向时装市场。
20世纪70年代，勃贝雷品牌为英国足球流氓文化中的“休闲”（Casuals）亚文化人士所热衷，以致到了90年代勃贝雷品牌在英国主要和足球流氓团伙联系起来，到了20世纪末则成为“Chav”（教育程度较低、着装品味较差的社会底层年轻人）。 [8][9][10]
为了应对这一变化，勃贝雷进行了一系列的品牌拯救措施，例如在1998年将品牌名改回“勃贝雷”。[11]
21世纪[编辑]
2001年，勃贝雷改聘设计师贝利（Christopher Bailey）为创意总监，同时改用PRORSUM作为时装秀发表系列。[12][13]股东GUS在2005年抛售剩余股份，退出了勃贝雷。[14]勃贝雷集团于2002年在伦敦上市。同时，勃贝雷继续推进亚洲生意，2005日本成衣销售额达到4.35亿欧元。[15]




位于香港尖沙嘴的勃贝雷门店


2006年，Angela Ahrendts上任勃贝雷首席执行官，改变了之前的通过商标授权达到大众市场的策略，[16]并着手改变“Chav”形象，包括在公司的90%的产品上不再使用标志格纹，并将西班牙授权生意（占集团营业额的20%）回收。[17][12]
2006开始，勃贝雷在美国、英国和欧盟陆续开始网上销售。[18]
近年，勃贝雷开始在时尚杂志上刊登广告，并聘用知名演员、模特出镜，例如2009到2010年的艾玛·沃特森。[19][20]2010年开始，勃贝雷开始经营化妆品。[21]
至2013年，勃贝雷营业额已增至20亿英镑，股票价值自上市起翻了三番，约值70亿英镑。[22]虽然勃贝雷仍然鼓吹其英国联系，到2012年只有两家工厂仍在英国：一家在卡索佛德（Castleford）生产雨衣，另一家是在基利（Keighley）的小型工厂。[23]
勃贝雷于2013年开始提供Runway Made To Order服务，顾客于时装秀结束后即可透过网络商店购买走秀款时装与配件并提供个人订制化服务，顾客可于购买商品上缝制个人吊牌或标记，同时亦是少数于时装秀后即可购买最新时装的精品品牌。
2014年推出Heritage Trench Coat系列，回归勃贝雷经典剪裁与色系，提供顾客传统优良的风衣选择。
2015年男女春夏时装鲜艳的TONE ON TONE色彩选择获得好评，在传统的英伦绅士基础上赋予时装活泼的印花设计，男装以Book Covers & Bruce Chatwin为灵感，涂鸦设计的风衣更显轻松自在与优雅品味；而女装则以The Birds and The Bees为主题，充分表现英式花园的美感。此外并于2015春夏女装秀推出THE BEE BAG，以波士顿包为基础，采用多色皮革拼接，彰显英伦女士青春又不失个人优雅风格。
2015年11月，BURBERRY决定于2016年秋冬时装周起合并PRORSUM, LONDON与BRIT三条产品线，并已于2016年秋冬男装率先更换新标签BURBERRY London England, 而2016年春夏款则是原走秀标BURBERRY Prorsum的最后一季。2016秋冬男装已于2016年1月11日伦敦时间下午1点在肯辛顿花园发表，该场秀中邀请非裔英国籍歌手Benjamin Clementine现场演唱，该歌手亦于BURBERRY Prorsum 2015年春夏男装献唱，显现BURBERRY创意总监Christopher Bailey对才华洋溢表演家与音乐的重视。（2016年秋冬女装则预计在2016年2月22日于伦敦肯辛顿花园发布，详情请参阅London Fashion Week）
参考资料[编辑]


^ 公司在华文地区使用“勃贝雷”品牌时不作翻译。“博柏利”是勃贝雷于大中华地区正式的注册译名：参见中华人民共和国国家工商行政管理总局10526738号等商标注册记录，及以下新闻报道及资料：英国勃贝雷公司知识产权部部长访问渝中区工商分局朝天门工商所 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-06.、中国市场日显重要 勃贝雷打起CN域名官司、勃贝雷有限公司诉于占花等侵犯注册商标专用权纠纷案一审民事判决书 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-06.、布莱尔送布什最便宜的毛衣作生日礼物
^ Chastain, Sue (1985-12-04). "TRENCHANT COAT CUFFS MAY FRAY AND BUTTONS MAY POP, BUT A TRUE BELIEVER WON'T ABANDON HIS BURBERRY". Chicago Tribune: pp. 40
^ When It Comes To Fashion Brands, This Year Armani, 勃贝雷, J. Crew Matter More, Ralph Lauren And Banana Republic A Little Less
^ The 100 best global brands 2013 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-07.
^ Englefield, James. Dry-fly Fishing for Trout and Grayling by Red Quill. London: Horace Cox. 1908. endpieces. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 勃贝雷 History
^ DH Comet G-ACSS & The Burberry Racer Project. Key Publishing Ltd. 20 November 2009 [18 May 2013]. 
^ 时尚观察：Prav大战Chav - BBC News
^ Day, Julia. Burberry doffs its cap to 'chavs'. Guardian. UK. 1 November 2004 [4 January 2011]. 
^ 'This is perfect for Burberry'. Money.guardian.co.uk. [4 January 2011]. 
^ 'Burberry - Voguepedia'. Vogue. [7 June 2013]. 
^ 12.0 12.1 McDowell, Colin. Christopher Bailey: Burberry's golden boy. The Times. 6 September 2009 [7 December 2009]. 
^ Jones, Dolly. All Hail Bailey. Vogue. 11 November 2009 [7 December 2009]. 
^ Finch, Julia. GUS shareholders to receive Burberry cheque. Guardian News and Media. 18 November 2005 [4 January 2011]. 
^ Chevalier, Michel. Luxury Brand Management. Singapore: John Wiley & Sons. 2012. ISBN 978-1-118-17176-9. 
^ Angela Ahrendts Biography 互联网档案馆的存档，存档日期2015-05-21.
^ http://magazine.wsj.com/features/the-big-interview/earning-her-strips/
^ Shop on line. Uk.burberry.com. 5 December 2010 [4 January 2011]. 
^ Zinderman, Carly. A Grown-up Emma Watson Models for Burberry. International Business Times. 15 July 2009 [4 January 2011]. （原始内容存档于2011年4月29日）. 
^ Emma Watson’s Spring/ Summer 2010 Burberry Ads Revealed!. Stylenews.peoplestylewatch.com. 5 January 2010 [4 January 2011]. 
^ The 10 勃贝雷 Beauty Products We'll Be Buying From The Brand's First Dedicated Beauty Space
^ Andrew Roberts. Burberry Designer Bailey to Become CEO as Ahrendts Goes to Apple. Bloomberg. 15 October 2013 [15 October 2013]. 
^ The Hypocrisy of 勃贝雷's 'Made in Britain' appeal


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：勃贝雷



勃贝雷官方网站
勃贝雷 news and facts FashionUnited





分类：伦敦证券交易所上市公司英国服装公司英国服装品牌高级时尚品牌奢侈品牌1856年成立的公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面