佛性


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


佛性（梵语：बुद्धधातु，Buddha-dhātu），大乘佛教术语，最早出现于《大般涅槃经》，为如来藏学派的学说之一。传入中国后，成为涅槃宗中心教义，也影响到汉传佛教各宗教，如地论宗、天台宗、禅宗等，成为汉传佛教中很重要的教义。



目录


1 字义
2 历史
3 内涵
4 有情与无情
5 注释
6 外部链接
7 相关条目



字义[编辑]
佛性这个名词，最早出现于《大般涅槃经》，后来也被如来藏学派的各经典所使用。《大般涅槃经》的梵文原本已失传，其他经典的梵文原典也有缺失。现代学者经过梵文、藏文与汉译本比较，发现汉语中的佛性，可能对应到多个梵文单字。如日本学者小川一乘比较《宝性论》的梵文本与汉译本，发现Buddha-dhātu，tathagata-dhatu，dhatu，gotra，tathagata-gotra，buddha-garbha及tathagata-garbha等单字皆被译为佛性，但是这几个单字也被译为如来藏、如来性等。大致上，佛性主要由buddha　与dhatu、gotra、garbha这几个名词组合而成。
被汉译为佛性的梵文名词，主要包括梵语：Buddha-dhātu、梵语：buddha-gotra、梵语：buddha-garbha三者：

梵语：dhātu，译为界[1][2]，梵语：Buddha-dhātu字面直译为佛界。
梵语：gotra，是种性之意，buddha-gotra字面直译为佛种性。
梵语：garbha，字根源自动词grbh（抓），引申出隐覆、胎藏之意。最早出自《梨俱吠陀》〈生主歌〉，以人类从子宫出生的例子，想像世界也是由一个胚胎所开始，在胚胎中蕴藏了世界的一切。梵语：buddha-garbha，直译为佛藏。

印顺法师认为，《大般涅槃经》中的佛性原始梵文，可能是梵语：Buddha-dhātu。[3]。日本学者高崎直道比较《大般涅槃经》的汉译本与藏译本后，也认为梵语：Buddha-dhātu翻成佛性的次数最多。
历史[编辑]
佛性这个术语出现的时间不详，最早可能出现于《大般涅槃经》，成为这部经典的中心思想。东晋法显首次译出六卷本《佛说大般泥洹经》，将这个观念与术语介绍入中国。
内涵[编辑]
佛性一词在不同的说理情况下有深浅广狭不同的内涵。例如：

《涅槃经》说：“佛性有种种名，于一佛性，亦名法性、涅槃，亦名般若、一乘，亦名首楞严三昧、狮子吼三昧”。
大乘佛教的二转、三转法轮经典即叙述：“一切众生皆有佛性！”此时的佛性一词同如来藏义。
成佛之性：为禅宗所弘传，依于如来藏法性而说：“一切众生都有觉悟成佛的可能性。”但众生因迷妄的深浅，而有贤愚、明昧的不同。

被等同于觉性、自性、本性、真如、实相、如来藏（梵语：Tathāgatagarbha）、圆觉等。
“佛性”为大乘佛教“有宗”的核心思想，亦为中国禅宗弘扬“人人皆有成佛之性”所常用的名相，就因有此成佛之性，才可能经由修学成佛之道而成佛。但并非全部佛教教派皆认可之观念。
有情与无情[编辑]
汉传佛教中，一派认为，一切有情众生皆有佛性，但是草木等无情之物则无佛性。另一派认为，佛性遍及一切，草木也有佛性，天台宗荆溪湛然有无情有性的说法。
注释[编辑]


^ 《瑜伽师地论》卷56：“何等是界义？答：因义、种子义、本性义、种性义、微细义、任持义、是界义。”
^ 《阿毘达磨俱舍论》卷1：“法种族义，是界义。”“有说，界声表种类义。”
^ 印顺《如来藏之研究》：“依上来所说，佛性可以有二种意义：一、是无上菩提的种子──因性；二、是佛的体性。所 以佛性的原语，极可能是buddha-dhātu，可以译为‘佛界’、‘佛性’。”


外部链接[编辑]

廖明活：〈南北朝时代的佛性学说——中国佛性思想的滥觞〉。
廖明活：〈初唐时期佛性论争的两个相关论题〉。
廖明活：〈初唐时期佛性论争中的一乘问题〉。
廖明活：〈法宝的佛性思想〉。
释学友- 佛性义浅论

相关条目[编辑]

如来藏、唯识
觉囊派、他空






规范控制



GND: 4242532-3
NDL: 01170892












分类：佛教术语如来藏学派隐藏分类：含有梵语的条目包含规范控制信息的维基百科条目