五月花号





本条目需要补充更多来源。（2017年4月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 












〈五月花号在普利茅斯港〉，由William Halsall绘于1882年


五月花号（英语：Mayflower）是1620年从英格兰的普利茅斯搭载著清教的分支“分离教派”Pilgrim的一些人前往位于美洲马萨诸塞普利茅斯殖民地的客船。五月花的成员原本已移民荷兰，但生活艰苦；所以他们听信了伦敦公司（1605年两家公司取得英国皇家特许状拓垦北美洲建立殖民地，一家叫普利茅斯（Plymouth）、一家叫伦敦公司。）夸大不实的宣传，决定移民美洲建立清教徒的国度；早先一批人从荷兰阿姆斯特丹出航，遭遇海难，全船一百三十人全部葬身海底。 后于9月6日包括35名清教徒在内的共102名乘客登上名叫五月花号的木制帆船，从英格兰出发，11月11日在北美洲鳕鱼角附近靠岸（均按儒略历）66天的航程只有一人死去，且诞生了一名婴孩，所以仍然维持102名抵达目的地。这次航行是在1607年由弗吉尼亚公司成功地建立了第一个永久性英国定居点詹姆斯敦的鼓舞下进行的。此次航行的主要领袖是威廉·布拉德福德（William Bradford）和威廉·布鲁斯特（William Brewster），他们当时用的主要是日内瓦圣经，分别被美国清教徒博物馆（Pilgrim Hall Museum）和海外蒋博士（？）收藏。



目录


1 船只
2 清教分离教派教徒的航程
3 参见
4 参考资料



船只[编辑]
五月花号是英国的一艘三桅杆轮船，排水量180吨。从它的载重和当时180吨商船的一般尺寸出发，可以估计它长约90–110英尺（27.4-33.5米）、宽约25英尺（7.6米）。经过更详细的研究，人们制作了一件尽可能和原船相近的复制品“五月花二号”（Mayflower II），于1956年9月22日下水）。
五月花号在前往新大陆之前是一艘进行商业贸易（通常是葡萄酒）的货船，主要来往与英国和法国，以及挪威、德国、西班牙等其他欧洲国家之间。在1609年至1622年间，这艘船归克里斯托弗·琼斯（Christopher Jones）所有，他是一位跨大西洋航行的舰长，总部设在英国伦敦罗瑟尔港。在琼斯逝世后，该船很有可能在1623年在罗瑟尔港被分割为木材。据称位于英国白金汉乔丹教友派信徒村外的五月花号库房就是用这些木材建造的。
清教分离教派教徒的航程[编辑]
起初，分离派教徒们打算搭乘五月花号和另一艘较小的船Speedwell号。五月花号是租借来的，Speedwell号是移民们在70个投资商人的资助下购买的。第一次航行于1620年8月5日从英国南安普顿出发，但是Speedwell号漏水，不得不返回达特茅斯修理。
在第二次的航行，当船只抵达大西洋时，Speedwell号因再次漏水而要折返回普利茅斯。一些史学家考证后认为，Speedwell船体较小，雇来的水手们不愿意冒风险远航美洲新大陆而蓄意破坏。
移民们只得将Speedwell号上的人和货并装到五月花号上。经过重新整顿后，于9月16日，五月花号从普利茅斯出发，单独完成了为期66日的航程。船上挤满了102名乘客和大约35人的船员，还有狗和家禽，每人只有很小的空间去放置随身的行李。
航行中，五月花号的主船杆曾出现裂缝，最后要用一口大的铁螺丝钉去修补。
五月花号在加拿大的纽芬兰省，阿瓦隆半岛南部的靠岸，由当地渔民提供日用品及食水补给，然后向鳕鱼角进发。
他们原本的目的地是在北弗吉尼亚哈德逊河（现在的纽约曼哈顿）一带的陆地。但因恶劣的大风天气逼迫他们停靠新英格兰东部的科德角海湾。12月23日，他们在普里茅斯登陆建房，构筑移民点。但这不是伦敦弗吉尼亚殖民公司容许他们移民的地方，这样的形势，迫使他们需要自己管理自己的“无主”流民；为了平息这班移民者在航行中积累的纠纷，也为了上岸建立新殖民地以及可能的自治政府作好准备。1620年11月11日，五月花号靠岸于鳕鱼角时，船上102名新移民中的41名成年男子签署了《五月花号公约》。这份公约成为美国日后无数自治公约中的首例。接下来的第一个寒冬让船员和乘客各有一半人死亡，包括仅有的二十二个成年女性中的十八个；也就是说存活的七十几个清教徒移民中祇有四个成年女性。留存下来的记录显示：1630年已有三百多人，1637年又将近倍增到五百五十人。
五月花号于1621年4月5日出发，从普里茅斯殖民地返回英格兰，1621年5月6日到达英格兰。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：五月花号



五月花号公约[1]

参考资料[编辑]


^ 林训民，〈大国崛起-美国〉，（台北市：青林国际出版股份有限公司，2007）4-6。






分类：美国历史英国船舰十三殖民地历史英格兰移民马萨诸塞建州前历史隐藏分类：自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目