双湖县







本页面包含藏文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为藏文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。




双湖县



那曲地区下属行政区划


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
中国西藏自治区那曲地区


区划类别
县


区划代码
152921


建置时间
2012年11月


政府驻地
多玛乡


乡级行政区数
7


- 镇数
1


- 乡数
6


地理


总面积
116,637 平方千米


人口及经济


总人口（2008）
11 482人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
852000


电话区号
+86 


车牌首号
藏E


双湖县（藏文：མཚོ་གཉིས་རྫོང་།；威利：mtsho gnyis rdzong），前称双湖特别区（藏文：མཚོ་གཉིས་དམིགས་བསལ་སྲིད་འཛིན་ཁུལ་；威利：mtsho gnyis dmigs bsal srid 'dzin khul）是中华人民共和国西藏自治区那曲地区西北部的一个县。面积116 637平方公里，2008年人口11 482人，其中牧业人口10 377人。辖1镇6乡，共计31个行政村。



目录


1 沿革
2 地理环境
3 行政区划
4 外部链接



沿革[编辑]
双湖所辖地域原属于申扎县。

双湖办事处的前身是1973年成立的申扎县加林工作组。1974年初，加林工作组开赴无人区，在加林山脚下的俄东沟（今尼玛县荣玛乡境内）安营扎寨。因加林山而得名。
1975年底，西藏自治区党委批准申扎县尼玛区、吉瓦区的3个乡（即尼玛区北措折乡，吉瓦区俄久美、俄久道乡）、文部区的1个乡（即来多强玛乡）、申扎区的1个公社（即嘎措公社），以及班戈县的色瓦区（包括色瓦、多玛、巴岭、买玛4个乡）的牧民北迁无人区，组建双湖办事处。
1976年2月，设立双湖办事处。直接隶属那曲地区。那曲地区革委会主任洛桑丹珍兼任办事处党委书记、主任。至1977年底，双湖办事处基本完成牧民及牲畜的北迁与安置工作。
1983年起，双湖办事处所辖地域改属于新设立的尼玛县，但双湖办事处继续由那曲地区直接领导。
1993年8月，双湖办事处改称尼玛县双湖特别区，但双湖特别区继续由那曲地区直接领导。
2012年11月正式设立为双湖县[1][2]。 县政府驻多玛乡索嘎鲁玛社区，海拔4938米。

地理环境[编辑]
本区地广人稀，气候寒冷干旱，主要为干寒和半荒漠草场。自然资源有硼、砂金、锡、铬铁、盐、油贡岩、玉石、云母、紫水晶等。牧业饲养牦牛、绵羊和山羊。特产有羊绒和扎加藏布河中的无鳞鱼。

行政区划[编辑]
目前下辖：措折罗玛镇、措折强玛乡、协德乡、多玛乡、巴岭乡、雅曲乡和嘎措乡。
外部链接[编辑]

新华网：双湖特别区



^ 2012年11月 西藏自治区那曲地区设立双湖县 互联网档案馆的存档，存档日期2014-02-22.，千图网，中国地图出版社官方网站
^ 双湖：来自天边的呼唤，新浪新闻2012年11月27日，转载中国青年报











查
论
编


西藏自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：拉萨市






地级行政区

74县级行政区（8市辖区、66县）









地级市




拉萨市

城关区 · 堆龙德庆区 · 达孜区 · 林周县 · 当雄县 · 尼木县 · 曲水县 · 墨竹工卡县






日喀则市

桑珠孜区 · 南木林县 · 江孜县 · 定日县 · 萨迦县 · 拉孜县 · 昂仁县 · 谢通门县 · 白朗县 · 仁布县 · 康马县 · 定结县 · 仲巴县 · 亚东县 · 吉隆县 · 聂拉木县 · 萨嘎县 · 岗巴县






昌都市

卡若区 · 江达县 · 贡觉县 · 类乌齐县 · 丁青县 · 察雅县 · 八宿县 · 左贡县 · 芒康县 · 洛隆县 · 边坝县






林芝市

巴宜区 · 工布江达县 · 米林县 · 墨脱县 · 波密县 · 察隅县 · 朗县






山南市

乃东区 · 扎囊县 · 贡嘎县 · 桑日县 · 琼结县 · 曲松县 · 措美县 · 洛扎县 · 加查县 · 隆子县 · 错那县 · 浪卡子县






那曲市

色尼区 · 嘉黎县 · 比如县 · 聂荣县 · 安多县 · 申扎县 · 索县 · 班戈县 · 巴青县 · 尼玛县 · 双湖县









地区




阿里地区

噶尔县 · 普兰县 · 札达县 · 日土县 · 革吉县 · 改则县 · 措勤县










注：错那县、隆子县、朗县、米林县、墨脱县和察隅县的南面土地，统称藏南地区，未实际统治，参见中印边界问题。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、西藏自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


双湖县行政区划







行政隶属：中华人民共和国西藏自治区那曲地区　　政府驻地：索嘎鲁玛






镇：

措折罗玛镇






乡：

协德乡 | 雅曲乡 | 嘎措乡 | 措折强玛乡 | 多玛乡 | 巴岭乡







参见：中华人民共和国西藏自治区乡级以上行政区列表。










分类：双湖特别区隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有电话号码的条目