海河平原





山东丘陵



燕山



太行山



伏牛山




华北平原






海河两侧


海河平原意指中国海河流域的冲积扇平原，因位于河北省中部，故又称冀中平原，是华北平原（或称为黄淮海平原）的一部分。北抵燕山南麓，南接黄淮平原，西倚太行山，东临渤海湾。
气候[编辑]
整个区域属于暖温带湿润或半湿润气候（柯本气候分类法Dwa/Bsk）。受季风影响冬季干燥寒冷，夏季高温多雨，春季干旱少雨，蒸发强烈。春季旱情较重，夏季常有洪涝。年均温和年降雨量由南向北随纬度增加而递减。尤其在夏季季风迎风面的丘陵地带，这种夏季暴雨的现象更为明显，再加上海河本身淤塞严重，因此，常形成洪涝灾害。年降雨量的变化甚大，集中在单一季节的情况越北、越内陆，越明显，雨量变率往往达百分之三十左右。
水系[编辑]
整个平原上有海河、滦河和徒骇河马颊河等三大水系。其中，海河是此区域最大河流，主要支流有北运河、永定河、大清河、子牙河、南运河五大支流，于天津附近汇聚入渤海。整个海河平原的范围西以山西高原与黄河流域接界，北为蒙古高原，东北与辽河流域接界，南面黄河，东临渤海，流域面积达到三十一万平方公里。
人文[编辑]
就现行的行政区划包括有：北京、天津两市，河北省大部分，山西省东部，山东、河南两省北部，以及内蒙古自治区、辽宁省的一小部分。平原上的主要城市有北京、天津、石家庄、唐山市等，其中北京为现在中华人民共和国首都。








查
论
编


中国平原






东北平原

三江平原 · 松嫩平原（嫩江平原 · 松花江平原） · 辽河平原 · 黑龙江谷地 · 鸭绿江谷地






华北平原

海河平原 · 黄泛平原 · 黄河三角洲 · 胶莱平原 · 淮河平原 · 黄淮平原 · 里下河平原






长江中下游平原

两湖平原（江汉平原 · 洞庭湖平原） · 鄱阳湖平原 · 皖中平原 · 长江三角洲 · 太湖平原 · 杭嘉湖平原 · 萧绍平原 · 赣抚平原 · 澧阳平原 · 巢湖平原 · 江淮平原






东南沿海诸平原

宁绍平原 · 温黄平原 · 温瑞平原 · 鳌江平原 · 福建四大平原(福州平原 · 兴化平原 · 泉州平原 · 漳州平原) · 潮汕平原 · 珠江三角洲 · 浔江平原 · 南流江三角洲 · 宾阳平原 · 元朗平原






黄河中上游诸平原

湟水谷地 · 银川平原 · 河套平原 · 土默川平原 · 汾河谷地 · 运城盆地 · 沁水盆地 · 渭河平原（关中平原）






其他平原

成都平原 · 汉水谷地 · 伊犁谷地 · 河西走廊 · 辽西走廊










分类：中国平原