陈树英


陈树英


出生
1958年
 英属香港


政党
 民主党


配偶
李永达






陈树英街上横额


陈树英（CHAN Shu-ying, Josephine），香港民主党成员，前屯门区议员(1994-2015)及前区域市政局议员(1995-99)。



目录


1 简历
2 从政经验
3 事件

3.1 婚外情事件
3.2 闯入轻铁路轨


4 参考



简历[编辑]
陈树英1982年毕业于香港大学，主修中文，先后考获文学士及教育文凭。曾于民主党内担任中常委及妇女事务委员会主席。
陈树英曾在屯门大兴邨佛教沈香林纪念中学任教，当了八年老师，并于校内认识现任丈夫李永达。两人于1984年结婚，曾于1990年离婚，后来于2001年复合[1]。
从政经验[编辑]
陈树英首次参选1994年区议会选举，并成功当选为屯门区议会（L26兆康区）区议员，成为任期第三长的泛民民选屯门区议员，而于1995年，她亦当选为区域市政局（屯门北）议员。
2004年，陈树英参选香港立法会选举，出战饮食界，但败于自由党的张宇人。
2012年，陈树英再次参选立法会，并由饮食界，转战新界西（3号名单），同时位列名单的第一位。陈树英与其丈夫李永达分拆两队名单出选，在选举论坛中，民建联陈恒镔指其为“新界西李氏力场”。最后李永达与陈树英得票排在第十与第十一位双双落选。
2015年，陈树英参选区议会选举兆康选区，寻求连任；但面对民建联巫成锋狂追猛打，最终以410票之差落败，失落二十年的区议员议席。
事件[编辑]
婚外情事件[编辑]
传媒揭发，民主党议员李永达与女助手的婚外情，披露李氏与妻子陈树英离婚后与助理陆凤萍结婚，后来传出婚外情，第三者竟是前妻陈树英，两人更在李永达未办妥离婚手续前共赋同居。[2]
闯入轻铁路轨[编辑]
2007年，政府拒绝在两铁合并后调低轻铁票价，因而陈树英及20多名民主党新界西支部成员与该区居民发起游行。其后，有区议员突破封锁，闯入轻铁后备路轨范围，警方派出约十名警员到场戒备，事件中无人被捕，但九广铁路发言人表示，有关行为违反西北铁路附例，将保留追究权利。[3]
参考[编辑]


^ 陈树英细说李永达“不忠”
^ 星岛日期 2009-10-05 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-14.
^ 民主党闯轻铁路轨






分类：前香港区议员香港民主党成员香港大学校友前区域市政局议员庇理罗士女子中学校友香港被拒发回乡证人士香港潮汕人陈姓隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加