太平洋巨卵滑鸟蛤



太平洋巨卵滑鸟蛤





太平洋巨卵滑鸟蛤的其中一边壳


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
软体动物门 Mollusca


纲：
双壳纲 Bivalvia


目：
鸟蛤目 Cardiida


科：
鸟蛤科 Cardiidae


属：
滑鸟蛤属 Laevicardium


种：
太平洋巨卵滑鸟蛤 L. elatum


二名法


Laevicardium elatum
(Sowerby, 1833)



太平洋巨卵滑鸟蛤（学名：Laevicardium elatum），旧称太平洋巨卵鸟尾蛤（Cardium elatum）[1]，是鸟蛤目鸟蛤科滑鸟蛤属的一种。
分布[编辑]
生长于太平洋的热带东海岸，从美国加州南部的加里福尼亚海湾到墨西哥，最远可达巴拿马的巴拿马省[2]。
参考资料[编辑]


^ 太平洋巨卵鸟尾蛤. 科普云. 2015-04-21 [2017-11-30]. （原始内容存档于2016-03-04） （中文（简体）‎）. 
^ Keen, Myra. Seashells of Tropical West America 2nd. 1971: 160 （英语）. 






分类：滑鸟蛤属隐藏分类：CS1英语来源 (en)物种微格式条目含有拉丁语的条目