失落的维京人2





本条目需要补充更多来源。（2016年2月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







《失落的维京人2》（英语：The Lost Vikings 2）是一款由暴雪娱乐制作、Interplay娱乐发行的益智平台类游戏。游戏最初于1997年2月27日在欧洲地区超级任天堂发行，后于1997年12月1日在日本地区超级任天堂发行。[1] 游戏后移植至PC、世嘉土星和PlayStation等平台
埃里克、奥拉夫和Baleog在逃脱Tomator后过着欢乐和具有成果的海盗生活。某一天，在捕鱼返回途中，三个维京人再一次被Tomator抓获。Tomator要求机器人将他们送进竞技场的时候，系统发生故障。在停电时，三个人从机器人上获得能量。
本作最初于1997年开始在超级任天堂上制作，超级任天堂版本的制作技术与前作类似。
参考资料[编辑]


^ Release information. GameFAQs. [2016-01-25]. 





这是一篇与暴雪娱乐有关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇战略游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1997年电子游戏PlayStation (游戏机)游戏Windows游戏世嘉土星游戏即时战略游戏平台游戏超级任天堂游戏维旺迪游戏小作品隐藏分类：自2016年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目全部小作品战略游戏小作品