盛女爱作战







盛女爱作战
Bride Wannabes





类型
真人实境秀


编导
岑应


旁白
苏玉华


集数
10


制作


监制
卫世辉[来源请求]


制作公司
电视广播有限公司





无线电视翡翠台首播


播出日期
2012年4月9日-4月20日


播出时间
星期一至五 22:30-23:00 (连广告)


无线电视高清翡翠台首播


图像制式
16:9 标清电视


播出日期
2012年4月9日-4月20日


播出时间
星期一至五 22:30-23:00 (连广告)


外部链接


官方网站


《盛女爱作战》（英语：Bride Wannabes）是电视广播有限公司拍摄制作的真人实境秀节目，全节目共10集，由苏玉华作旁白。节目以探讨香港单身女性、“港女”现象及男女关系作主题，“中女”、“剩女”等30岁以上香港未婚女性数字不断上升的社会现象。由于节目收视成绩可观，节目于第二周播放获得Orihiro研瘦美减肥茶冠名特约赞助。
节目由筹备至拍摄完成将约10个月[1]，于2011年拍摄，以6个月时间追踪5位香港单身女性的求爱经历。于半年内女主角们接受一班化妆师、发型师帮助，进行外形大改造；由两性关系导师，学习吸引异性、两性相处之道及心理学等技巧；由婚姻介绍所顾问介绍对象，参加单身派对、快速约会等社交活动。
节目由无线前总经理陈志云策划[2]，无线新闻及公共事务科制作《星期二档案》之“港男港女”系列的团队摄制，编导及节目统筹岑应则为《星期二档案》编辑[3]。
节目于首周播映后成为全城热话，备受网民及传媒关注及讨论区，无线于是制作衍生节目《盛女驾到》，披露《盛女爱作战》诞生背后的故事及过程，以及播映未曝光之片段。邀请盛女主角及各星级教练现身说法[4]。



目录


1 简介
2 参加者
3 导师
4 其他人物
5 盛女驾到
6 收视
7 坊间回响与批评
8 资料来源
9 外部链接
10 电视节目的变迁



简介[编辑]
香港剩女问题严重，5位香港单身女士Gobby、Suki、Bonnie、Mandy及Florence都十分渴望爱情，然而因为种种原因一直独身。她们在6个月内，由一班专家协助进行大改造，最后由婚姻介绍所顾问帮助她们逐一介绍对象。节目以真实纪录片形式，由苏玉华以旁白讲述5位女主角在半年内的遭遇。每集节目追踪她们接受改造的进展、心路历程，以及她们与男主角交往的故事发展，6个月后看看她们能否成功觅得如意郎君。参与者和“导师”均没有金钱报酬，但女主角接受的“改造”却完全免费。[5]
参加者[编辑]

Gobby，30岁，快餐店经理，离婚、育有一名9岁女儿。
Suki，28岁，银行职员，曾任职于中银香港及东亚银行，因为与参加者Mandy的朋友Zion成为情侣，故在第六集退出真人秀节目，最后仅其觅得男朋友，二人并于2014年6月15日结婚，成为首位最终成功结婚的参加者。[6]
Bonnie (缪婉娴)，29岁，曾经留学澳洲，回流香港后担任市场推广工作。因为有“女版钱嘉乐”的称号而为人熟悉。
Mandy，39岁，高级客户经理，古巨基《钻石败犬》MV女主角，传媒报导指与节目编导岑应为好友[2]，亦有传闻指她身边其实不乏异性，在节目中“做媒”，但被当事人否认。她以自己了解本身的择偶要求，不需依靠《盛女》这节目找寻对象为理由，在第六集退出节目。但她最终亦觅得男朋友Guy并已订婚，二人亦出席Suki和Zion的婚礼[6]。
Florence，40岁，香港教育学院财务处助理财务经理，硕士学历，直到现时才谈过一次恋爱，婚姻介绍所老板Mei Ling曾指她的择偶条件并不现实。由于她在节目中择偶条件过高，故此亦饱受网民批评。

导师[编辑]

梁颖妍（Winnie）：38岁，“人生教练”，美容专栏作者，曾整容，曾担任苹果日报记者，网上具争议性人物[3][7]。
郭政彤（Santino）：27岁，两性关系导师，任职设计，曾离婚，于网上电台OurRadio开设《香港把妹达人》，2010年与网台合办两性关系课程[8]，同年参加tvb.com举办的网上约会真人秀节目《10分试爱》[9]。他是节目中备受争议的导师之一，其间他被指曾邀请两位朋友拍摄节目“做媒”[10]。
吴美玲（Mei Ling）：钻石胶人
梁贺婷（Jessica）：星级化妆师 http://www.jessup.com.hk
Eva：沟通技巧教练
Angel Li李玫玫：形象指导, Iposh 创办人 http://facebook.com/iposh.imageconsultancy
Connie：姻缘配对顾问
Jamie：发型师
谢恺琪：医生
曹佑谦：心理培训导师
张玉珊：纤体公司老板
陈莉敏（Queenie）：40岁，“美容达人”，95年落选香港小姐，曾任空姐及模特，分别在 Yahoo blog和Youtube分享整容心得兼教人扮靓。
林希桦：人生导师

其他人物[编辑]

Maggie：电台主持
梁贺琪博士 (Dr June Leung)：大型补习社遵理学校创办人
孙柏文，独立股市评论员，在节目中以男性立场评论香港女性[11]
伍经衡（Richard）：大型补习社遵理学校创办人之一，亦为该校的英文补习导师及校长，艺人伍咏薇为其妹
范振锋（Ricky）：电台DJ
林盛斌（Bob）：电台、电视节目主持

盛女驾到[编辑]


盛女驾到
Here Come The Bride Wannabes





类型
特备清谈节目


主持
陈芷菁、蒙嘉慧、卓韵芝、吕慧仪


集数
3


制作


监制
卫世辉


编审
黄锦强


制作公司
电视广播有限公司





无线电视翡翠台首播


播出日期
2012年4月14日-4月29日


播出时间
4月14日（周六） 20:30-21:30
4月22、29日（周日） 22:30-23:30


无线电视高清翡翠台首播


图像制式
16:9 高清电视


播出日期
2012年4月14日-4月29日


播出时间
4月14日（周六） 20:30-21:30
4月22、29日（周日） 22:30-23:30


外部链接


官方网站


由于节目首周播映以来惹来全城热话，备受网民及传媒关注，讨论区、社交网议论纷纷，成为无线近年晚间10时半时段最高收视节目，无线于2012年4月13日晚录影衍生节目《盛女驾到》，由陈芷菁、蒙嘉慧、卓韵芝、吕慧仪主持，一连3集，为大家披露《盛女爱作战》诞生背后的故事及过程，以及播映未曝光之片段。邀请盛女主角现身说法，分享最新近况；更邀到节目中各星级教练现身，由主持质问他们的专业资格、对男女之间及自己的感情事、对盛女们又有何忠告等看法。于4月14日（周六）晚8点30分、4月22日及29日（周日）10点30分播出。
收视[编辑]
以下为《盛女爱作战》于翡翠台和高清翡翠台之收视纪录：


周次
集数
日期
平均收视
最高收视
'备注


1
01-05
2012年4月9日-4月13日
26点
29点
4月9日首播：（平均）24点
4月10日：（平均）25点；（最高）26点
4月11日：（平均）26点；（最高）27点


2
06-10
2012年4月16日-4月20日
25点




以下为特备节目《盛女驾到》于翡翠台和高清翡翠台之收视纪录：


日期
平均收视
最高收视


2012年4月14日（六）
23点
26点


2012年4月22日（日）
18点



2012年4月29日（日）
15点



坊间回响与批评[编辑]
节目首播后引起市民热切关注，亦惹来网民及传媒的极大回响，讨论区、社交网议论纷纷，对各参加者及各导师进行评论，成为全港热话[11]。无线电视亦接获4个观众意见，指节目有创意、真实。[12]
不过该节目也引来不少专家及学者批评，无线电视及通讯事务管理局共收到147宗投诉[12]，主要指节目贬低女性，节目意识不良，以及有歧视及广告成分[13]。此外有传闻指节目五位参与者，以及一众参与者所约会的某些男性，是找人“做媒”而来，真人秀一说成疑[2][10][14][15]。
由精神科医生、临床心理学家及学者等专业人士组成的“向盛女爱作战说不”连线，不满无线制作的《盛女》节目，将单身女士标签为“剩女”，灌输“女人嫁不出就是失败”的错误价值观[13]。该组织在4月16日举行记者会，出席者有精神科专科医生曾繁光、香港中文大学社会学系副教授蔡玉萍、前香港理工大学社会科学系副教授何芝君，以及《字花》编辑洪晓娴，他们席间作出以下3点抗议[13]：

踢走伪心理学专家：学者批评节目中的专家意见，纯属似是而非的坊间心理学[16]。
拒绝植入美容广告：学者批评该节目中充斥着软性的“植入式广告”[16]，据前理工大学社会科学系副教授何芝君统计，首五集《盛女》已有23个疑似植入式广告[17]，主要包括约会公司、婚姻介绍所、餐厅食肆及纤体美容公司等。虽然无线声称在节目中出现的商户均不用付费，只需借出场地或向女主角提供免费疗程，但何芝君指，这些商户可在逾百多万人收看的平台亮相，节目尾声时又会将商户及所谓专家名字逐一展示，究竟商户有没有从中得益，可谓不言自明[17]。
不要单一美丽定义：蔡玉萍指该节目将无伴侣，主要归咎于女性性格缺失及外表缺陷，但事实上两性问题还受到性别分隔等环境与文化因素影响。此外《字花》编辑洪晓娴指，靠Speed Dating同 Clubbing认识异性，根本没有处理到当事人的人际关系，完全是销售女性身体同婚姻，贬低女性之余，亦同时贬低男性择偶眼光[17]。

该组织亦要求无线停播节目，及呼吁大家提出一人一信向通讯事务管理局投诉，向政府及无线表达不满[13]。
著名精神科专科医生曾繁光质疑，节目内的“人生教练”、心理专家与参加者Gobby的沟通和互动，是以挖疮疤和激将法为主，质疑他们的做法不妥，可能会对当事人造成“二度伤害”[18]。对于两性专家郭政彤Santino在节目中提到与异性沟通时，需保持45度角姿势，精神科专科医生曾繁光坦言，从未听过有关理论[16]，他指跟异性倾谈最重要是正眼看人，有研究指异性之间四目交投超过 20秒，发生恋爱既机会可以大很多。侧身与别人倾谈会有较好效果，但并非硬性规定要45度[17]。
注册临床心理学家叶剑青亦指出，节目内的“专家”以攻击当事人的自信为主，否定当事人一直信奉的价值观，从而灌输另一套价值观或处事手法，实际上这种做法相当危险。他指一般临床心理学家，绝不会以挖疮疤和激将法方式的交谈手法与求助者交流，若事主得不到适当的情绪纾缓，反而影响社交生活[18]。
在面对坊间众多的批评下，《盛女》参与者之一的Bonnie回应，该节目没有贬低女性，至于谈到节目中植入不少美容和整容广告，Bonnie称这取决于个人选择，并以另一参与者Florence作例子，指她觉得无需要整容，可有权不接受，并称自己都没有整容，只是做一些医学美容，而医学美容在现时的香港社会十分普遍[19]。
另一方面，节目中担任“人生教练”的梁颖妍（Winnie）回应，节目“既没有除衫又没有意识不良”，不需要腰斩，又称自己从没提倡女士要整容才能获男士青睐。对于自己的资格和说服力成疑，她回应称自己专业没有什么衔头或文凭，认为没需要交代。至于有网民指自己30多岁仍没拍拖，根本无资格教人谈恋爱，她表示网上传言纯属不实，称在节目拍摄期间才跟男友分手[20]。
无线节目发展分部助理总监彭济材回应坊间的批评时称，《盛女》是反映香港的社会现象，又强调参加者是公开招募，“没有做媒”[18]。另一方面，无线外事部副总监曾醒明回应，会虚心聆听不同意见，但强调不会停播。曾醒明又指，节目中的专家皆由编导岑应介绍，并得知他们有一定经验，但无直接回应无线有否确认他们的专业资格[16]。
资料来源[编辑]


^ 盛女爱作战煞科篇
^ 2.0 2.1 2.2 盛女收得 盛男准备出击 Mandy多人追遭质疑做媒 苹果日报，2012年4月13日
^ 3.0 3.1 闹爆《盛女》参赛者　整容 Winnie：抵佢哋死 FACE，2012年4月11日
^ 全城热话: 紧贴特备节目《盛女驾到》!
^ 什么人访问什么人﹕盛女爱作贱
^ 6.0 6.1 《【【恭喜晒！】拍拖两年 盛女Suki今日嫁保险经纪 Mandy阿佳婚已订》，苹果日报，2014-06-15
^ 梁颖妍- 香港网络大典
^ 《盛女爱作战》04 要改变进步，必先承认自己失败
^ 10分试爱 郭政彤 参加者资料 tvb.com
^ 10.0 10.1 爽报：被爆做鸭 Santino陪女外游收万二，2012年4月18日
^ 11.0 11.1 黄洋达：人生教练有问题 苹果日报，2012年4月13日
^ 12.0 12.1 《盛女爱作战》接137宗投诉. 东方日报. 2012-04-24. 《盛女爱作战》热爆全城，上周平均收视25点，不过通讯事务管理局接获了137宗投诉，观众不满节目中介绍寻找伴侣途径的内容，指意识不良和涉及歧视和广告的成分。无线亦接到10宗投诉，指节目贬低女性、传递错误讯息、节目浮夸等，但亦有4宗赞赏，指节目有创意及真实。 
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 星岛日报：《盛女》被轰无线拒停势添食，2012年4月17日
^ 苹果日报：盛女疑点越揭越多 Bonnie冧平头仔被指做媒，2012年4月15日
^ 苹果日报：酱油男自爆系媒，2012年4月17日
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 AM730：专家理论被指无根据 无线照播《盛女爱作战》，2012年4月17日
^ 17.0 17.1 17.2 17.3 苹果日报：盛女爱作战 民间大反弹，2012年4月17日
^ 18.0 18.1 18.2 明报：医生轰盛女“专家”教坏人，2012年4月17日
^ 星岛日报：“盛女”Bonnie 力撑无贬低女性，2012年4月18日
^ 明报：《盛女》收视29点庆功，2012年4月17日


外部链接[编辑]

无线电视节目网页 - 盛女爱作战
无线电视节目网页 - 盛女驾到

电视节目的变迁[编辑]


 香港 无线电视翡翠台、高清翡翠台 星期一至五 22:30-23:00 时段


接档
盛女爱作战
（2012.04.09 - 2012.04.20）
被接档


靓人靓汤
（2012.03.20 - 2012.04.06）
700万人的数字
（2012.04.23 - 2012.06.01）




 香港 无线电视翡翠台、高清翡翠台 星期六 20:30-21:30 时段


接档
盛女驾到（第1集）
（2012.04.14）
被接档


千奇百趣高B班
（2012.02.25 - 2012.04.07）
千奇百趣高B班
（2012.04.21 - 2012.06.16）




 香港 无线电视翡翠台、高清翡翠台 星期日 22:30-23:30 时段


接档
盛女驾到（第2-3集）
（2012.04.22 - 2012.04.29）
被接档


第三十一届香港电影金像奖颁奖典礼
（2012.04.15）
（19:55 - 23:30）
三个女人一个墟
（2012.05.06 - 2012.06.17）






分类：2012年无线电视节目真人秀节目隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面自2012年6月有未列明来源语句的条目使用无数据行信息框模板的条目