王惠风


王惠风


姓
琅玡王氏


名
晋贤


字
惠风


逝世
311年


亲属


父亲
太尉王衍


母亲
郭氏


夫
愍怀太子司马遹


夫之父
晋惠帝司马衷


夫之嫡母
皇后贾南风


夫之母
才人谢玖


夫之侧室
蒋俊


兄弟
王玄


姊妹
王景风


继子
南阳王司马虨
濮阳哀王司马臧
冲太孙司马尚


其他亲属
姐夫：贾谧


王惠风 （？－311年），名晋贤，字惠风，以字行，琅邪临沂（今山东省临沂市）人，西晋太尉王衍女，早年聘为司马遹的太子妃。[1][2]



目录


1 生平
2 家庭

2.1 父
2.2 夫
2.3 兄弟姊妹


3 参考资料



生平[编辑]
贾南风母亲郭槐见贾南风无子，常常劝他疼爱太子司马遹，郭槐欲将韩寿的女儿为太子妃，司马遹也想娶其女儿以巩固自己的地位。但贾午及贾南风皆不同意，于是转而聘王衍的小女王惠风。王衍的长女王景风是著名的美女，贾南风却将此女许配给了侄儿贾谧，而将姿色稍差些的王惠风许配给司马遹。太子心里不平衡，颇有怨言。郭槐临终时，握著贾南风的手，不但交代她务必要全心全意善待司马遹，交代千万不要再听任充华赵粲与贾午入宫。但贾南风不听，反而与充华赵粲和妹妹贾午一同谋害太子。[3]
元康九年（公元299年）十二月，贾南风打算废掉司马遹，以司马衷不适为由召司马遹入朝，但司马遹到后，贾南风不见他，反而命人将他带到另一间房，又命婢女陈舞赐酒灌醉他。司马遹醉后，贾南风派黄门侍郎潘岳作文章，称是向神明祝祷的文辞，并让酒醉的司马遹照著书写[4]；但这是篇要晋惠帝和贾南风自行了断，自己夺权的叛逆文章。司马遹写好后，贾南风又修改了一些司马遹因酒醉而写得东歪西倒的字，及后即上呈惠帝。惠帝及后将这文章交给各大臣宗室看，打算要处死司马遹，遭到张华和裴頠的反对，力证太子不会写这种文章。裴頠提议对照太子的笔迹担心恐有诈，贾南风拿出太子平时的文书，众人比较后也不敢说不是，议至日西不决，因张华、裴頠等人态度强硬，贾南风怕事情继续发展下去会有变卦，于是上表要求废司马遹为庶人。[5]惠帝下诏准许并命尚书和郁持节与解结、大将军司马肜等一同宣诏，废司马遹为庶人。及后前将军司马澹又领兵带太子妃王惠风及司马遹三位皇子到金镛城囚禁，又拷问并杀害谢玖和司马虨生母蒋俊。
永康元年（公元300年），贾南风命一名宦官自首，诬称与司马遹阴谋谋反。司马遹于是被囚禁在许昌的宫殿中。司马遹留下一封信给妻子王惠风详细叙述了自己被贾南风设计诬陷的经过，并托付照顾好儿子，王衍担心受牵连，上表惠帝，请求其女儿与司马遹离婚并送其女回家，惠风贞婉有志节，号哭回家，路上的行人皆为之流涕。[6]同年，废太子司马遹被贾南风杀害。
永嘉五年（公元311年），永嘉之乱，刘聪遣刘曜、石勒、王弥会攻洛阳，王惠风落入汉国刘曜手中。刘曜将王惠风赏给自己手下乔属。乔属想强暴她。王惠风拔剑反抗并怒斥之，于是被乔属所杀害[7]。王惠风的家人将她收葬于洛阳城西洛水以北，朝廷后追谥为贞定妃[8]。
家庭[编辑]
父[编辑]

王衍，王澄之兄，官至司徒。

夫[编辑]

司马遹，愍怀太子。

兄弟姊妹[编辑]

王景风，王衍长女，长相甚美，嫁贾充之孙贾谧。
王氏，王衍四女，嫁司空掾、散骑郎裴遐。
王玄，王衍之子，与卫玠齐名，官至陈留太守。[9]

参考资料[编辑]


^ 《晋书·列女传》：湣怀太子妃王氏，太尉衍女也，字惠风。
^ 《太平御览·卷六百六十四·道部六》：又曰：王晋贤，晋王夷甫女也，为愍怀太子妃。
^ 《资治通鉴·卷八十三·晋纪五》：初，广城君郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。贾谧骄纵，数无礼于太子，广城君恒切责之。广城君欲以韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固；寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍少女。太子闻衍长女美，而后为贾谧聘之，心不能平，颇以为言。及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。又曰：“赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言！”后不从，更与粲、午谋害太子。
^ 《晋书·卷五十三·列传第二十三》：十二月，贾后将废太子，诈称上不和，呼太子入朝。既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞赐以酒枣，逼饮醉之。使黄门侍郎潘岳作书草，若祷神之文，有如太子素意，因醉而书之，令小婢承福以纸笔及书草使太子书之。
^ 《晋书·卷三十六·列传第六》：及帝会群臣于式干殿，出太子手书，遍示群臣，莫敢有言者。惟华谏曰；“此国之大祸。自汉武以来，每废黜正嫡，恒至丧乱。且国家有天下日浅，愿陛下详之。”尚书左仆射裴頠以为宜先检校传书者，又请比校太子手书，不然，恐有诈妄。贾后乃内出太子素启事十余纸，众人比视，亦无敢言非者，议至日西不决，后知华等意坚，因表乞免为庶人，帝乃可其奏。
^ 《晋书·列女传》：贞婉有志节。太子既废居于金墉，衍请绝婚，惠风号哭而归，行路为之流涕。
^ 《晋书·列女传》：及刘曜陷洛阳，以惠风赐其将乔属，属将妻之。惠风拔剑距属曰：“吾太尉公女，皇太子妃，义不为逆胡所辱。”属遂害之。
^ 《真诰·卷十三》：《晋书》云：王衍长女名景风，貌美，贾后为弟谧娶之。少女名惠风，以配愍怀太子，恨之。如此则不甚美也。永嘉五年六月，王弥、刘曜、石勒破洛，贼欲逼妃，妃拔刀曰：“我太尉公之女，皇太子之妃，有死而已，终不为逆虏所辱。”遂见害，家人收葬于城西南洛水之北，追谥曰贞定妃。
^ 《晋书·卷四十三·列传第十三》：子玄，字眉子，少慕简旷，亦有俊才，与卫玠齐名。荀籓用为陈留太守，屯尉氏。






分类：生年不详311年逝世西晋女性人物中国太子妃琅邪王氏西晋被杀害人物谥贞定