居氏银鱼



 

居氏银鱼





保护状况




数据缺乏（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii


目：
胡瓜鱼目 Osmeriformes


科：
银鱼科 Salangidae


属：
银鱼属 Salanx


种：
居氏银鱼 S. cuvieri





二名法


Salanx cuvieri
(Valenciennes, 1849)[1]


异名




Parasalanx angusticeps,Regan, 1908




居氏银鱼（学名：Salanx cuvieri）为辐鳍鱼纲胡瓜鱼目银鱼科银鱼属的鱼类。在中国，分布于沿海，包括福建、广东沿岸等，体长可达15.3公分，栖息在底层水域，会进行洄游，可做为食用鱼，生活习性不明。[1]
此鱼学名为法国动物学家阿希尔·瓦朗谢讷以其导师和合作者乔治·居维叶命名。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 居氏银鱼. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-11]. （原始内容存档于2016-03-05）. 





维基物种中的分类信息：

居氏银鱼








分类：IUCN数据缺乏物种食用鱼银鱼属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目