东部黑冠长臂猿



 

东部黑冠长臂猿







保护状况




极危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
长臂猿科 Hylobatidae


属：
黑冠长臂猿属 Nomascus


种：
东部黑冠长臂猿 N. nasutus





二名法


Nomascus nasutus
（Kunkel d'Herculais，1884）


亚种




越南亚种 Nomascus nasutus nasutus
海南亚种 Nomascus nasutus hainanus




东部黑冠长臂猿（学名Nomascus nasutus）是一种曾经在中国和越南广泛分布的长臂猿，原来认为是黑冠长臂猿的一个亚种，现在则专门列为一个种。目前是世界上最濒危的一种长臂猿，共有两个亚种，即越南亚种和海南亚种。
东部黑冠长臂猿大约于20世纪50年代在中国大陆绝迹，现在在海南岛大约还有20头左右的野生的海南亚种。2002年，在越南发现了26头野生越南亚种。
东部黑冠长臂猿面临的主要威胁是栖息地的缩小和偷猎。
参考[编辑]


^ Nomascus nasutus. IUCN Red List of Threatened Species 2006版. International Union for Conservation of Nature. 2003. 






分类：IUCN极危物种长臂猿科隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同