李赫
李赫（1992年1月－），女，籍贯黑龙江省大庆市，中国围棋职业五段棋手，棋风凶狠酷烈。
生平[编辑]
李赫的父亲是黑龙江大庆油田的一名化工工程师。她从四岁开始到2003年，在大庆雏鹰围棋学校学了七年棋。1998年夺得全国育苗杯围棋赛儿童组冠军，2003年获得全国少年围棋赛冠军，从而入选清风少年围棋队。
2005年7月在宁波举行的段位赛上取得了10胜1负的战绩，晋升初段。同年10月以七战全胜的成绩勇夺国家女子围棋队选拔赛Ｂ组第一名，入选国家队。 2008年12月在西安七战全胜，获“曲江杯”第四届全国女子围棋精英赛冠军。2009年1月至3月，连续击败韩国队副帅朴志恩、日本队主帅梅泽由香里和韩国队主帅李玟真，提前帮助中国队夺得第7届世界女子围棋赛正官庄杯冠军。
2012年11月3日，战胜女子围棋传奇芮乃伟九段，获得第三届穹窿山兵圣杯世界女子围棋锦标赛冠军，由三段直升五段。

外部链接[编辑]

步入国家女子围棋队殿堂 李赫羞答答地成长-搜狐体育
小将李赫终结李玟真神话 中国队夺回正官庄杯-搜狐体育
李赫获第四届全国女子围棋精英赛冠军_体育频道_新华网









查
论
编


世界围棋比赛现任冠军






大型个人赛现任冠军



应氏： 唐韦星
LG： 党毅飞
三星： 辜梓豪
春兰： 檀啸
百灵： 陈耀烨
梦百合： 柯洁
兵圣(女子)： 崔精








团体赛现任冠军



农心： 中国
金龙城杯： 韩国种子队
国手山脉： 中国
黄龙士(女子)： 韩国
天台山(女子)： 韩国








小型个人赛与邀请赛现任冠军



电视快棋： 罗玄
巅峰对决： 柯洁
中日阿含： 柁嘉熹
贺岁杯： 柯洁
中日龙星： 柁嘉熹








新锐赛现任冠军



GLOBIS杯： 申真谞
利民杯： 柯洁








运动会现任冠军



精英会(男团)： 中国
精英会(女个)： 於之莹
精英会(混双)： 芈昱廷/於之莹
















查
论
编


中国围棋比赛现任冠军










名人-连笑
天元-连笑




倡棋-檀啸
烂柯-芈昱廷
电视快棋-张涛
阿含·桐山-柁嘉熹
威孚-黄云嵩
龙星-柯洁
个人赛-韩一洲




西南王-杨鼎新




围甲-中信北京队













分类：1992年出生在世人物大庆人中国围棋棋手中国棋院围棋棋手李姓