希贾布




佩戴希贾布的女性。


希贾布（阿拉伯语：حجاب‎‎），指穆斯林妇女穿着的头巾，也泛指穆斯林风格的服装。在阿拉伯语里，“希贾布”意为“窗帘”或者“遮盖物”。大部分伊斯兰法律将这种类型的服装定义为在公开场合遮盖除脸和手的其余身体部位。[1][2]按照伊斯兰观点，希贾布带有谦逊、隐私、美德的含义。[3]
穆斯林对于希贾布有不同要求。在一些国家如伊朗和沙特阿拉伯要求妇女在公共场合穿戴希贾布，而在土耳其，则在学校不必穿戴。另一些国家将这个问题交给妇女自行决定。法国2010年起禁止女性穿戴尼卡布（面纱）和波卡（罩袍），但并未对仅包裹头发的希贾布作出限制，穿戴尼卡布或波卡的妇女将会被处罚150欧元的罚款。如果家族中男性成员强制家人穿戴这类面纱，则有可能被罚款3万欧元或判处一年监禁[4]。
参考资料[编辑]


^ Fisher, Mary Pat. Living Religions. New Jersey: Pearson Education, 2008.
^ Glasse, Cyril, The New Encyclopedia of Islam, Altamira Press, 2001, p.179-180
^ Esposito (2003), p. 112
^ http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32816923/IssueID/20100916


连结[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：希贾布



头巾、面罩、布卡、布基尼？一次搞懂穆斯林女性服饰 -风传媒


（英文） BBC drawings of different types of Islamic women's clothing










查
论
编


伊斯兰教女装






列表



阿巴亚
博什亚
波卡
尼卡布
杜帕塔
吉尔巴布
喜玛尔
帕兰吉
亚什马克
马来西亚头巾











各国



加拿大（英语：Reasonable accommodation#Islam）
法国
伊朗
巴基斯坦
沙特阿拉伯
土耳其（英语：Headscarf rights in Turkey）
英国（英语：British debate over veils）
中国
塔利班阿富汗








概念



伊斯兰教与服装
希贾布
马然
羞体
深闺制度
性别隔离 (伊斯兰教)
塞拿拿
安达鲁尼








 希贾布是一个与服饰或流行时尚相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：头巾伊斯兰女性衣着隐藏分类：含有阿拉伯语的条目时尚小作品