百济武王


百济武王


谚文
무왕


汉字
武王





文观部式
Mu-wang


马-赖式
Mu-wang


本名


谚文
장, also 무강 or 헌병


汉字
璋, also 武康 or 獻丙





文观部式
Jang, also Mugang or Heonbyeong


马-赖式
Chang, also Mugang or Hŏnbyŏng


小名


谚文
서동


汉字
薯童





文观部式
Seodong


马-赖式
Sŏdong


武王 （？－641年，600年—641年在位），又称虎王、武康王或武广王。姓扶余，讳璋(又作武康、献丙)，乳名薯童。是百济第三十代王。
《三国史记》记载，武王为法王之子，法王死后即位。《三国遗事》则记载，武王为寡母与京师南池之池龙交通而生。
武王在位期间事迹包括：于634年完成建于今益山市地区的弥勒寺 (又云王兴寺）。602年至627年间多次遣僧侣观勒携佛经及天文地理历书方术等典籍至日本贡献。此外，据说武王亦曾在630年时重修首都泗沘王宫。
根据近代考古发现，武王在位期间可能将国都由泗泚城迁移至今之益山市。
武王最初与新罗和高句丽多兴战事，而后与高句丽议和，转而常与新罗征战，阻止新罗扩张，掠夺多座新罗城池。武王的外交政策，早期主要周旋于高句丽和中国隋朝之间，藉两方相互征战来谋求百济的利益。在隋朝覆亡后，努力与新建立的唐朝保持亲善关系，唐高祖曾册封武王为带方郡王百济王。然而唐朝与新罗反较亲密。内政方面，则强化王权，大举兴建许多大型建筑设施，例如宫殿、寺庙、城墙及军事设施。一般认为，武王执政后半期大兴土木以及与新罗长年征战等举措，是造成百济国力衰退，在武王死后二十年即为新罗所覆灭的原因之一。
武王于641年逝世，唐太宗追赠光禄大夫。
参见[编辑]

朝鲜半岛君主列表
薯童谣
薯童谣 (电视剧)



前任：
法王
百济国王
600年—641年
继任：
义慈王










查
论
编


百济君主







温祚王 · 多娄王 · 己娄王 · 盖娄王 · 肖古王 · 仇首王 · 沙伴王 · 古尔王 · 责稽王 · 汾西王 · 比流王 · 契王 · 近肖古王 · 近仇首王 · 枕流王 · 辰斯王 · 阿莘王
 · 腆支王 · 久尔辛王 · 毗有王 · 盖卤王 · 文周王 · 三斤王 · 东城王 · 武宁王 · 圣王 · 威德王 · 惠王 · 法王 · 武王 · 义慈王 · 扶余丰 · 扶余隆#注 · 扶余敬#注










标“#”者为唐朝所立。
桓国 → 神市国 → 檀君朝鲜（古辰韩） / 古马韩 / 番韩 → 箕子朝鲜 → 卫满朝鲜 → 马韩 / 扶余 → 新罗（金官伽倻） / 高句丽 / 百济 → （统一新罗 → 新罗 / 泰封 / 后百济） / 渤海国 → 高丽（武臣政权） → 李氏朝鲜 → 大韩帝国 → 日治时期 → 现代（韩国 / 朝鲜）










分类：生年不详641年逝世百济君主唐朝郡王隐藏分类：含有朝鲜语的条目