妮可·舒辛格





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




妮可·舒辛格



妮可在2006年12月10日在华盛顿的表演



歌手


出生
Nicole Elikolani Prescovia Scherzinger
(1978-06-29) 1978年6月29日（39岁）
 美国夏威夷州檀香山


职业
歌手、舞蹈员、词曲创作人、女演员


音乐类型
流行音乐
R&B


出道地点
檀香山


活跃年代
2001–现在


唱片公司
Cheyenne/Polydor Records(2001–2002)
A&M Records(2004–现在)
Interscope Records(2004–现在)


相关团体
Eden's Crush
小野猫


妮可·舒辛格（Nicole Elikolani Prescovia Scherzinger；1978年6月29日－）又名妮可·奇亚，美国歌手及舞蹈员。是美国流行女子组合小野猫的主唱和舞蹈员。她的首张个人专辑于2010年发行。



目录


1 早年生平
2 音乐事业

2.1 早年事业
2.2 小野猫
2.3 个人发展
2.4 媒体出现


3 音乐作品

3.1 音乐专辑
3.2 宣传单曲
3.3 合作歌曲


4 注释
5 外部链接



早年生平[编辑]
妮可在夏威夷州的檀香山出生。她的生父有菲律宾血统，母亲是夏威夷和俄罗斯混血[1]，妮可的母亲是一位杰出的草裙舞者，从小就教她跳舞。妮可小时候和继父基尔·舒辛格、母亲露丝玛丽和妹妹奇雅拉在肯塔基州的路易斯维尔长大。妮可在母亲再婚后用了继父的德国姓氏“舒辛格”。她说自己是在传统的天主教教育长大[2]。
妮可的表演才能在路易维耳市开始，她在当地多个地方表演。她曾在大学修读戏剧艺术，但她在1999年因为要加入摇滚乐团Days of the New发展，所以中止继续修读大学。
音乐事业[编辑]
早年事业[编辑]
1999年，妮可替年轻摇滚乐团Days Of The New巡回演出，并担任他们专辑的合音，当时已经发掘出妮可歌唱的才华。而妮可在2001年亦为Barry Drake的F.O.B录制了两首歌曲。
2001年，妮可入围歌唱电视节目《Popstars》，并且成功入选五人女子团体Eden's Crush。发行了专辑《流行巨星》。团体在2001年推出的单曲《Get Over Yourself》销量得到排行第一，在告示牌100热门亦登上了头五名。《Love This Way》是第二支单曲。然而唱片公司London-Sire Records倒闭，最终组合亦要解散。词曲创作人卡娜·狄奥加迪曾制作该专辑其中一首歌，后来她亦和妮可为小野猫的专辑《PCD》创作。
打从Eden's Crush解散之后，妮可为自己的后继发展开始努力，改了艺名妮可·奇亚（Nicole Kea），并且为电影《每天爱你第一次》的原声带重唱了歌曲《Breakfast in Bed》，亦是她的那时候的唯一个人作品。
在2002年，妮可参与日本作曲家YOSHIKI的Violet UK计划。妮可和东京交响乐团合作现场唱了英文版的《I'll Be Your Love》。这歌曲亦在杂锦唱片中发行。
小野猫[编辑]
主条目：小野猫
妮可在2003年6月加入了小野猫的脱衣舞团体，当时小野猫正转型为歌唱组合。妮可选为组合的主唱歌手，而第一次的公开演出是在2002年11月的《大卫深夜秀》。至今小野猫现在已经是知名的歌唱团体，多支单曲登上了告示牌流行榜头五位，包括《别说不》[3]、《钮扣》[4]和《伴随你》[5]以及头二十位的歌曲《哔哔》[6]。专辑《PCD》在2006年证实有双白金销量。妮可在几乎唱了专辑内所有的主音和合音，另外的成员卡蜜特·芭查和美乐蒂·芳顿亦有参与合音。
妮可是团体内唯一一位成员参与《PCD》歌曲的创作，妮可和卡娜·狄奥加迪及制作人理治·亨利森(Rich Harrison)合作写了《我不要男人》("I Don't Need a Man")，和制作人尚恩合作写了《钮扣》("Buttons")。另一首和卡娜·狄奥加迪(Kara DioGuardi)合作的《调情》[7]。
2006年妮可为专辑宣传，并巡回演出。而小野猫在2008年亦会推出第二张专辑《Double The Trouble》。
妮可有时会被问到和成员们之间的关系，妮可说她们的关系很好，她们不单了解大家，还会给予大家空间。但她说由于工作太繁忙，她只有很少时间和她们见一见面。她们最常见面的地方就是在舞台上，在舞台上她们会产生一些化学作用。
个人发展[编辑]
妮可为很多的男歌手的歌曲作合声，2006年她和男歌手Avant在歌曲《Lie About Us》合唱，亦在P.Diddy的受欢迎歌曲《Come to Me》中合声及创作。在2007年5月发布了一首单曲《Winning Women》，蕾哈娜在这首歌曲中和妮可合唱。
2005年至2006年间妮可开始制作她的首张个人专辑，并在2007年7月推出了首支单曲《Whatever U Like》，在2007年9月推出了第二首单曲《Baby Love》，第三支单曲《Super Villain》也在11月推出。但因为极小量的宣传令单曲的反应不佳，首张个人专辑《Her Name is Nicole》在多次的延期（包括10月16日、11月6日和11月20日），决定在2008年推出。
媒体出现[编辑]
妮可在个人发展间也在多个知名的音乐大奖颁奖礼上出现，包括《MTV音乐录影带大奖》、《MTV欧洲音乐录影带大奖》等。并在《MTV欧洲音乐录影带大奖》（EMA）和黑眼豆豆的will.i.am一同合作演出《Baby Love》
妮可和妮莉·费塔朵、娜塔莎·贝汀菲儿担任了2007年度音乐颂奖礼格莱美奖的颁奖嘉宾。
妮可也为美国电视广播频道The CW宣传2007年至2008年秋季电视节目的宣传广告。[8]
妮可在美国音乐杂志《Blender》称在第一次拍宣传照时，她看到唱片公司准备的性感衣服立刻就哭了，接着就离开摄影棚，她说她只是想单纯当个歌手，没有办法接受穿得这么暴露。后来在唱片公司的支持下，妮可渐渐发现性感也是一种魅力的展现，才让她慢慢接受性感装扮。[9]
妮可的另一大出镜地则是一级方程式赛车场。作为08年世界冠军、现Mercedes车手汉密尔顿的女友，妮可每次到场助阵都会不断吸引官方的直播镜头。她也被车迷称为汉密尔顿的“幸运女神”，因为有她助阵的大奖赛，汉密尔顿胜率极高，其中就包括他加冕世界冠军的08年巴西大奖赛。尽管如此，他们的感情一波三折，曾经三次离合，在2015年第三次分手。曾与英国唱作歌手红发艾德交往。现与小13岁的保加利亚职业网球运动员格里戈尔·季米特洛夫交往。
音乐作品[编辑]
音乐专辑[编辑]

2008年：《Her Name Is Nicole》

宣传单曲[编辑]

2007年7月：《Whatever U Like》
2007年9月：《Baby Love》
2007年11月：《Super Villain》

合作歌曲[编辑]


年份
歌曲
歌手
专辑


1999年
合音
Days of the New
《Days of the New》


2001年
《I Saw You》
《I'm Getting There》
F.O.B.
《Love's a Woman's Game》


2003年
《Breakfast in Bed》
Nicole Kea / Various artists
《每天爱你第一次》


2003年
《I'll be your love》（英语版）
Violet UK / Various artists
《Exposition of Global Harmony》


2005年
《If U Can't Dance (Slide)》
Will Smith
《Lost & Found》


2005年
《Supa Hypnotic》
《Don't Ask Her That》
Shaggy
《Clothes Drop》


2006年
《Lie About Us》
Avant
《Director》


2006年
《Il Mio Miracolo》 (You Are My Miracle)
Vittorio Grigolo
《In the Hands of Love》


2006年
《Come to Me》
P.Diddy
《Press Play》


2006年
《Contigo O Sin Tí》(If The Mood)
Belinda
《Utopía》


2007年
《S.C.R.E.A.M.》
Timbaland
《Timbaland Presents Shock Value》


注释[编辑]


^ Alex Luu. "Eden's Crush: Divas Need Not Apply 互联网档案馆的存档，存档日期2007-02-28.." Yolk Generation.
^ 存档副本. [2007-02-26]. （原始内容存档于2007-03-03）. 
^ 出自小野猫的专辑《PCD》；英文原名是Buttons
^ 出自小野猫的专辑《PCD》；英文原名是Don't Cha
^ 出自小野猫的专辑《PCD》；英文原名是Don't Cha
^ 出自小野猫的专辑《PCD》；英文原名是Beep
^ 出自小野猫的专辑《PCD》；英文原名是Flirt
^ Get into the CW 广告
^ [1][失效链接]


外部链接[编辑]

https://web.archive.org/web/20141101134329/http://nicole-br.com/
Nicole Scherzinger Online
PCD官方网站
NicoleFan.Com , Nicole and PCD Fansite






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 12604793
LCCN: no2005046439
ISNI: 0000 0000 5886 4515
GND: 135465656
SUDOC: 158750799
BNF: cb151210836（数据）
MusicBrainz: 0f7534a6-dc5f-46ca-a2e0-13d214cdd52b












分类：1978年出生在世人物美国女歌手美国流行音乐歌手美国节奏蓝调歌手夏威夷人菲律宾裔混血儿夏威夷裔混血儿俄裔混血儿隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月连结格式不正确的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目