秋水仙科



 

秋水仙科



秋水仙 Colchicum autumnale



科学分类





界：
植物界


门：
被子植物门


纲：
单子叶植物纲


目：
百合目


科：
Colchicaceae
DC. (1804)





属



参见正文




秋水仙科包括20多属约几百种，都是草本植物，分布在世界各地，以热带地区种类最多。
本科植物一般含有有毒的秋水仙碱，以前的分类法多不承认有此科存在，其中的各种类大部分被分到百合科的各属中，1998年根据基因亲缘关系分类的APG 分类法将这些属以及一些分散在其他属中的种统一划归为秋水仙科。其中部分种类为观赏花卉被引种到世界各地。


属


Androcymbium
Baeometra
Bulbocodium
Burchardia
Camptorrhiza
秋水仙属Colchicum
万寿竹属Disporum
嘉兰属Gloriosa
Hexacyrtis
山慈姑属Iphigenia
Kuntheria
黄嘉兰属Littonia
Merendera
Neodregea
Onixotis
Ornithoglossum
龙翅海棠属Petermannia
宫灯百合属Sandersonia
Schelhammeria
Triplandenia
颚花属Uvularia
安圭拉氏兰属Wurmbea




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：秋水仙科



在L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》中的秋水仙科
NCBI分类中的秋水仙科
各属照片
CSDL分类中的秋水仙科





分类：秋水仙科植物科名隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同全部小作品植物小作品