丑陋美世界



丑陋美世界


この醜くも美しい世界


This Ugly Yet Beautiful World


假名
このみにくくもうつくしいせかい


罗马字
Kono Minikuku mo Utsukusī Sekai


正式译名
丑陋美世界（ 长鸿出版社）


常用译名
这丑陋又美丽的世界
美与丑的世界


电视动画


原作
GAINAX


导演
佐伯昭志


剧本统筹
佐伯昭志、山贺博之


人物设定
高村和宏


音乐
渡边刚


音乐制作
ミュージックブレインズ


动画制作
GAINAX、SHAFT


制作
丑美委员会（Geneon Entertainment、东京广播公司、GAINAX、Movic）


代理发行
 ADV Films→AEsir Holdings


播放电视台
 BS-i




其他电视台：
 Anime Network
 Propeller TV




播放期间
2004年4月－6月


话数
全12话


版权信息
©GAINAX/醜美委員会


漫画


原作
GAINAX、丑美委员会


作画
森见明日


出版社
 白泉社
 长鸿出版社




其他出版社：
 TOKYOPOP




连载杂志
 Young Animal


丛书
 JETS COMICS
 青年系列


连载期间
2004年8月27日－2005年7月27日


册数
全3册


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《丑陋美世界》（この醜くも美しい世界），又译《这丑陋又美丽的世界》，是GAINAX的动画作品，2004年4月～6月于BS-i首播，共12集。同时存在森见明日的漫画版。
故事以地球史上的生物集群灭绝作为题材，在假设故事背景成立的前提下，讲述了现实世界的一种有趣的可能性。



目录


1 故事简介
2 登场人物（配音员）
3 制作
4 主题曲
5 各话列表
6 外部链接



故事简介[编辑]
度过平凡每日的高中生竹本健，在一次送货回家的途中与好友二之宫良发现了一束奇怪的光线，四处寻找后在森林中发现一个发光的亮团。一个可爱的少女从中出现，不可思议的是这少女和健理想中的女孩一模一样。然而就在此时，现场突然出现了从未见过的怪物朝着少女猛扑过来。看着女孩柔弱的样子，健虽有心保护她，却无能为力。万分焦急的情况下，健的身体在满月中发生了变化，他被一种愤怒的力量左右，神秘的少女却露出了诡异的微笑……
登场人物（配音员）[编辑]

竹本健（竹本タケル，声：水岛大宙）
寄宿在姑父的摩托车快递店的高中生，为人正义感强，不太喜欢表示自己的真正感受，平时在姑父的店里打工赚钱。小时候父亲去世，母亲因为寂寞抛弃了健，在森林里遇见了少女光，勇敢地面对现实，喜欢上光，接受母亲离去的事实。
健与辽不同，属于不良少年型的，对学习很不在行，对人说话也很随便，也因此和大家建立了良好的关系，让光打开了心扉，无限的正义感是健最大的特点。　但即使是这样的健，也有着不愿让人触碰的记忆，在健小的时候，父亲便去世了，母亲因为耐不住寂寞，抛下了年幼的武曲独自寻找幸福。这就是大大咧咧的健的内心细腻的地方，他之所以懂得关心光，使光对自己产生依恋，就是因为内心深处的这个悲伤的记忆，因为不愿意让别人也感受到和自己相同的悲伤，所以比任何人都懂得照顾别人。
虽然嘴上总说着麻烦，不愿意什么的，但其实心里是很高兴的，在健看来，帮助别人是一件快乐的事情，视辽为最好的朋友，把光当做最重要的，最想要保护的人。在光有危险的时候会变身保护光，必胜。动画第十话告白，被迫变身，被Jennifer Portman称为“ET觉醒体”。在动画第十二话与光接吻后完全恢复正常。
在光暴走的情况下，经辽提醒重新认清了自己，接受了小时候的现实。
结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
光（ヒカリ，声：川澄绫子）
来自宇宙的神秘少女，从森林中发光的茧中苏醒，有着竹本健梦想中女孩的容貌，实际以毁灭宇宙为使命，原本只是以意念的形式存在，但在得到了健的诸多关心和照顾后，因此对健很是依赖，有了一颗人类的心，最大的愿望是和健在一起。故事的最后和明一起消失。
光的性格属于天然型，开始时与健相遇，对外面的世界充满恐惧，在健的关心中渐渐开始变得与人健谈。光在一开始是没有以前的记忆的，她不知道自己是毁灭这个时机的存在，在光渐渐喜欢上了周围的一切之后，以前的记忆开始浮现在光的脑海中，让光十分苦恼。
明出现后，光终于确定了自己会给健带来灾难，但同时对健的依恋以及淡淡的爱慕之情使光十分困扰，最终光因为不能控制自己的力量而暴走，但健温柔的力量唤回了迷失的光。光决定保留这个世界，因为她发现了这个世界美好的东西，为了拯救它，与明再次踏上旅途。
结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
明（アカリ，声：清水爱）
与光一起来自宇宙的少女，本来与光是同一个个体，不同机遇造成了与光分开，自己与库恩留在了最初的森林中，TV第三话与辽相遇，作为家人住在辽的家里，使命是保护世界。推算人类年龄是13岁，称呼光为姐姐。故事的最后和光一起消失。
初登场与第三话，第一个遇见的人是辽，在这之前与宠物库恩一起生活，库恩在镇上为明寻找食物，因此引起了辽的注意，并在森林里发现了明。
开始时明也是不爱与人说话的，但这与光不同，光是有点胆小怯懦的类型，别人说什么都会乖乖点头，而明总是撇开头，装作不听的样子。但好在她遇见的是辽，有足够的耐心陪着明，这让明渐渐对辽打开了心扉。
明的内心是喜欢着辽的，但为了能与辽在一起生活，答应纪美只当做家人住在一起，因此这两人的爱情之路渐渐止步，明临走时辽要吻她却被拒绝也说明了这一点，明说“是作为家人的存在。”最后辽吻了明的额头。
结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与辽，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
二之宫良/辽（二ノ宮リョウ，声：泷本富士子）
和健从小一起长大的朋友，为人淡然冷静，对人温柔。从小父母离婚，与妹妹纪美一起生活。在森林里邂逅了少女明，并作为家人好好珍惜。最大的愿望是希望生活平静地进行下去。故事的最后明离开，带着妹妹一起寻找离婚的父母。
和健的内在相比，辽是彻彻底底的温柔人，对谁都是公平的笑容，也因此聚集不少粉丝，也许是纪美这个妹妹的存在，使良认识到自己不能任性，因为有人还在依赖着自己。
TV正片中讲述四人学校生活的并不多，但可以从各人的性格中推测，辽是个品学兼优的人，深得周围人的喜欢，也正是他这一点，深深地吸引着明，也让纪美把自己当做最重要的哥哥守护着。好像也有特殊力量，动画第七集表现出来，第九集和健说了。
一直到TV的最后，当明要离开的时候，我们才发现辽其实一直爱着明，而此时的明早已把自己当成了家人一样的存在，所以说，是家人就要相互守候，明与辽的爱情就此止步，结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与辽，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。但即使是这样，辽还是微笑着吻了明的额头，送明离开。
西野真理（西野マリ，声：真田麻美）
竹本 健的青梅竹马，喜欢竹本 健确用不敢表达，时刻嫉妒着光和健，但是确是无时无刻照顾着健．一直到动画第十一话才向健坦明心意，但被拒绝。最后剪成短发。
珍妮弗·波特曼（ジェニファー・ポートマン，Jennifer Batman，声：高田由美）
奇怪的女人，有很多谜，动画第八集开始身份开始明朗，之前是很色的人，喜欢喝酒，被艾奥尼奥斯称为“珍妮弗大人”。动画第九集说了很多使整个故事明了。动画第十话提出ET觉醒体等。最后依然是谜。
红林浴香（紅林浴香，声：菊池由美）
竹本 健的同班同学，性格比较开放，喜欢开玩笑．
漆岛樱子（漆島桜子，声：水野爱日）
同样也是竹本 健的同班同学，有着褐色的短发，喜欢着二之宫良．
浅仓晋一（浅倉晋一，声：私市淳）
松村大治郎（松村大治郎，声：荻原秀树）
二之宫纪美（二ノ宮紀美，声：小林惠美）
辽的妹妹，是个很能干的女孩，很喜欢明。
西野一丁（西野一丁，声：松本大）
西野澄江（西野澄江，声：小谷朋子）
库恩
不明小生物，貌似是明的宠物，一直在明身边，在遇到良之前帮明偷东西，很有趣。
Aioonios（アイオニオス，声：野田圭一）
机器人，初登于动画第五集，是毁灭学校的“元凶 ”，称光为“主人”，后被健一家称为“鬼”，很有趣，本性不坏，知道真正的光。最后与库恩一起变回了本体（由Jennifer Portman保存），身体变为了沙子。

参与本作的配音员中，绝大部分也曾参与过同由GAINAX制作的动画《魔力女管家》的配音工作。
制作[编辑]

原作：GAINAX
监督：佐伯昭志
系列构成：佐伯昭志、山贺博之
角色设计、总作画监督：高村和宏
剧本：佐伯昭志、大久保智康
机械设计原案：すずきめい
怪物设计：吉成曜
美术监督：桑原悟
色彩设定：日比野仁
摄影监督：小泽次雄
编集：濑山武司
音响监督：岩浪美和
音乐：渡边刚
制作人：关户雄一、神宫司刚史、佐藤裕纪
动画制作人：久保田光俊
动画制作：GAINAX、SHAFT
制作：丑美委员会（Geneon Entertainment、东京广播公司、GAINAX、Movic）

主题曲[编辑]

片头曲
“metamorphose”
歌：高桥洋子、作词：くまのきよみ、作曲：大森俊之、编曲：大森俊之
片尾曲
“夏色のカケラ”（1-11话）
歌：石田燿子、作词：くまのきよみ、作曲：渡边刚、编曲：渡边刚


“キミニアエテ”（12话）
歌：川澄绫子&清水爱、作词：くまのきよみ、作曲・编曲：渡边刚

各话列表[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


第1话
暁は光と暗のわかれめ
拂晓是光与暗的分界点
大久保智康
佐伯昭志
佐伯昭志
中村章子


第2话
あなたが初めて
你是第一次
植竹须美男
いたがきしん
西田美弥子
春日香



第3话
二人の木阴
两个人的树荫
佐伯昭志
锦织敦史
大冢雅彦
锦织敦史


第4话
これからの人生
今后的人生
铃木利正
村山公辅


第5话
スクール.デイズ
学校生活
大久保智康
中山胜一
高柳滋仁
石井久美


第6话
水辺にたたずみ
站在水边
植竹须美男
山崎隆
铃木利正
伊藤良明


第7话
キスへのプレリュード
迈上接吻的前奏
板垣伸


第8话
この素晴らしき世界
这无比精彩的世界
大久保智康
米田光宏
西田美弥子
春日香



第9话
星に愿いを
向星许愿
佐藤竜雄
中山胜一
锦织敦史


第10话
伪りの心
虚伪的心
植竹须美男
宫田亮
佐伯昭志

宫田亮
北野幸広


第11话
时の过ぎ行くまま
随时间流逝
佐伯昭志
铃木利正
伊藤良明
田中穣



第12话
我が心の歌
我的心之歌
佐伯昭志
西田美弥子
春日香 伊藤良明 高村和宏



外部链接[编辑]

（日文）GAINAX官方网页
（日文）Geneon Entertainment官方网页









查
论
编


GAINAX






电视动画

蓝宝石之谜 | 新世纪福音战士 | 男女跷跷板 | 魔力女管家系列 | 阿倍野桥魔法商店街 | 小公主优希 | 丑陋美世界 | 我的主人爱作怪 | 天元突破 红莲螺岩 | 尸姬系列 | 花丸幼稚园 | 吊带袜天使 | 丹特丽安的书架 | 最强会长黑神系列 | 斯特拉女子学院高等科C3部 | 魔法少女大战 | 放学后的昴星团 | 思念的碎片






OVA动画

麻雀飞翔传 哭泣的龙（日语：麻雀飛翔伝 哭きの竜） | 飞越巅峰 | 御宅族的录像带（日语：おたくのビデオ） | FLCL | Re: 甜心战士 | 飞越巅峰2






网络动画

放学后的昴星团






剧场版动画

王立宇宙军～欧尼亚米斯之翼～ | 蓝宝石之谜 | 新世纪福音战士剧场版：死与新生 | 新世纪福音战士剧场版：THE END OF EVANGELION | 飞越巅峰 合体剧场版 | 天元突破 红莲螺岩 红莲篇 | 天元突破 红莲螺岩 螺岩篇






游戏

电脑学园（日语：電脳学園） | 美少女梦工场 | 魔城迷宫（日语：ゲッツェンディーナー） | 战争恐慌














查
论
编


SHAFT






电视动画

猫咪也疯狂（日语：ホワッツマイケル） | 十二生肖守护神 | 多芝和可莉的故事（日语：ドッとKONIちゃん） | G-on少女骑士团 | 魔力女管家系列 | 蒲公英之恋 | 丑陋美世界 | 月咏 -MOON PHASE- | 我的主人爱作怪 | 不可思议的教室 | 甜蜜声优 | 魔法老师 | 向阳素描系列 | 绝望先生系列 | ef - a fairy tale of the two.系列 | 玛莉亚狂热系列 | 夏之岚！系列 | 物语系列（化物语 | 伪物语 | 猫物语（黑） | 物语系列 第二季 | 凭物语 | 终物语） | 吸血鬼同盟 | 荒川爆笑团系列 | 女仆咖啡厅 | 魔法少女小圆 | 电波女与青春男 | 锁锁美小姐@不好好努力 | 伪恋系列 | MEKAKUCITY ACTORS | 幸腹涂鸦 | 3月的狮子 | Fate/EXTRA Last Encore | 恶魔咩姆咩姆






OVA动画

夢から、さめない | 樱花通信 | 电玩少女樱吹雪（日语：アーケードゲーマーふぶき） | 魔法老师系列 | 绝望先生系列 | 改造新人类 | 向阳素描系列 | 伪恋系列 | 魔幻组曲 棱镜娜娜






剧场版动画

奇诺之旅 疾病之国 -For You- | 剧场版 魔法老师！ ANIME FINAL | 剧场版 魔法少女小圆系列 | 伤物语 | 烟花






游戏动画

ef - the latter tale. | 魔法少女小圆Portable（日语：魔法少女まどか☆マギカ ポータブル） | Fate/EXTRA CCC






电视节目、其他

MAG·NET（日语：MAG・ネット） | 新光神话 帕尔提娜之镜 | 任天堂明星大乱斗3DS/Wii U














查
论
编


BS-TBS独家播送深夜动画






周四24:30时段



魔力女管家
魔力女管家～更美丽的事物～
蒲公英之恋
真月谭 月姬
ゆめりあ（日语：ゆめりあ）
丑陋美世界
AIR
我的主人








周四25:00时段

Kanon（京都动画版）






（参照）周日9:30时段



MUSASHI -GUN道-
RGB冒险（日语：RGBアドベンチャー）








特别节目1



向阳素描特别篇
向阳素描×365 特别篇
魔力女管家特别篇 我回来了◆欢迎回来
Fate/stay night TV reproduction 特别总集篇
向阳素描×☆☆☆ 特别篇
向阳素描×SP
偶像大师特别篇
向阳素描 沙英．寻 毕业篇
普通女高中生要做当地偶像 特别篇








其他节目1



激☆店（日语：激☆店）2
Anikuri（日语：アニクリ）
声优！（日语：ぼいすた!）








相关项目



TBS动画
TBS电视台周四深夜动画时段
TBS制作UHF动画（日语：Category:TBS製作のUHFアニメ）
Wonderful Anime（日语：ワンダフル (テレビ番組)#ワンダフルアニメ）
TBS电视台周六黄昏五点时段动画
TBS动画祭（日语：TBSアニメフェスタ）
Animeism
Anime Shower（日语：アニメシャワー）
TBS频道（日语：TBSチャンネル）
Animaru！（日语：アニまるっ!）









1：独家播送节目。2：TBS播送时期。














查
论
编


佐伯昭志执导作品






电视动画




2000年代

魔力女管家夏日TV特别篇“我认为好色是不对的！”（2003年）- 丑陋美世界（2004年）- 我的主人（2005年）- 魔力女管家特别篇 我回来了◆欢迎回来（2009年）






2010年代

最强学生会长（2012年）- 最强学生会长 异常（2012年）- 放学后的昴星团（2015年）- 思念的碎片（2016年）









网络动画

放学后的昴星团（2011年）










分类：GAINAXSHAFT2004年日本电视动画日本深夜动画日本漫画作品日本原创电视动画隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面Nihongo模板使用extra参数的页面