侨置
侨置是中国古代一种特殊的行政区划管理制度，
简介[编辑]
公元四世纪初，各少数民族在中国北方建立起割据政权，对居住在北方之汉人实施暴虐统治；北方汉人不堪少数民族贵族压迫，纷纷南逃，以后仍称原籍郡名以资识别[1]:71。汉人在原有领土沦陷后在他地建立的侨制机构。有侨郡、侨州、侨县。
例子[编辑]
如313年，高句丽侵略乐浪郡，据有乐浪、带方二郡的张统因不堪长期孤军与高句丽、百济作战而率千余家迁到辽西投靠鲜卑人慕容廆。慕容廆后为其在辽西侨置乐浪郡（《资治通鉴》卷八八，建兴元年条）。
南北朝时，南朝北朝都有一些相似或者相同的地名。如晋朝兖州原在今山东境内，后在广陵（今扬州附近）设置了南兖州；徐州原在今苏北，后在丹徒设置了南徐州。这样就出现了南北两朝都设置兖州，徐州和扬州等。《南史·王玄谟传》：“雍土多诸侨寓，玄谟上言，所统侨郡无有境土，新旧错乱，租课不时，宜加并合。”《北史·寇赞传》：“进赞爵河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍刺史，分洛、豫二州之侨郡以益之。”
参考资料[编辑]

《辞海·历史地理卷》，上海辞书出版社
《江苏历史》，中国地图出版社 ISBN 7-5031-1389-8/G·793（课）




^ 程幸超《中国地方政府》，香港：中华书局，1987





分类：中国古代行政区划中国古代政治制度隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面