财阀





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2017年8月30日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要补充更多来源。（2017年7月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






1923年东京丸之内街景图，三菱的相关企业遍及整条街


财阀（日语：財閥／ざいばつ Zaibatsu ?）通常指由某一家族的独占出资作为资本中心的大型综合企业。 “财阀”一词源自日本，约在公元1900年前后开始使用。最初是指某地的富豪，到了明治时代末期，渐渐不再限于某地，通指该富豪的家族。在现今的定义里，财阀指某家族或者其拥有血缘关系的亲戚所设立的母公司为中心，旗下并拥有经营各式事业的子公司的企业集团。



目录


1 财阀的特质
2 亚洲的财阀

2.1 日本
2.2 韩国
2.3 台湾
2.4 香港
2.5 中国大陆


3 历史上的财阀
4 另见
5 参考文献



财阀的特质[编辑]
典型的财阀具有以下五个特质：

除国有企业外，一定是紧密的家族企业，企业内主要的资源都掌握在少数人手中，而且彼此都有血缘关系。
企业经营的范围广泛，员工众多，而且占国民生产毛额相当大的比重。
财阀旗下通常都有金融业，方便企业调动资金（甚至非法借贷）。
企业集团内的交叉持股非常普遍，公司的经营权经过多次交叉持股后，增加了财阀内的紧密度，方便相互借贷，同时也造成财务透明度减少；不过集团内如果有企业经营不善，也经常互相牵连。
财阀通常与政府关系良好，经常获准经营政府特许的行业，例如石化重工等，而财阀也会透过政治献金、参选等方式，直接或间接介入政治。

亚洲的财阀[编辑]
日本[编辑]
日本在19世纪陆续兴起了三井商社、住友商社、三菱商社、安田商社等四大商社，这四家商社的权力都集中在某个人身上，而公司经营的企业大多又任用亲戚担任主要负责人。这四家商社除了工业外，也积极介入金融业，左手控制资本主义中最重要的资本，右手则控制生产工具，势力非常庞大，通常也会经营政府特许的行业。由于这些日本财阀在二次世界大战中为日本政府提供武器及经济后援，联合国驻日盟军司令部将财阀视为“促成战争的经济基盘”实行财阀解体政策，这些因而被迫解散，但这些财阀在战后仍以企业集团的型态再度集结，其集团经营的事业至今掌握著日本大多数的经济市场。




四大财阀


三菱财阀
三井财阀
住友财阀
安田财阀




中小财阀


浅野财阀
藤田财阀
古河财阀
森康采恩
川崎财阀
中岛飞行机
日窒康采恩




日产康采恩
日曹康采恩
野村财阀
大仓财阀
理研康采恩
渋沢财阀




破产财阀


铃木商店




韩国[编辑]
主条目：韩国财阀




三星集团位于韩国首尔瑞草区的总部（2009年摄）


在二战后的韩国，由于国家管理、生产的需要，也逐渐形成三星集团、乐金集团、现代集团、大宇集团、及鲜京集团等五大财阀，每个企业各由一个血源家族掌握，经营项目几乎涵盖了整个工业与商业，甚至也跨足媒体、政治，社会资源都掌握在这几家公司手上。单单一个三星集团，就占了韩国国民生产毛额的15%，同时也经营韩国《中央日报》。现代集团也有《文化日报》作为其喉舌。韩国的财阀在资本规模上通常不及日本，但却跨足多个领域，更直接掌握了国家经济命脉，所以英文特别以财阀的韩语发音“Chaebol”（재벌）来代表“韩国财阀”，有别于日本的财阀（Zaibatsu）。
台湾[编辑]
主条目：台湾五大家族
台湾较惯称为财团（台语白话字：Tsâi-Thuân）台湾经济政策相对重视中小企业，不过在1990年代后，部分由家族经营的大型企业集团投入金融产业经营、事业又横跨多项领域，与日韩的财阀类似，因而有时也会被称作财阀，例如鸿海、国泰、富邦、新光、中信、远东、统一等。
鹿港辜家（和信集团与中信集团） 
鹿港辜家是台湾五大家族之一，因其发迹于彰化鹿港而得名。 该家族的起始者为辜显荣，在台湾日治时期因经商而崛起，至今在台湾产业界与政界仍有相当的影响力；惟2001年，该家族旗下的企业分由辜濂松家族的“中信辜家”与辜振甫家族的“和信辜家”掌管。 
新光吴家（新光集团与台新金控） 
以吴火狮创办的“新光商行”起家，发展至今日的新光集团是台湾五大财团之一，事业庞大，涉及保险、纺织、房地产、百货、证券投资、天然气、银行等众多领域，目前集团负责人吴东进曾名列台湾第二大亿万富翁。 
国泰蔡家（霖园集团与富邦集团） 
国泰蔡家是台湾知名的金融家族之一，最早始于1957年，后来经过分家，主要又分为国泰蔡家与富邦蔡家，两家都在台湾为重量级金融巨头，各自有自己的事业版图。 国泰蔡家核心事业为国泰金控，现任集团主要领导人为蔡宏图。 富邦蔡家核心事业为富邦集团，现任集团主要领导人为蔡明忠与蔡明兴兄弟。 
台塑王家 
台塑集团的王永庆、王永在家族是战后新兴的大家族之一，家族人员众多，几乎全在家族相关企业任职与发展。 王永庆被誉为台湾的“经营之神”与“台湾的松下幸之助”，长期以来是工商界的龙头，在台湾工商界与社会上具有很高的地位与威望。 王永庆次女王雪红为宏达电（HTC）创办人及董事长。
远东徐家 
远东集团是台湾一个横跨纺织、石化、水泥、建筑、金融、百货、观光、通信及运输的大型企业集团。 旗下企业有80多家，包括远东纺织、亚洲水泥、远东百货、裕民航运、东联化学、宏远兴业、远传电信、远东国际商业银行8家上市公司，并拥有一个历史悠久的亚东女子篮球队。 集团资产总额在1992年为新台币1678亿元，营收为新台币611亿元，为台湾第三大企业集团。 
大同林家 
由林尚志于日治时期所创立的“协志商号”（大同公司前身）起家，大多数台湾家庭必备的大同电锅、大同电视机、大同电扇，以及吉祥物大同宝宝、广告歌曲〈大同歌〉，是台湾人共同的回忆。 
板桥林家 
为台湾清治时期发迹于台北板桥的家族，“林本源”实际上并不是一个人的名字，而是板桥林家的“商号”。 该家族目前掌控华南金控、华南银行（日治时期由林熊征创办）。
永丰余何家 
永丰余集团创立于1950年，经过数十年的发展，集团业务版图已经涵盖：纸业事业群、金融事业群、科技事业群、生物事业群和公益事业群。 
高雄陈家 
高雄陈家从清末的陈中和开始，以高雄港通商为主，对中国大陆及日本输出糖业致富。 陈中和及后代多角化经营事业，跨足农产种植买卖、房地产、碾米、贸易等行业，家族并跨政商界，被称为“南霸天陈家”。 
裕隆严家 
裕隆企业集团，其创办人严庆龄先生偕夫人吴舜文女士，本着工业报国的理念，于1951年创设了集团的第一家公司─台元纺织，投入发达国家经济的行列。
香港[编辑]
主条目：香港望族
香港很多势力庞大的商业集团都有很深的家族背景。这些集团的业务广泛，包括地产业、银行业、金融业、制造业等，家族成员往往控制集团董事局或重要职位。这些集团的高层经常担任行政会议成员、立法会成员、咨询委员会成员、人大代表、政协委员等政治岗位，和政府官员联盟，并获得英国政府、中国政府、香港政府颁发的各种的勋章荣誉，因而具有很大的政治影响力。

利希慎家族──贩卖鸦片起家，地产业、银行业、传媒业
李嘉诚家族──地产业、电讯业、零售业、公用事业、码头业务、能源业
李兆基家族──地产业、公用事业
郭得胜家族──地产业
胡忠家族──地产业、公路业务
何启东家族──地产业、旅游业、娱乐业务
李佩材家族──银行业，成员李国宝曾经担任香港行政长官曾荫权的竞选办公室主任。

中国大陆[编辑]
中国大陆的众多国营企业类似变相财阀，例如中石油、中石化、中国移动、国家电网等，被外界视为国家权力在各主要行业的延伸，基本垄断行业市场。以前，中国工业界的特大型国企一直未被允许控股银行或证券公司或对外服务的财务公司。但近来，多个巨型央企均开始将触角伸向金融领域，如华润就成功入股原珠海市商业银行，并更名为珠海华润银行，中石油也入股昆仑银行及中意人寿保险。另外，招商局旗下不仅拥有实业，如海运港口企业招商局国际，货柜制造企业中集，房地产企业招商地产，还同时拥有招商银行、招商证券等金融机构。而中国的商业银行被法律禁止投资于非金融机构和企业。[1]而中石油系统出身的原中共中央政治局常委周永康为其家族成员在本系统内牟取暴利，并通过资助原重庆市委书记薄熙来争夺中国共产党及中华人民共和国最高领导权并试图从幕后操纵薄改变中国政策走向的做法，也可视为财阀影响中国经济和政治生活的体现。
历史上的财阀[编辑]

江浙财阀
广东十三行
周永康家族

另见[编辑]

门阀
学阀

参考文献[编辑]

^ 《中华人民共和国商业银行法》第四十三条 商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。






规范控制



NDL: 00574538












分类：经济学财阀亚洲经济日语借词企业类型隐藏分类：自2017年8月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年7月需补充来源的条目含有日语的条目含有朝鲜语的条目