国风文化
国风文化（日语：国風文化／こくふうぶんか Kokufū bunka）是日本的历史文化之一。以10世纪初至11世纪的摄关政治期为中心的文化，对12世纪的院政期文化有深远的影响。



目录


1 特色

1.1 遣唐使停止
1.2 净土教流行
1.3 女房文学发达
1.4 假名文字使用


2 文学

2.1 诗歌
2.2 物语
2.3 日记、随笔
2.4 其他


3 服装
4 乐器
5 宗教
6 建筑
7 雕刻
8 绘画
9 书法
10 工艺

10.1 刀剑
10.2 莳绘


11 参照
12 关连项目



特色[编辑]
国风（和风）文化是相对于深受中国影响的奈良时代文化（唐风）的称呼，是大多数日本文化的源流。
遣唐使停止[编辑]
宽平6年（894年），遣唐使停止，日本摆脱中国的直接影响，重视日本独自风土、生活感情的“国风（くにぶり）”加速发展。
净土教流行[编辑]
以末法思想为背景的净土教（净土信仰）大为流行。9世纪前半，圆仁将念佛三昧法传入比叡山，源信著《往生要集》将天台净土教集大成。又，空也对庶民广布净土教，人称市圣。净土信仰也盛行在京都的贵族之间，影响国风文化的佛教建筑、佛像、绘画等。
女房文学发达[编辑]
藤原氏（藤原北家）主导摄关政治，让子女入内，选拔有才能的女性作为女房，近侍天皇。女房多出身中级贵族，受过教育。因此，清少纳言、紫式部等女流作家辈出。
假名文字使用[编辑]
奈良时代，为了日本语表记而使用借汉字音训的万叶假名，到了此时代改成广泛使用假名文字（平假名、片假名）。纪贯之著《古今和歌集》“假名序”是以平假名书写的和文的初期作品。
文学[编辑]
诗歌[编辑]

古今和歌集：延喜5年（905年），醍醐天皇命纪贯之、纪友则、凡河内躬恒、壬生忠岑等编纂，日本最初的敕撰和歌集。
和汉朗咏集：宽仁2年（1018年）顷，藤原公任编集的汉诗集。

物语[编辑]

竹取物语：现存最古的假名物语。
伊势物语：在原业平为主人公的歌物语。
宇津保物语：遣唐副使、清原俊荫和其子孙为主人公的物语。
落洼物语：苦于继母欺凌的落洼之姬和贵公子结婚得到幸福的物语。
源氏物语：王朝物语的最高杰作。

日记、随笔[编辑]

土佐日记：纪贯之在土佐守任务终了的归途中，以女性口吻的平假名书写。
蜻蛉日记：藤原道纲母对丈夫藤原兼家和生活不满的日记。
和泉式部日记：和泉式部自身恋爱的日记。
紫式部日记：紫式部在宫中仕官时的日记。
枕草子：清少纳言的随笔。和鸭长明的《方丈记》、吉田兼好的《徒然草》并称“日本三大随笔”。
更级日记：菅原孝标女纪述自己人生的自传式回想录。
小右记：藤原实资的日记。（汉文）
御堂关白记：藤原道长的日记。

其他[编辑]

倭名类聚抄：源顺编纂的日本最早的百科全书。
六歌仙：在原业平、小野小町、僧正遍昭、喜撰法师、文屋康秀、大友黑主6歌人之总称。

服装[编辑]

男性用


衣冠
束带
直衣
狩衣


女性用


十二单
细长

乐器[编辑]

和琴

宗教[编辑]

御灵信仰
阴阳道
本地垂迹

建筑[编辑]




平等院凤凰堂






醍醐寺五重塔


贵族住宅为寝殿造的建筑样式，平等院可见受其影响。佛教建筑则是受净土教的影响，建立许多阿弥陀堂。

法成寺无量寿院：宽仁4年（1020年），藤原道长建立。现不存。
平等院凤凰堂：天喜元年（1053年），藤原赖通建立。
法界寺阿弥陀堂：永承5年（1050年）顷，日野资业以自己的别庄为寺。

天历5年（951年）建立的醍醐寺五重塔是阿弥陀堂以外的名建筑。
雕刻[编辑]
因为阿弥陀如来像的大量生产，采用寄木造的技法。定朝将此技法集大成，其佛像样式称作“定朝様式”。

平等院凤凰堂阿弥陀如来像：定朝作唯一现存的作品。
法界寺阿弥陀如来像
平等院凤凰堂云中供养菩萨像

绘画[编辑]




平等院壁画


日本风的会画大和绘发达，许多物语绘（册子或绘卷物）制作。佛教绘画以来迎图最多。

高野山　涅槃图(ACE1086)
高野山　圣众来迎图
东寺　十二天(ACE1127)
东京国立博物馆　普贤菩萨像
平等院凤凰堂扉绘(ACE1053年前后)
京都国立博物馆　山水屏风
源氏物语绘卷（平家时代或院政期）
信贵山缘起（院政期）
伴大纳言绘卷（院政期）
鸟兽人物戏画甲乙卷（院政期）[1]

书法[编辑]
小野道风、藤原佐理、藤原行成称为三迹。11世纪的高野切是假名书道最高的作品，至12世纪展开多样的假名书风。
工艺[编辑]
刀剑[编辑]
日本刀的様式（镐造、湾刀）的确立期。

三条宗近（三日月宗近）
小乌丸（天国）
备前国友成
童子切安纲（安纲）

莳绘[编辑]
奈良时代在日本产生的莳绘技法大幅发展。
参照[编辑]


^ 鸟兽人物戏画4卷中的2卷是镰仓时代制作。


关连项目[编辑]

平安时代
日本文化
日本中古文学史
王朝国家、摄关政治
菅原道真
延喜天历之治









查
论
编


日本文化史区分







旧石器文化 - 绳文文化 - 弥生文化 - 古坟文化 - 飞鸟文化 - 白凤文化 - 天平文化 - 弘仁・贞观文化 - 国风文化 - 院政期文化 - 镰仓文化 - 室町文化（北山文化 ‧ 东山文化） - 桃山文化 （南蛮文化） - 寛永文化 - 元禄文化 - 宝历・天明文化 - 化政文化 - 幕末期文化 - 文明开化 - 明治文化　







日本史时代区分表










分类：平安时代平安时代文化日本文化史隐藏分类：含有日语的条目