成功火力发电厂


成功火力发电厂














成功火力发电厂在Taiwan的位置


国家
 中华民国


位置
台东县成功镇东海路6号


坐标
23°05′55″N 121°22′34″E﻿ / ﻿23.09861°N 121.37611°E﻿ / 23.09861; 121.37611坐标：23°05′55″N 121°22′34″E﻿ / ﻿23.09861°N 121.37611°E﻿ / 23.09861; 121.37611


现况
已停机并拆毁


始建日期
1940年（昭和15年）


启用日期
1940年（昭和15年）


退役日期
1962年（民国51年）


持有单位
台湾电力公司


操作单位
新港电气组合
花莲港电气株式会社
东部电气株式会社
台湾电力公司


建造者
新港电气组合


发电概况


營運單位
5


額定容量
511 K.W.


网站
台湾电力公司 台东区营业处






成功火力发电厂现况，右方绿色铁皮屋仓库即为原火力发电机组厂房，现已改为台湾电力公司 成功营业所


成功火力发电厂为一座位于台湾台东县成功镇的火力发电厂。成功火力发电厂自台湾电力公司完成台湾花东纵谷地区的电力输送线路后，成功火力发电厂遭到裁撤，因此目前该发电厂已停机废弃，原址改为台湾电力公司台东营业区成功服务所。



目录


1 沿革

1.1 起源
1.2 兴建
1.3 烧毁
1.4 重建
1.5 停机


2 设施

2.1 管理
2.2 设施


3 参见
4 外部链接
5 资料来源



沿革[编辑]
起源[编辑]
台东成功新港地区最初是在日治时期1935年（昭和10年）时，因当时的新港渔港建设工程完工，一并也将渔港所需的新港制冰工场完工，而为了制冰工场所需电力而设置了两座发电机组，在消耗制冰所需的电量后，多余的电力则转卖供给民营的新港电气组合让当时新港地区居民使用。 然而当时因发电机组发电量有限，所以当时仅有194户人家拥有电力可用，并且限制每天仅晚间供电5个小时。[1]
兴建[编辑]
后来，随着新港地区居民增加，原先新港制冰工场的多余电力已不敷当时新港地区的居民使用，因此1940年（昭和15年）4月新港电气组合在现今台湾电力公司台东营业区成功服务所现址兴建火力发电厂，当时发电量20K.W.，是为新港火力发电所。[1][2]
然而因为新港地区居民数量仍不断增加，导致新港火力发电所很快就再次不敷新港地区居民使用，因此，民国30年后，新港电气组合原本筹画在成功镇三仙里富家溪上游利用水位高低落差进行水力发电。在水力发电厂厂房等土木工程都完工等待发电机组到位之际，却因第二次世界大战太平洋战争，从日本利用船运运送过来的发电机组连续两度都遭到美国海军的潜水艇击沉。因此该水力发电厂之工程计划至此告吹。[1]
1940年（昭和15年）6月，台湾总督府接管台湾全岛所有的发电与供电业务，同年8月花莲港电气株式会社（东部电气株式会社的前身）再将新港电气组合收购，至此，新港地区发电业务收归官方所有。[3] [1]
烧毁[编辑]
1943年（昭和18年）时，一场大火将新港火力发电所烧毁，而当时也因日本第二次世界大战战况吃紧，日本台湾总督府已无力进行修复，因此，自此新港地区居民再次陷入夜间仅能使用煤油灯进行照明的黑暗期。[1]
重建[编辑]
1945年（民国34年），中华民国接管台湾，当时台湾电力公司接手东部电气株式会社之发电与供电业务，并针对已烧毁的新港火力发电所重建。在重建后的新港火力发电所中建置5部发电机组，夜间供电时间也从原先的5个小时增加到6个小时。[4][1]
后来随着台湾电力公司增加成功火力发电厂的发电机组，让成功火力发电厂的总发电量到达511K.W.，供电时间也6个小时改完全天候供电。 [4]
停机[编辑]
台湾电力公司因应业务发展需求，开始兴建花东输电线路，整体工程在1962年（民国51年）间完成，使原本属于单独发电个体的台东地纳入了台湾全岛的台湾电力公司整体电力系统之中，而随之的成功火力发电厂也在此之后结束发电并裁撤。 [4]
设施[编辑]
管理[编辑]

电厂名称：台湾电力公司成功火力发电厂
管理单位：台湾电力公司台东区营业处发变电课
厂内编制：

设施[编辑]

机组数量：5
燃烧类型：柴油
装置容量：0.511MW
碳排放量：

参见[编辑]

台湾电力公司
台湾发电厂列表
台东县发电厂列表
火力发电

外部链接[编辑]

台湾电力公司 台东区营业处（繁体中文）

资料来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 台湾社区通 台东县成功镇成功爱乡协会 成功供电沧桑史. [2015-02-19]. （原始内容存档于2015-02-19）. 
^ 台湾电力公司发展经过. [2015-02-19]. 
^ 台湾电子期刊服务网 日治时期东台湾的民营电力事业(1917~1944). [2015-02-19]. 
^ 4.0 4.1 4.2 台湾电力公司 台东区营业处沿革. [2015-02-19]. 










查
论
编


台东县发电厂列表






商转中





火力


绿岛 · 兰屿







水力


东兴 · 卑南上圳







核能


无









已停机/废弃





火力


台东火力 · 关山火力 · 成功火力







水力


关山水力 · 太平 · 富家溪水力







核能


无







※备注：富家溪水力发电厂为日治时期1941年由新港电气组合筹建，虽已完成厂区土木工程，然机组自日本海运至台湾时遭到盟军击沉，故从未商转过，现厂房皆已遭洪水冲毁。

















查
论
编


台湾日治时期发电所列表







火主水辅时代
（日月潭水力电气
工事未完工以前）





北台湾


基隆火力 · 松山火力 · 龟山水力 · 小粗坑水力 · 台北预备火力 · 内湾水力（隘勇线专用） · 天送埤水力







中台湾


后里水力 · 社寮角水力 · 彰化火力 · 北山坑水力 · 浊水水力







南台湾


高雄第一火力 · 高雄第二火力 · 土珑湾 · 竹子门










水主火辅时代
（日月潭水力电气
工事开始营运后）





北台湾


北部火力 · 圆山水力 · 新龟山水力 · 三角埔







中台湾


日月潭第二 · 万大水力







南台湾


恒春火力










东台湾


砂婆礑水力第一 · 砂婆礑水力第二 · 清水水力第一 · 清水水力第二 · 初音水力 · 铜门水力 · 溪口水力 · 凤林火力 · 关山水力 · 关山火力 · 成功火力 · 台东火力 · 太巴六九水力 · 大南水力 · 立雾第一（注1）







离岛地区


澎湖火力发电所







未实行的计划（注2）


东西联络输电线 · 雾社大坝水力发电 · 栗栖溪引水计昼 · 乌来水力发电所 · 头前溪发电计划 · 角板山发电计划 · 大甲溪电气开发计划 · 东部电气开发计划 · 清水计划 · 富家溪水力（注3）







注1：因战事而中止计划，后续的立雾第二发电所、立雾第三发电所则未能实行，同时也是东部电气开发计划之一。
注2：未实行的计划全由国民政府接手后完成，但名称都已非沿用日本，故内链连结上可能会出现国民政府采用的命名。
注3：富家溪水力发电为1941年由新港电气组合筹建，虽当时已完成厂房与取水设施之土木工程，然机组自日本海运至台湾途中遭到盟军击沉，后因战事废弃，故从未商转过，现其厂房皆已遭到洪水冲毁。














查
论
编


台湾发电厂列表






台湾北部





水力


桂山（ 桂山 · 乌来 · 粗坑 · 翡翠 · 软桥） · 石门（石门 · 义兴）







火力


协和 · 林口 · 海湖＊ · 大潭 · 国光＊ · 新桃＊ · 深澳 · 高原







核能


金山（核一） · 国圣（核二） · 龙门（核四）









台湾中部





水力


明潭（抽蓄 · 钜工 · 水里 · 浊水 · 北山） · 大观（一厂 · 二厂） · 大甲溪（德基 · 青山 · 谷关 · 天轮 · 社寮 · 后里 · 马鞍） · 万大（松林） · 卓兰（景山） · 名间＊ · 后里示范 ＊







火力


台中 · 通霄 · 海渡＊ · 星元＊ · 彰滨＊ · 麦寮 ＊









台湾南部





水力


曾文 · 高屏（竹门 · 六龟） · 乌山头＊ · 西口＊ · 八田＊ · 牡丹小型＊







火力


兴达 · 大林 · 南部 · 丰德＊ · 嘉惠＊







核能


马鞍山（核三）









台湾东部





水力


东部（碧海 · 立雾 · 龙溪 · 龙涧 · 水帘 · 清水 · 清流 · 铜门 · 榕树 · 初英 · 溪口 · 西宝 · 万里 · 溪畔） · 丰坪溪＊ · 兰阳（天埤 · 圆山） · 仲岳 · 东兴 · 卑南上圳＊







火力


和平＊







地热


清水＊









台湾离岛





火力


尖山 · 望安 · 七美 · 虎井 · 吉贝 · 绿岛 · 兰屿 · 旭光







地热


绿岛示范









福建金马





火力


北竿 · 南竿 · 协和（珠山） · 西莒 · 东引 · 塔山（夏兴 · 麒麟）









离岸风力

海洋竹南＊ · 彰化离岸 · 福海彰化＊ · 湖西离岸






陆域风力

新北石门 · 新北林口 · 桃园大潭 · 观威观音＊ · 桃威观屋＊ · 桃园观园 · 桃园芦竹 · 新竹香山 · 崎威崎顶＊ · 新竹风威＊ · 龙威后龙＊ · 苗栗竹南＊ · 苗栗大鹏＊ · 东钢龙港＊ · 清风清水＊ · 台中台中港 · 台中台中电厂 · 台中安威＊ · 中威大安＊ · 彰化王功 · 彰化彰工 · 鹿威彰滨＊ · 路威鹿港＊ · 云林四湖 · 云林麦寮 · 屏东恒春 · 澎湖中屯 · 澎湖湖西 · 金门金沙







※备注1：标注“＊”为民营发电厂，无该记号者为台湾电力公司营运。
※备注2：已画横杠者为原已动工却因部分因素停工之发电厂。
※备注3：斜体者为部分因素停机未运转之发电厂。
※备注4：清水地热发电厂原由台电公司运转，目前已交由民营企业运转。










分类：成功镇已停机台湾发电厂台东县发电厂台湾电力公司火力发电厂台湾日治时期产业建筑隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面