死亡幻觉










死亡幻觉
Donnie Darko



宣传海报



基本资料


导演
理查·凯利


监制
Adam Fields
Nancy Juvonen
Sean McKittrick


编剧
理查·凯利


主演
杰克·吉伦哈尔
吉娜·玛隆
帕特里克·史威兹
茱儿·芭莉摩


配乐
Michael Andrews


片长
113分钟
133分钟（导演剪接版）


产地
美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2001年1月19日（日舞影展）
2001年10月28日（美国）


发行商
Pandora Cinema
Newmarket Films


预算
US$3,800,000


续作
死亡幻觉2[*]


各地片名


中国大陆
死亡幻觉


香港
死亡幻觉


台湾
怵目惊魂28天


《死亡幻觉》（Donnie Darko）是一部2001年推出的美国心理惊悚、科幻电影，由理查·凯利（Richard Kelly）编剧和执导。故事叙述一位名叫东尼·达克（Donnie Darko，与电影原文标题相同）的青少年，在一个人型兔子的怂恿下，做出一些为了要终结世界的破坏行为。本片在美国上映时票房不尽理想，但在DVD租售市场却表现相当优异，目前被认为是一部邪典经典。



目录


1 故事剧情
2 演员与角色
3 提名与获奖
4 外部链接



故事剧情[编辑]
故事发生在美国维吉尼亚州一个名为 Middlesex 的小镇上，时值1988年总统大选。东尼·达克（Donnie Darko，杰克·吉伦哈尔 饰）是一名受到心理问题困扰的青少年，他会梦游，也会去向心理医生求诊。某天深夜，一个不明的喷射引擎坠毁在东尼的房间。他正好受到脑海的某种声音指引，梦游离开了房间而幸免于难。那个声音的主人名叫法兰克（Frank），是一个身着全套兔子装扮的人。法兰克向东尼宣告，这个世界还有28天6小时42分12秒就要毁灭了。
法兰克怂恿东尼做出许多行动，例如让学校陷入一片混乱，也给他了机会向新同学葛芮琴·罗丝（Gretchen Ross）表示好感；询问科学老师时光旅行的问题，而老师给了他一本书，名为《时光旅行的哲学》（The Philosophy of Time Travel），这本书是由“濒死的老奶奶”（Grandma Death）撰写，她在平常看起来只是一个非常虚弱衰老的邻居；在一名行动演说家的房子纵火，而火灾让屋内一间堆满儿童色情片的秘密房间曝光。随著书中章节的推进，东尼渐渐的知道了一些重要的事，东尼开始看见许多“入口”（portals），那是一种在人类胸前出现的虫洞。其中一个虫洞让他发现了藏在父母衣橱里的手枪，之后东尼私下藏起了那把枪。在帮姐姐庆祝考上哈佛的化妆舞会那天，东尼带着葛芮琴和她的两个朋友去向“濒死的老奶奶”求助，却在“濒死的老奶奶”家中被学校里的恶霸学生埋伏袭击。在打斗中葛芮琴被一辆为了闪避站在路中央的老奶奶而失控的车碾过去，而东尼却发现那名驾驶者就是穿着万圣节兔子服装的法兰克，气愤之下，随即拿出手枪杀了法兰克。已经知自己的使命的东尼，回家开车载着着葛芮琴冰冷的尸体，到了郊外看着风云变色即将到来的世界末日，他用超能力（telekinesis），把东尼妈妈和妹妹乘坐的飞机上面的引擎扯掉，经由虫洞，送回主要的宇宙（Primary University)，修正了因不明原因造成的平行宇宙或称切线宇宙(Tangent University)存在而使得所有世界崩塌，避免了灾难发生 。一切倒转，回到原始宇宙事件发生的那天晚上，东尼任务成功心满意足的醒来又沈沈的睡下，而几分钟后飞机引擎则穿越虫洞刚好坠落到28天前东尼的房间，将东尼砸死了。一起经历过平行宇宙中的人们，只剩下似乎像梦境般的残破记忆。电影结束在伤心的父母看着东尼的尸体运出家里，根本没能跟东尼认识的 葛芮琴跟东尼妈妈，却像是似曾相识般的互相安慰般的挥了挥手 ...。
演员与角色[编辑]

杰克·吉伦哈尔 饰 东尼·达克（Donald J. "Donnie" Darko）
吉娜·玛隆 饰 葛芮琴·罗丝（Gretchen Ross）
Mary McDonnell 饰 罗丝·达克（Rose Darko）
Holmes Osborne 饰 艾迪·达克（Eddie Darko）
玛姬·吉伦哈尔 饰 伊丽莎白·达克（Elizabeth Darko）
Daveigh Chase 饰 莎曼珊·达克（Samantha Darko）
帕特里克·史威兹 饰 吉姆·库宁汉姆（Jim Cunningham）
茱儿·芭莉摩 饰 凯伦（Karen Pomeroy）
諾亞·懷勒 饰 肯尼斯教授（Kenneth Monnitoff）
Beth Grant 饰 Kitty Farmer
Katharine Ross 饰 莉莉安博士（Dr. Lillian Thurman）
Patience Cleveland 饰 罗柏塔·史派洛（Roberta Sparrow，又称“濒死的老奶奶”（Grandma Death））
James Duval 饰 法兰克（Frank）
艾希莉·提斯代尔 饰 琴（Kim）
赛斯·罗根 饰 瑞奇（Ricky Danforth）
Jolene Purdy 饰 契瑞塔（Cherita Chen）

提名与获奖[编辑]

2001年：理查·凯利以《死亡幻觉》获得加泰隆国际影展（Catalonian International Film Festival）和圣地牙哥影评人协会（San Diego Film Critics Society）的“最佳剧本”。《死亡幻觉》也日舞影展获得“观众票选奖”（Audience Award）的最佳影片。本片在加泰隆国际影展获“最佳影片”提名，在日舞影展获得 “金评审团大奖”（Grand Jury Prize）提名。

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：死亡幻觉



（英文）DonnieDarkoFilm.com - 电影官方网站
（英文）互联网电影数据库（IMDb）上《死亡幻觉》的资料（英文）
（英文）烂番茄上《死亡幻觉》的资料（英文）
（英文）烂番茄上《死亡幻觉：导演剪接版》的资料（英文）
（英文）死亡幻觉常见问答集
（英文）科幻作家劳伦斯·波森（Lawrence Person）对本片的分析
（英文）死亡幻觉电脑桌布






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 194774052
GND: 7601353-4
SUDOC: 162387016












分类：2001年电影美国奇幻片美国惊悚片心理惊悚片邪典电影时间旅行电影黑色电影存在主义作品美国悲剧电影维吉尼亚州背景电影有关市郊区的电影导演处女作1980年代背景电影虫洞题材作品已逝人物旁白作品隐藏分类：调用重复模板参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目