21克












21克
21 Grams





基本资料


导演
亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图


监制
亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图
罗勃特·沙特诺（Robert Salerno）


编剧
吉勒莫·亚瑞格


主演
西恩·潘
妮奥米·瓦兹
班尼西欧·狄奥·托罗


配乐
古斯塔沃·桑塔欧拉拉


摄影
Rodrigo Prieto


剪辑
史蒂芬·米隆尼（Stephen Mirrione）


制片商
This is that


片长
124分钟


语言
英语


上映及发行


上映日期
2003年9月5日


发行商
焦点影业


预算
US$20,000,000


票房
$60,427,839


《21克》（原名21 Grams），香港称《21克—生命可以有多重？》，台湾称《灵魂的重量》，是一部2003年剧情片，由墨西哥导演亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图执导，吉勒莫·亚瑞格编剧，西恩·潘所主演。电影采用非线性的叙述方式，并充满片段跳跃的剧情。



目录


1 剧情简介
2 登场人物
3 评论
4 奖项
5 参考资料
6 外部链接



剧情简介[编辑]
故事叙述保罗（西恩·潘饰）、杰克（班尼西欧岱托罗饰）和克莉丝汀（妮奥米·瓦兹饰）三个人，在他们的生命中短短几个月的交错，因为一场意外让他们的生活和命运结合在一起。
保罗是一位大学数学教授，她与妻子玛莉（夏洛特·甘丝柏格饰）发现他们的婚姻面临许多危机。保罗病重正在等待有人捐赠心脏来进行移植手术，此时玛莉却希望能透过人工受孕，即使他不幸去世也可以怀有他的小孩。克莉丝汀·派克是两个小女孩的妈妈，她的家庭原本充满希望与欢乐。但是杰克意外撞死克莉丝汀的丈夫和两个孩子后，克莉丝汀酗酒、抽烟又嗑药，直到她遇见保罗以前，这样的生活持续了好几个月。
而杰克从16岁起就开始偷车、酗酒又吸毒，多次进出监狱，虽然生活困苦却全心全意的奉献给上帝，他与妻子玛莉亚（梅丽莎·里奥饰）艰苦的想养大他们的两个小孩。但是他意外撞死克里斯汀的丈夫和两个孩子后，他对上帝的信仰产生剧烈的变化。保罗获得克里斯汀丈夫的心脏后，又获悉妻子曾经历流产后，所以选择与妻子玛莉离婚。
杰克后来入狱服刑，出狱后他抛家弃子，独自来到一间汽车旅馆。他看着身上满是刺青，举起刀子在手臂上划下十字架。保罗虽然拥有一个新的心脏，但是他的身体却出现排斥反应，前途一片黑暗。后来保罗向着杰克的身体连开三枪，但是并未杀死他。保罗的怜悯，反而加深杰克的痛苦。傍晚他闯入保罗与克莉斯汀的房间寻死，但是只被克莉斯汀毒打一顿。而无法忍受窒息之苦的保罗，却在这个时候朝自己胸口开了一枪。
杰克和克里斯汀将保罗送到医院。杰克告诉警方，他朝保罗开枪，但是他没死。后来克里斯汀在医院得知她怀孕的消息，而杰克最终也回到他的家庭。
登场人物[编辑]

西恩·潘 饰演 保罗・李佛斯（Paul Rivers）
妮奥米·瓦兹 饰演 克莉丝汀娜・佩克（Cristina Peck）
丹尼·休斯顿 饰演 迈克尔（Michael）
班尼西欧·狄奥·托罗 饰演 杰克・乔登（Jack Jordan）
夏绿蒂·甘斯柏格 饰演 玛丽・李佛斯（Mary Rivers）
约翰·鲁宾斯坦 饰演 妇产科医生（Gynecologist）
埃迪·马森 饰演 约翰牧师（Reverend John）
梅丽莎·里奥 饰演 玛丽安妮・乔登（Marianne Jordan）
马克·汤玛斯·穆索 饰演 佛莱迪（Freddy）
保罗·考尔德伦 饰演 布朗（Brown）
丹尼斯·欧哈拉 饰演 罗斯柏格博士（Dr. Rothberg）
凯文·查普曼 饰演 艾伦（Alan）
路·谭普尔 饰演 县警（County Sheriff）
克丽亚·杜瓦尔 饰演 克劳蒂亚・威廉斯（Claudia Williams）
凯莉·纳洪 饰演 凯西（Cathy）

评论[编辑]
这部影片获得正面的评价，烂番茄网站81％的评论家和89％的顶级评论家给与《21克》正面评价[1]。罗杰·艾伯特质疑的剧情非线性叙事的必要性，但是仍然称赞演员的演技与电影整体的水准[2]。埃尔维斯·米切尔也赞扬《21克》，并称赞这部电影“令人感到非常满意”，认为《21克》“可能是今年最出色的电影”[3]。
这部电影也获得商业上的成功，全球票房约6,000万美元[4]。
奖项[编辑]
《21克》入围奥斯卡奖最佳女主角奖与最佳男配角奖，但是并未得奖。《21克》也入围5项英国电影和电视艺术学院电影奖（包括最佳女主角奖与最佳男主角奖），但是也未获得任何奖项。
参考资料[编辑]


^ 21 Grams Movie Reviews, Pictures. Rotten Tomatoes. Retrieved on 2010-12-17.
^ 21 Grams :: rogerebert.com :: Reviews. Rogerebert.suntimes.com. Retrieved on 2010-12-17.
^ Movie Review 21 Grams (2003), New York Times, October 18, 2003
^ 21 Grams (2003) – Box Office Mojo. Admin.boxofficemojo.com. Retrieved on 2010-12-17.


外部链接[编辑]

Official website
互联网电影数据库（IMDb）上《21 Grams》的资料（英文）
Article on the cinematography of 21 Grams from American Cinematographer
The science behind 21 Grams









查
论
编


亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图电影作品






长片



爱是一条狗 (2000)
21克 (2003)
通天塔 (2006)
美错 (2010)
鸟人 (2014)
荒野猎人 (2015)








短片



火药桶 (2001)
墨西哥 (2002)
安娜 (2007)
Naran Ja (2012)













规范控制



GND: 7640595-3












分类：2003年电影2000年代剧情片美国剧情片英语电影非直线叙事电影新墨西哥州取景电影亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图电影隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目