绍兴电视台





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




绍兴电视台


类型
有线电视、无线电视


开播日期
1986年1月26日


国家
 中华人民共和国


创立日期
1984年8月16日


官方网站
http://www.sxtv.com.cn


绍兴电视台创办于1984年8月16日，1986年1月26日开播，其中一套节目覆盖绍兴及周边地区，二、三套节目覆盖绍兴市区，覆盖人口1000余万。
历史[编辑]

1979年12月10日——转播中央电视台节目
1983年6月4日——转播浙江电视台节目
1984年——绍兴电视台成立，并开始转播中央电视台第二套节目
1986年——绍兴电视台开播，播出自办节目
1993年11月14日——成立绍兴有线电视台，并独立建台
1994年——绍兴有线电视台与绍兴电视台分设，并独立开展工作
1997年——绍兴电视台均居全国市级电视台首位
2000年10月——绍兴广电信息网络有限公司与绍兴电视台正式分离
2001年4月24日——市委宣传部宣布绍兴有线电视台与绍兴电视台合并整合后组建新绍兴电视台领导班子
2001年5月18日——绍兴电视台与绍兴有线电视台开始整合，绍兴电视台三套电视节目在绍兴市区的电视观众见面
2011年8月3日——转播中央电视台第二套节目被替换，替换为：中央电视台第七套节目。

所属频道[编辑]

新闻综合频道
公共频道
文化影视频道









查
论
编


浙江省电视台






省级电视台

浙江电视台 （浙江卫视）






副省级电视台

杭州电视台 · 宁波电视台






地级电视台

温州电视台 · 台州电视台 · 湖州电视台 · 嘉兴电视台 · 绍兴电视台 · 金华电视台 · 衢州电视台 · 舟山电视台 · 丽水电视台










分类：浙江省电视台绍兴媒体1984年成立的电视台或电视频道隐藏分类：自2015年3月缺少来源的条目