巴黎第二大学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2016年12月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使内文成为链接农场。（2016年12月5日） 
请协助清理过度与不适当的外部链接，并将有用的链接移到参考文献中。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要更新。（2016年12月5日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 









先贤祠-阿萨斯大学


Université Panthéon-Assas





创建时间
1970年 (1970)


学校类型
公立大学


预算
€9100万(2013)


校长
纪尧姆·路特


行政人员
356


教师人数
2,060


学生人数
17,705


校址
法国巴黎


校区
市区


代表色

  红和白



网站
u-paris2.fr


巴黎第二大学或称先贤祠-阿萨斯大学 (Panthéon-Assas)，是位于法国巴黎的一所大学，坐落在拉丁区，巴黎第五区和巴黎第六区，是继承巴黎大学的主要成员之一，老巴黎大学法学院和经济学院的主要继承者。为法国培养一代又一代的法律、经济、新闻和政治界的高级人才。巴黎二大也是法国最著名的法律学院，有许多知名的法学家在此任教。学校现有学生20000多人，其中国际学生2000人。学校与柏林大学、牛津大学、剑桥大学、慕尼黑大学等许多世界知名大学联合开办双文凭学位。




巴黎第二大学校区


巴黎第二大学目前的四大支柱学科为：法学与政治学、经济学、管理学与信息－传播学。在每一学科领域中，巴黎第二大学首先注重教学法：即实施一种严格、高要求、面向欧洲与世界并能为职业生活做准备的课程教学
外部链接[编辑]

巴黎第二大学的官方站点
巴黎第二大学体育部的官方站点



巴黎大学


巴黎第一大学


巴黎第二大学


巴黎第三大学


巴黎第四大学


巴黎第五大学


巴黎第六大学


巴黎第七大学


巴黎第八大学


巴黎第九大学


巴黎第十大学


巴黎第十一大学


巴黎第十二大学


巴黎第十三大学






相关信息


巴黎第二大学 商法应用型硕士学位(Magistère) - 企业法律顾问文凭(DJCE)
商法研究型硕士 Master 2 Recherche Droit des Affaires
银行法和证券法应用型硕士 Master 2 Professionnel Droit bancaire et financier
银行金融专业经济学硕士学位(Magistère)
ASSAS.NET


巴黎先贤祠（Panthéon）介绍





分类：巴黎第六区巴黎大学1970年创建的教育机构隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需要清理外部链接的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月待更新条目含有多个问题的条目