章高元




1912年石印本《章鼎臣先生行述》所载章高元照片


章高元（1843年－1912年）[1]字鼎臣，安徽合肥人。清末淮军将领。[2][3]
生平[编辑]
章高元早年参加淮军，为刘铭传的部下，曾参与镇压太平军、捻军，累功升至副将。后来他被刘铭传派任骑旅先锋，转战于山东、安徽。在安丘之役，他因功擢升总兵，赏“奇勇巴图鲁”勇号。[3]
1874年，日军侵略台湾，自琅峤（今恒春）登陆。章高元奉命随军入台湾，事后撤回大陆，驻江阴。1884年，法军入侵台湾，章高元随刘铭传渡海守卫台湾。当时法军已占至基隆，他誓死请战，率部“乘夜蹈入法兵垒，短兵肉搏，锋利不可当，法兵多死”。在西仔反淡水之役中，章高元率部取得大捷。战后，他因功升简署澎湖镇总兵，赏换“年昌阿巴图鲁”勇号。[3]1885年（光绪十一年）奉旨接替张家宾担任台湾镇总兵。[4]他奉上级命令开辟台湾的山区，“筚路蓝缕，颇奏肤功”。[3]
1887年，他转任山东登州镇总兵。1892年秋，他率嵩武军两营与广武军两营共四营军队约2000人驻防胶澳。在胶澳驻防期间，他主持修建了胶澳镇守衙门、兵营、军火库、炮台、前海栈桥码头、电报局，修筑了通往胶州的大路，对青岛建置之初的基础设施建设做出了一定贡献。[3]
1894年甲午战争爆发后，他奉旨率八营军队增援辽东半岛，驻盖平，在盖州河南岸迎击来犯的日军，使日军遭到重大杀伤。[2]甲午战争结束后，他率军返回胶澳。1897年11月14日，德国以巨野教案为借口，派其远东舰队入侵胶州湾。章高元迫于朝廷禁止开战的命令，又兼所辖武力不足，故率部撤到附近的后四方村，后来又撤到沧口。11月19日，章高元受德军要挟赴德军兵营进行谈判，被德军扣留。12月3日，他被放回。12月17日，他奉令率部全部撤离胶澳，退守烟台。1898年2月，他遭到免职。[5][3]
1900年，他任天津镇总兵，不久转任重庆镇总兵，后来他称病辞免，寓居南京。[3][2]
1912年，他病逝于上海。[6][3][2]
参考文献[编辑]


^ 其生年原来各书均作1913年，但查《章鼎臣先生行述》为1912年出版，其卒年实为1912年
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 青岛网友挖出绝版老照片，青岛早报，2008年11月13日
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 章高元，山东省情网，于2012-4-18查阅
^ 刘宁颜编，重修台湾省通志，台北市，台湾省文献委员会，1994年
^ 德国人眼中的章高元，中国人民政治协商会议青岛市市南区委员会，于2012-4-18查阅
^ 绝版老照片找回章高元，青岛晚报2008年11月13日




前任：
张家宾
台湾镇总兵
1885年上任
继任：
吴光亮










查
论
编


青岛市市长







青岛市政府






附：胶澳总兵衙门总兵

章高元






附：胶澳租借地司令部司令

棣德利（德语：Otto von Diederichs） → 都沛录（德语：Oskar von Truppel）






附：胶澳总督府总督

罗绅达（德语：Carl Rosendahl） → 叶世克（德语：Paul Jaeschke） → 罗尔曼（代） → 都沛录（德语：Oskar von Truppel） → 师孟（代） → 都沛录（德语：Oskar von Truppel） → 麦维德（德语：Alfred Meyer-Waldeck）






附：青岛守备军司令部司令

神尾光臣 → 大谷喜久藏 → 本乡房太郎 → 大岛健一 → 由比光卫






附：胶澳商埠督办公署督办

熊炳琦 → 高恩洪 → 王翰章（护） → 温树德 → 朱庆澜（未到任）






附：胶澳商埠局总办

赵琪






附：青岛接收专员公署专员

陈中孚






青岛特别市政府市长

吴思豫（代） → 马福祥 → 葛敬恩






青岛市政府市长

胡若愚 → 沈鸿烈 → 丁德先（代）






附：（日军占领）青岛治安维持会会长

赵琪






青岛特别市公署市长

赵琪 → 姚作宾






青岛特别市政府市长

姚作宾






青岛市政府市长（续）    

李先良 → 龚学遂 → 秦德纯 → 孙继丁（代）






附：青岛市军事管制委员会主任

向明






青岛市人民政府市长

马保三 → 向明 → 赖可可 → 王少庸






青岛市人民委员会市长

李慕 → 张敬焘 → 李元荣






青岛市革命委员会主任

杨保华 → 易耀彩 → 马忠全 → 刘众前 → 李秉政（代）






青岛市人民政府市长

李秉政 → 臧坤 → 郭松年 → 俞正声 → 秦家浩 → 王家瑞 → 杜世成 → 夏耕 → 张新起 → 孟凡利







青岛市市长列表










分类：1843年出生1912年逝世台湾镇总兵合肥人淮军将领汉字巴图鲁勇号