花格贝母



 

花格贝母







科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物分支 angiosperms


（未分级）
单子叶植物分支 monocots


目：
百合目 Liliales


科：
百合科 Liliaceae


属：
贝母属 Fritillaria


种：
花格贝母 F. meleagris





二名法


Fritillaria meleagris
L.


花格贝母（学名：Fritillaria meleagris）是百合科贝母属的植物，又名阿尔泰贝母、小贝母、珠鸡斑贝母、蛇头贝母。



目录


1 特征
2 生长及分布地
3 文化
4 外部链接



特征[编辑]
花格贝母的花朵呈红褐色、紫色及灰色，有时会是白色的。花期3－5月，高15－40厘米。鳞茎圆形，直径约2厘米，内含有毒的生物碱。








近观









花朵上的格纹清晰可见，摄于法国西部库埃龙的奥杜邦沼泽









白色花格贝母，摄于瑞典斯德哥尔摩群岛的Sandemar牧场





生长及分布地[编辑]
花格贝母一般生长在草原、潮湿土壤及河流草坪。它们可以生长在海拔800米的地方。
花格贝母原产于欧洲，但在法国、斯洛文尼亚、罗马尼亚等地，野生种已经处于濒危。它们是唯一原产于英国的百合。由于土地用途的改变，它们在野外已很稀有。
文化[编辑]
花格贝母是克罗地亚的国家象征。它们也是瑞典乌普兰的省花。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：花格贝母



Paghat's Garden
Schachbrettblume
（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：花格贝母





分类：贝母属球根花卉隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目