阿瓦隆的迷雾





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年8月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










阿瓦隆的迷雾
The Mists of Avalon 


《阿瓦隆的迷雾》21世纪版封面



作者
玛莉恩·伊兰诺·辛莫·布拉德蕾


封面设计
布莱特·布莱德


出版地
美国


语言
英文


系列
阿瓦隆系列
亚瑟王传说


类型
爱情、奇幻、史诗


出版商
Alfred A. Knopf


出版日期
1983年1月第一版


媒介
印刷


页数
876页


ISBN
ISBN 0-394-52406-3


《阿瓦隆的迷雾》（英语：The Mists of Avalon）是著名魔幻女作家—玛莉恩·伊兰诺·辛莫·布拉德蕾（Marion Eleanor Zimmer Bradley）所著作的一部奇幻小说。内容以亚瑟王传说中的摩根勒菲为轴心，描述中世纪女性土著信仰的伤感、爱情与荣誉的传奇故事。
该小说以摩根勒菲回忆录的写作手法进行展开描述，以她的视角来描述影响着她人生的所有事物：卡美洛皇后桂妮薇儿，姨母摩高斯，湖中妖女领导人薇薇安以及卡美洛王朝那个黑暗时期的兴盛与衰败，并且描述在那个以男人为社会的世界中一直不断地追寻着即将逝去的母系力量。该书以女性的立场为主题，最终在四位仙女将奄奄一息的亚瑟王带向即将消失在迷雾中的古老母神信仰之地—阿瓦隆时，也意味着以男性为中心的世界即将从世界中消失。该书既有野性也有乱伦的篇章，并将历史与传说合二为一。
叙述人物[编辑]
由于作者奠基于传说和历史做出改写，因此当中人物关系可能与其他传说或者改写的版本不同。

摩根妮（Morgaine） - 阿瓦隆最后的女祭司。伊格赖因与康沃尔公爵的女儿。
尤瑟·潘德拉根（Uther Pendragon） - 卡美洛王朝的前代国王，亚瑟王的父亲。
伊格赖因（Igraine） - 卡美洛王朝的前代皇后，曾是康沃尔公爵的妻子。
康沃尔（Gorlois） - 摩根妮的父亲。后来战死于沙场，其妻子后来成为卡美洛的皇后。
亚瑟王（King Arthur） - 伊格赖因与尤瑟的儿子，是摩根妮同母异父的弟弟。
桂妮薇儿（Guinevere） - 卡美洛的皇后，亚瑟的妻子。与兰斯洛特爵士有着不可告人的奸情。
兰斯洛特爵士（Lancelet） - 圆桌骑士中的一员。是湖中妖女薇薇安的儿子与摩根妮的初恋情人。他是众女巫倾心的对象，并与多名女巫发生关系并留下后代。
莫德雷德（Mordred） - 亚瑟王与摩根妮的儿子，后来推翻了亚瑟所统治的卡美洛王朝。
摩高斯（Morgause） - 伊莱恩与薇薇安的姐妹。也是亚瑟王的亲姨母，协助摩根妮与莫德雷德推翻卡美洛王朝。
薇薇安（Viviane） - 阿瓦隆的大祭司。
尼妙（Nimue） - 兰斯洛特与伊莱恩的美丽女儿，也是薇薇安的外孙女。
妮妮安妮（Niniane） - 先知塔里辛的女儿，是摩高斯同母异父的姐妹。
高文（Gawaine） - 圆桌骑士中的一员。是兰斯洛特与摩高斯的儿子。
加拉哈德（Galahad） - 兰斯洛特与伊莱恩的儿子。

迷你电视剧[编辑]
迷你电视剧改编自该小说，并与该小说同名为《阿瓦隆的迷雾》。于2001年7月在美国TNT电视台首播。也是以摩根勒菲的回忆为中心展开。全剧共8集。

剧集标题


伊格赖因与尤瑟（Igraine and Uther）
摩根妮被领到阿瓦隆（Morgaine is taken to Avalon）
亚瑟加冕（Arthur is crowned）
莫德雷德诞生（Mordred is born）
摩根妮重返卡美洛（Morgaine returns to Camelot）
莫德雷德偷听到了他的继承权（Mordred learns of his birthright）
卡美洛的倾覆（The downfall of Camelot）
一个新的轮回（A new incarnation）









查
论
编


亚瑟王传说






主要人物

亚瑟王 - 伊格赖因 - 伊索德 - 尤瑟王 - 康沃尔公爵 - 埃克特 - 桂妮薇儿 - Ban国王 - 梅林 - 马克王 - 莫德雷德 - 摩根勒菲 - 摩高斯 - 湖中妖女 - 伊莱恩 - 洛特王









圆桌骑士团

亚格拉宾 - 凯（英语：Sir Kay） - 兰斯洛特 - 高文 - 欧文 - 加拉哈德 - 加雷斯 - 鲍斯 - 拉莫洛克 - 加赫雷斯 - 贝德维尔 - 珀西瓦里 - 崔斯坦 - 杰兰特 - 兰马洛克 - 艾克伦 - 拜帝夫 - 路坎 - 迈尔斯 - 皮内尔






其他人物

绿骑士 - 渔人王 - 赫拉薇丝






事物与圣地

王者之剑 - 圣杯 - 圆桌 - 阿瓦隆 - 卡美洛 - 红龙 - 白龙 - 剑栏之战






文学作品

马比诺吉昂 - 维塔·梅林 - 不列颠诸王史 - 亚瑟之死 - 历史上的不列颠 - 高文爵士与绿骑士 - 阿瓦隆的迷雾 - 石中剑 - 永恒之王






其它作品




电影

亚瑟王 - 梅林和野兽之书 - 梅林与龙之战 - 石中剑 - 剑侠风流 - 魔法师的学徒






电视剧

梅林传奇 - 圣城风云






动画

石中剑 - 魔剑奇兵 - 神剑传奇 - 圆桌骑士物语 - Code Geass反叛的鲁路修 - Fate/stay night - Fate/Zero - Fate/Prototype -闪电十一人GO






电子游戏

卡美洛跳棋 - 亚瑟王的暗黑时代 - 扩散性百万亚瑟王 - Fate/stay night - Fate/hollow ataraxia－Fate/Zero















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 212909125
GND: 4461674-0












分类：亚瑟王传说奇幻小说1980年代书籍美国小型电视剧2001年开播的美国电视系列剧2001年停播的美国电视系列剧2000年代美国电视剧亚瑟王传说相关作品1983年美国小说隐藏分类：自2011年8月缺少来源的条目需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面