卢克·米切尔





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




卢克·米切尔





男演员


本名
Luke Mitchell


国籍
 澳大利亚


出生
(1985-04-17) 1985年4月17日（32岁）
 澳大利亚黄金海岸


职业
演员


语言
英语


出道日期
2008年


代表作品
《异能行者》


活跃年代
2008年至今


卢克·米切尔（Luke Mitchell ，1985年4月17日－），澳洲男演员，在CW《异能行者》饰演男角色约翰·扬而获得Logie Awards最受欢迎新人男演员奖。



目录


1 简历
2 私人生活
3 电视剧
4 电影
5 奖项
6 资料来源
7 外部链接



简历[编辑]
出生于澳洲黄金海岸，父母离婚后，双亲都继续再婚。米切尔有三个兄弟和一个姐妹，哥哥是网球教练，弟弟本杰明·米切尔是澳洲网球选手的前10名[1]，米切尔5歳至19歳都在练习网球，但他意识到这不是一生中唯一重要的事情后，放弃了网球运动。
私人生活[编辑]
在2009年米切尔与Rebecca Breeds约会，在2012年5月订婚，2013年1月结婚[2]。
电视剧[编辑]


年份
片名
角色
备注


2008年
《家有芳邻》
克里斯·奈特
11集


2009年
《Murdoch Mysteries》
威尔·本杰明
第三季；常设角色


2009年
《聚散离合》
罗密欧·史密斯
常设角色


2013年
《异能行者》
约翰·杨
主要角色


2013年
《只限会员（英语：Members Only (TV series)）》
杰斯
未播出


2015-2016年
《神盾局特工》
林肯·坎贝尔
第二季；常设角色; 第三季；主要角色;共29集


2016年-现在
《盲点》
罗曼·克鲁格
第二季；常设角色


电影[编辑]


年份
片名
角色
备注


2008年
《Performance Anxiety》
Peter Koliat



2010年
《Cryptopticon》
Y



2015年
《en:7 Minutes》
Sam



2016年
《en:Mothers and Daughters》
Nelson Quinn



奖项[编辑]


年份
奖项
类别
结果


2010年
Logie Awards
最受欢迎新人奖
得奖


资料来源[编辑]

卢克·米切尔IMDb

外部链接[编辑]

卢克·米切尔Twitter
新闻




^ Benjamin Mitchell the new star in his family household. The Sunday Times. December 21, 2011. 
^ 'Home and Away' stars Luke Mitchell, Rebecca Breeds engaged. Digital Spy. May 13, 2012. 





分类：1985年出生在世人物澳大利亚电视演员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英语的条目