王下七武海





本条目过于依赖第一手来源。 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 









王下七武海


王下七武海 (Oka Shichibukai)


组织资料


初次登场
漫画第49话
动画第23话


性质
海贼


隶属
世界政府


中文译名


台湾译名
王下七武海


港澳译名
王下七武海


王下七武海是日本漫画《ONE PIECE》里虚构的称号，简称“七武海”，是被世界政府公认并具有特权的七大海贼。



目录


1 组织简介

1.1 特权
1.2 选拔和离位措施


2 成员

2.1 更迭状况
2.2 现任成员
2.3 离任成员


3 资料来源
4 相关项目



组织简介[编辑]
“王下七武海”是《ONE PIECE》世界的伟大航道“三大势力”之一，是七名实力超凡的海贼，但这七人并不属于同一个组织；他们在世界政府认许下可自由抢夺未开发的土地及其他海贼[1]。在一般海贼眼中是“世界政府的走狗”，政府会凭借他们“实力超凡”和“知名度”这两项条件对这世上的所有海贼形成威慑；他们亦须响应政府的征召，为其参与战争，双方拥有足以震撼世界的合作关系，彼此之间必须互利共生。
“王下七武海”的名号和角色是由约瑟夫在“阿龙篇”首次提及。
特权[编辑]
在海贼成为“王下七武海”的同时，他们原本被悬赏的通缉令会被停止，而世界政府亦不会再追究他们之前所犯的一切罪行。此外，他们的私掠行为亦获世界政府默许，但却要把一定数量的财物收成交给世界政府[1]。 此外，世界政府为保持“王下七武海”的“合作关系”，亦会答允他们的“个别要求”，例如允许波尔·汉库珂不让海军船只驶近亚马逊百合范围、答应甚平恩赦“鱼人海贼团”所有船员之前犯下的罪行等[2]、唐吉诃德·多弗拉门戈则借着七武海的权力拓展旗下事业甚至是进行非法交易。
选拔和离位措施[编辑]
世界政府会依据该名海贼的作为、实力、影响力，征招对方并赋予王下七武海的职位，例如世界政府曾为了促进种族和谐，邀请甚平成为七武海成员；马歇尔·D·提奇借着击败“火拳”波特夹斯·D·艾斯并将他送进因佩尔，以换取递补七武海的资格；特拉法尔加·罗向世界政府献上100颗海贼的心脏，而被授予七武海的称号。倘若七武海成员自行放弃名号（如“海侠”甚平放弃名号后，悬赏金额超过四亿）、犯下的罪行过重或无留任价值而褫夺职位，则会恢复追缉该名海贼的通缉令，更严重的甚至会直接下达抹杀命令。如鳄鱼（已逃狱）及唐吉诃德·多弗拉门戈因涉及夺取王位而在战败后被送入因佩尔、月光·摩利亚被政府高层判定实力太弱而下令抹杀。
成员[编辑]
更迭状况[编辑]
目前有两名空缺的位置。




时期
成员


生存之海 超新星篇
米霍克、鳄鱼、多弗拉门戈、大熊、摩利亚、汉库珂、甚平


恐怖三桅帆船篇〜顶点战争篇
米霍克、多弗拉门戈、大熊、摩利亚、汉库珂、甚平、马歇尔·D·提奇


鱼人岛篇〜德莱斯罗兹篇
米霍克、多弗拉门戈、大熊、汉库珂、罗、巴奇、卫伯


圆蛋糕岛篇
米霍克、大熊、汉库珂、巴奇、卫伯




现任成员[编辑]

杰拉基尔·米霍克（ジュラキュール・ミホーク）
声优：青野武→挂川裕彦（日本）；孙中台→符爽（台湾）；〈旧〉黎家希／〈新〉蔡忠卫（香港）
原悬赏金不详，被称为‘鹰眼’、‘世界第一剑豪’。在草帽海贼团分散的两年间，成为负责指导罗罗亚·佐罗剑术的师父。


巴索罗谬·大熊（バーソロミュー・くま）
声优：堀秀行（日本）；孙中台（台湾）；〈新〉何伟诚（香港）
原悬赏金：2亿9,600万贝里，被称为‘暴君’、‘PX-0’。是革命军的干部。在“顶点战争”前自愿被Dr.贝卡帕库完全改造而失去自我意识。


波尔·汉库珂（ボア・ハンコック）
声优：三石琴乃（日本）；钱欣郁（台湾）；〈新〉郑家蕙（香港）
原悬赏金：8,000万贝里，被称为‘海贼女帝’、‘蛇姬’。是亚马逊百合的皇帝和九蛇海贼团的船长，因为每次远征会抢夺大量财宝及石化大量海贼，女帝就凭这点被世界政府视为“七武海中的关键人物”。


巴奇（バギー）
声优：千叶繁（日本）；符爽→孙中台（台湾）；〈旧〉冯志辉／〈新〉蔡忠卫（香港）
原悬赏金：1,500万贝里，被称为‘千两小丑’。在“顶点战争”结束不久，因世界政府对其在因佩尔收了大量Level 2囚犯作手下有所忌惮，因而邀请他递补七武海，之后藉职务之便成为海贼派遣公司的团长。


爱德华·卫伯（エドワード·ウィーブル）
声优：盐屋浩三（日本）；符爽（台湾）
原悬赏金：4亿8,000万贝里，自称‘白胡子二世’。使用和白胡子一样的大刀。
两年后已击败16个白胡子旗下海贼团的船长，黄猿称单论力量就像是年经时的白胡子一样。与自称“白胡子爱人”的母亲芭晴女士认为白胡子留有巨大的遗产，因此盯上了白胡子海贼团余党。[3]
疑似是九年前重创“黑腕”捷风及其学生的海贼，一年前成为七武海，导致捷风另立NEO海軍。[4]

离任成员[编辑]

鳄鱼（クロコダイル）
声优：大友龙三郎（日本）；宋克军（台湾）；〈新〉蔡忠卫、李家辉（香港）
原悬赏金：8,100万贝里，被称为‘Sir’、‘Mr.0’。在“阿拉巴斯坦王国事件”被路飞打败，遭褫夺称号并逮捕至“因佩尔”，后由黑胡子递补其空缺。


甚平（ジンベエ）
声优：乡里大辅→宝龟克寿（日本）；宋克军（台湾）；〈新〉谭汉华（香港）
现悬赏金：4亿以上贝里，被称为‘海侠’在“顶点战争”前夕因不想与白胡子为敌，拒绝“世界政府”的征召，遭逮捕至“因佩尔”，战争期间自行放弃其称号。


马歇尔·D·提奇（マーシャル・D・ティーチ）
声优：大冢明夫（日本）；孙中台→符爽（台湾）；〈新〉谭汉华（香港）
现悬赏金：未知，被称为‘黑胡子’。目前已知为唯一一位拥有两种“恶魔果实”能力的人。于“顶点战争”期间自行放弃其称号，战后取代“白胡子”成为新任“四皇”之一。


月光·摩利亚（ゲッコー・モリア）
声优：宝龟克寿（日本）；孙中台（台湾）；〈新〉蔡忠卫（香港）
原悬赏金：3亿2,000万贝里。在“顶点战争”后因政府高层认定其实力不足以担当七武海，故而宣布褫夺称号并命令多弗拉门戈将他抹杀，但被其部下阿布萨拉姆使用“透明果实”的能力所救。


唐吉诃德·多弗拉门戈（ドンキホーテ・ドフラミンゴ）
声优：田中秀幸（日本）；宋克军→孙中台（台湾）；〈新〉李家杰（香港）
原悬赏金：3亿4,000万贝里，被称为‘天夜叉’、‘JOKER’。前任“德莱斯罗兹”王国国王。于“德莱斯罗兹事件”中被路飞打败，后由大将“藤虎”为首的海军褫夺其称号并逮捕至“因佩尔”。


特拉法尔加·D·瓦鉄尔·罗（トラファルガー·D·ワーテル·ロー）
声优：神谷浩史（日本）；宋克军（台湾）；〈新〉蔡忠卫（香港）
现悬赏金：5亿贝里，被称为‘死亡外科医生’。在“顶点战争”后的两年间送给“世界政府”100颗海贼的心脏而被授予此称号。与“草帽海贼团”结盟的消息走漏风声后，由大将“藤虎”宣布褫夺其称号。

资料来源[编辑]


^ 1.0 1.1 《ONE PIECE》漫画第69话。
^ 《ONE PIECE》漫画第624话。
^ 《ONE PIECE》第802话。
^ 《ONE PIECE》第千卷。


相关项目[编辑]

私掠
私掠许可证









查
论
编


ONE PIECE（作者：尾田荣一郎）






作品内容





漫画


单行本 - 短期集中刊头连载 - 草帽剧场 - 乔巴超人







动画


集数列表 - 番外特别篇 - JSAT98 - JSAT08 - SP奈美篇 - SP路飞篇 - SP梅利篇 - SP3D2Y - SP萨波篇 - 雾之岛篇 - 黄金之心篇







剧场版


第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作









角色





草帽海贼团


路飞 - 佐罗 - 奈美 - 撒谎布 - 山智 - 乔巴 - 罗宾 - 弗兰奇 - 布鲁克 - 甚平 - 前进梅利号 - 千里阳光号







其他要角


薇薇 - 罗 - 白星







组织分类


海贼 - 四皇（红发杰克斯 - 百兽盖德 - BIG MOM - 黑胡子） - 七武海 - 海军 - CP - 革命军









用语

用语译名列表 - 恶魔果实 - 地理（阿拉巴斯坦王国 - 空岛 - 水之七岛 - 亚马逊百合 - 鱼人岛 - 德莱斯罗兹 - 佐乌）






歌曲

fanfare - Share The World/We Are! - One day（日语：One day (The ROOTLESSの曲)） - Fight Together - HANDS UP!（日语：HANDS UP!） - Wake up! - Hard Knock Days - Hope










分类：ONE PIECE角色王下七武海名数7隐藏分类：缺少可靠来源的条目使用Pathnav的主名字空间页面含有日语的条目含有英语的条目含有明确引用中文的条目含有粤语的条目