蝶野正洋


蝶野正洋



2010年于国立台湾大学综合体育馆。



出生
(1963-09-17) 1963年9月17日（54岁）
美国华盛顿州西雅图市


国籍
 日本


居住地
日本东京都


网站
www.chonooukoku.com


职业摔角生涯


昵称



黑色魅力
夏男
G1先生
Masa Chono





身高
1.86米（6英尺1英寸）


体重
108千克（238英磅）


所属团体
新日本（NJPW）


运动经历
足球


教练



安东尼奥·猪木
路·塞兹





出道日期
1984年10月5日，​33年前​（1984-10-05）


主要头衔



IWGP重量级王座
IWGP双打王座
NWA世界重量级王座
G1 Climax优胜







日语写法


日语原文
蝶野 正洋


假名
ちょうの まさひろ


平文式罗马字
Chono Masahiro


蝶野正洋（1963年9月17日－），日本东京都三鹰市人，出生于美国华盛顿州西雅图市，是日本的重量级职业摔角选手。身高186公分，体重108公斤。1984年10月5日于安东尼奥·猪木率领的新日本职业摔角团体中出道，表现优异，而与同期入门的武藤敬司、桥本真也组成“斗魂三勇士”，在职业摔角的新时代中风靡一时。在日本以外地区被称之为Masa Chono。
与德国裔妻子玛蒂娜·卡尔斯（Martina Karls）共同经营自有服饰品牌“ARISTRIST”，两人育有一子一女。



目录


1 经历

1.1 出道
1.2 转型
1.3 G1先生


2 头衔
3 拿手招式
4 入场曲（主题曲）
5 历年入场主题曲
6 注释
7 参考文献
8 外部链接



经历[编辑]
出道[编辑]
蝶野在父亲被派驻美国时于华盛顿州西雅图市出生，而后返回日本，住过川崎市多摩区生田、东京都涩谷区钵山町，最后在三鹰市长大。于就读东京都立永山高等学校期间曾踢过足球，也参加过飙车族。之后因为双亲一直期盼他读大学，所以进入神奈川大学就读；可是也因为同一时间通过了新日本职业摔角的新弟子入门测验，所以注册之后就办休学，之后就退学了。
1984年进入新日本职业摔角团体成为入门弟子，同年10月出道（首战对手为武藤敬司）。1987年于幼狮杯中击败桥本真也取得优胜后，随即远征德国与美国参加比赛。在德国期间认识了Martina Karls而后结婚。曾在美国路·塞兹的道场短期待过一段时间，接受“悲哀天才”（Sad Genius）渡边幸正传授后来的成名招式“STF”。
回到日本后，与武藤敬司、桥本真也以“闘魂三勇士”的组合活跃于日本职业摔角界，但人气一直在他两人之后。然而，在新日本举办的第一届G1 Climax大赛因为表现一支独秀最后取得优胜而备受瞩目；第二年的G1大赛又蝉联优胜，所以从此有“夏男”的称号[1]。
转型[编辑]
1994年G1优胜后发出“武闘派宣言”而转向反派角色，以黑色为基调的服装让人耳目一新，并且从此确立了一直沿袭至今的风格。1995年与天山广吉和英雄齐藤组成反派次团体“狼军团”。
1996年到美国参加与新日本合作的WCW的比赛，加入由霍克·霍肯（Hulk Hogan）率领的nWo团体；回到日本后并组成nWo Japan，即nWo的日本支部。蝶野身为统帅与另一领导者“愚零斗武多”（武藤敬司）吸引了相当多日本选手及外国选手加入，掀起了一股热潮，同年并获得“职业摔角大赏MVP”。
1998年第8次挑战IWGP重量级王座，打败当时的王者藤波辰尔，终于完成赢得王座心愿。不过他在此战中也受伤，无法进行防卫战所以将王座腰带缴回，并且必需长期停赛，于是将nWo成员托付给武藤，因此武藤掌握实权，使得地位不保的蝶野最后与武藤对立。
1999年伤愈的蝶野与野上彰（AKIRA）、敦·福莱（Don Frye）等人另组TEAM 2000团体，与武藤领导的nWo Japan抗争，由于与nWo相关权利的的合作契约到期的缘故，在2000年剧情安排于生死战中打败武藤使nWo Japan消灭，并因此吸收nWo的残存势力而使组织扩大。
G1先生[编辑]
2001年与武藤率领的新组合“BATT”抗争。2002年，在札幌大会上猪木突然宣布升任蝶野为“现场最高负责人”；5月2日在东京巨蛋大会上首次与NOAH团体的领导者三泽光晴进行30分钟的比赛，最后打成平手；8月第4次夺得G1的优胜。之后为合作对抗外部敌人，回归新日本正规军，因此TEAM 2000自动解散。2003年第一次在NOAH的擂台上亮相，与三泽光晴搭档对抗小桥建太与田上明，但最后三泽被小桥压制而败北。同年五月在新日本东京巨蛋大会首度挑战当时小桥所持有的GHC重量级王座，但是失败。
2005年又再度带头组成Black New Japan的反派团体，曾是新日本内最具影响力的次团体，但后来被长州力解散。8月，第5次赢得G1优胜，成为至今史上赢得G1最多的选手，被称为“G1先生”（Mr. G1）。长州力返回新日本后，开始展开反长州力的抗争。2006年，因理念不合，又开始带头展开对新日本社长赛蒙·猪木（安东尼奥·猪木的女婿）的抗争。
头衔[编辑]

国家摔角联盟（National Wrestling Alliance, NWA）


NWA第75代世界重量级冠军。
NWA中部地区电视冠军。


新日本职业摔角


IWGP重量级王座：第22代。
IWGP双打王座：

第12、33代搭档为武藤敬司；
第25、28、34、43、48代搭档为天山广吉。


G1 Climax优胜：1991年、1992年、1994年、2002年、2005年。
G1 Climax双打优胜：2006年，搭档为中邑真辅。
超级双打联盟（Super Grade Tag League）[2]优胜：1995年，搭档为天山广吉。
幼狮杯优胜：1987年。


其它


CWF双打冠军：搭档为麦克·戴维斯（Mike Davis）。
HCW卡美哈梅哈大帝遗产冠军。
AGPW北美双打冠军：搭档为鲍伯·布朗（Bob Brown）。
WWA重量级冠军。

拿手招式[编辑]
不太使用华丽的招式，在比赛中均以基本、简单的招式为中心来组合出招。在比赛中若看到对手假装示弱，会突然地攻击对手的空档，是其特色。

霸王脚、流氓踢（Yakuza Kick）、喧哗踢（Kenka Kick）
利用因为踢足球而锻炼出强而有力的下半身，直接以鞋底踹在对手的脸上的招式。由于电视转播里不适合使用“流氓”（Yakuza）这个词，因此改称之为“喧哗踢”，而中文一般习惯翻译成“霸王脚”。

与“大脚”（Big Foot）的动作差异在于，被“霸王脚”踢到的人，身体姿势会打开，并且面部方向偏向一边。而且蝶野的鞋底有经过特殊加工，更大大地增加了威力。



闪光霸王脚（Shining Yakuza Kick、Shining Kenka Kick）
以对手的膝盖为踏台的“霸王脚”，基于可敬的对手武藤所创造的“闪光魔术”而衍生出的蝶野风格招式。近年来还会配合终结绞技，而此招式让他称霸2005年G1大赛。






滑步霸王脚（Sliding Yakuza Kick、Sliding Kenka Kick）
另一“霸王脚”的衍生招式。对于防御架势被完全破坏的对手面部，先滑步再给予“霸王脚”的招式。







蝶野正洋的STF。



STF（Step over Toe hold with Face lock）
从趴在擂台上的对手的背后，用自己的腿扣住对手的脚踝，同时用手臂锁住他的脸的招式。一般都是在中盘战使用，做为使对方疼痛的连结招式，但最近已经衍生出许多如下的必杀技。STF的原创人路·塞兹对蝶野学习的悟性给予很高的评价。




交叉式STF
对手的两支腿交叉扣住，因此很难移动。因为触绳逃脱很困难，所以通常会造成对手弃权投降；只是这个招式很少出现。






STS（STF Sleeper）
将锁脸的动作改为锁颈。这是现场播报员对此招式常用的称呼，实际上没有固定的名称。最近出现的STF常常倾向于这个形式。






FTS
STF完成后，身体向侧方旋转180度使得对手朝上的招式。与驰浩发明的“里STF”不同的是，对手能否解开，完全就看自己的脚是否扣得够紧。因为身体方向相反，所以把STF反过来命名。




羽翼折臂固定（Butterfly Lock）
在对手背后将两臂拉紧，并将头向前压低，可以扣住对方的颈关节、肩关节，并可以使他呼吸困难的招式，主要目的是在消耗对手的体力。有段时期这个招式曾被拿来做必杀技。


岩石落下技（Back Drop）
钻入对手腋下，用双手抱住对方身体向后翻摔，使对手后头部或后背撞击地面的招式。虽然蝶野的“岩石落下技”受到路·塞兹所指导的一般抱住肚脐的位置然后翻摔的类型，但是在落地的瞬间角度很大，速度又快，是非必要就不随便出手的必杀技。不过在对小桥建太的比赛中曾经以高角度连续使用三次而造成议论的话题。


俯冲式肩部撞击
从角柱上跳下以肩部撞击对手肩部的必杀绝招，从年轻时代就是拿手招式。这招式是已故摔角选手Great Yukina（又名Yokozuna）所发明，曾因用此招而使得下面的牙齿刺穿嘴唇并撕裂开来，而且长期因此伤停赛。在第2次G1大赛对瑞克·路德（Rick Rude）的决胜战中即以此招决定胜负。




蝶天鱼雷
与天山广吉搭档双打时同时使用“俯冲式肩部撞击”的合作招式。因为两人同时攻击的节奏不好掌握，所以在刚公开使用时是一团混乱。




蝶野·天山合体攻击（Chono-Tenzan Crush，CTC）
蝶野的膝踢与天山广吉的拳击同时攻击。


高奇式打桩机（Gotch Piledriver）
与“钻孔打桩机”（Drill A Hole Piledriver）差异在于，“钻孔打桩机”是抱着对手身体举高再以头朝下的方式摔下，而“高奇式打桩机”则是抱起时双臂会伸入对手跨下加以固定。它是蝶野少见的会举起对手的招式。


曼哈顿落下技（Manhattan Drop）
将对手抱起然后伸出膝盖，将对手的尾椎甚至是鼠蹊部撞击在膝盖上的招式。蝶野会视情况危急而使用的粗鲁招式。


炸弹摔（Power Bomb）
最近比较常使用“打桩机”来代替。在第1次G1大赛与武藤缠斗的决胜赛中，最后用此招决定胜负。蝶野的炸弹摔特殊之处在于摔出后还会再用膝部攻击对手。


下体踢击（急所攻撃）
严格来说这是违反规则的攻击。在比赛中蝶野会突然勾起小腿攻击背后没有防备的对手的鼠蹊部，有时是对仰躺着的对手用膝盖攻击。

入场曲（主题曲）[编辑]
CLASH（冲突）：为Puffy Daddy作曲的《No Way Out》与Royal Hunt作曲的《Martial Arts》的混音曲。
历年入场主题曲[编辑]


曲名
收录专辑
备注


CRASH(DJ Remo-con REMIX)
ULTIMATE REMIX
混音曲


HARD CRUSH
BATTLE CITY～新たな超戦士ヒーロー～
混音曲


nWo CRASH
BLACK SYMPHONY
.


クラッシュ～戦栗～
超戦士の闘奏、超戦士の圣奏
此曲以"Martial Arts [Special Edition]之名"收录在ROYAL HUNT的专辑“Eye Witness”中


MARTIAL ARTS
LAND OF BROKEN HEARTS
丹麦前卫金属乐团ROYAL HUNT之曲，CRASH原曲


ブラック・レイン～飞翔～
蝶野正洋・21世纪への序曲
.


MAIN EVENTER
新日本プロレス・ベスト
.


FANTASTIC CITY '92
新日本プロレス・ベスト
.


FANTASTIC CITY
超・激戦士伝
.


SOCA AND SO ON
OVERSEAS CALL
法国指挥家PAUL MAURIAT之曲


注释[编辑]


^ 因为G1 Climax都是在夏季进行比赛
^ Super Grade Tag League是G1 Climax双打的前身。


参考文献[编辑]


蝶野正洋。My Bible―黒の聖典。東京：ルー出版，1998。ISBN 978-4-89778-066-5
武藤敬司、橋本真也、蝶野正洋。烈闘生―傷だらけの履歴書。増補改訂版。東京：幻冬舎，1999。ISBN 978-4-87728-722-1
Pope, K. and Whebbe R.. "The Encyclopedia of Professional Wrestling". Krause Publications, 2003. ISBN 978-0-87349-625-4
Masahiro Chono Biography. http://www.accelerator3359.com/Wrestling/bios/chono.html. 2007年4月3日更新。


外部链接[编辑]


新日本职业摔角 蝶野正洋简介（日文）
ARISTRIST（日文）






分类：1963年出生在世人物日本职业摔角选手东京都出身人物隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面