帕尔梅拉斯体育俱乐部





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 













帕尔梅拉斯
Palmeiras




全名
Sociedade Esportiva Palmeiras


绰号
Verdão（大绿）


成立
1914年8月26日


城市
帕尔梅拉斯


主场
安联公园球场，圣保罗


容纳人数
43,713人


主席
Mauricío Galiotte


主教练
 库卡


联赛
巴西足球甲级联赛


2017
巴甲，第 2 位


网站
官方网站























主场球衣

















客场球衣

















第三球衣







帕尔梅拉斯体育俱乐部（葡萄牙语：Sociedade Esportiva Palmeiras），常简称为帕尔梅拉斯；现时于巴西足球甲级联赛比赛，来自巴西的圣保罗省。球队创立于1914年，原称意大利体操体育俱乐部（Societá Sportiva Palestra Italia），在1942年才改成今日之名称。
帕尔梅拉斯主场球衣使用绿衫，白裤和绿袜。它们是巴西足坛的传统劲旅，也是一支极受欢迎的球队。



目录


1 历史

1.1 俱乐部之始
1.2 20世纪冠军球队
1.3 里约杯
1.4 南美解放者杯冠军
1.5 起起伏伏


2 荣誉

2.1 南美洲赛事
2.2 国际赛事
2.3 全国赛事
2.4 省级赛事


3 主场
4 球迷
5 其余见闻
6 著名球星
7 赞助商

7.1 目前赞助商


8 外部链接



历史[编辑]
俱乐部之始[编辑]
帕尔梅拉斯足球俱乐部是由四位来自圣保罗市义语区的意大利移民所创的，分别是Luigi Cervo, Vicenzo Ragognetti, Luigi Emanuele Marzo和Ezequiel Simone。起先俱乐部名为Società Sportiva Palestra Italia。原来俱乐部代表色就和意大利国旗相同(红、白、绿)。俱乐部名称在第二次世界大战期间更改为今天的Sociedade Esportiva Palmeiras；因为巴西是支持盟军的，而政府便要求帕队去除和意大利有关的标志。原创的P字盾牌还保留在今日的队徽之中，帕队有时会以红色作为第二做客球衣的颜色。(通常在友谊赛才会用上)
其他在球队名字中含有轴心国字眼(如德国、意大利)的球队，都被要求去除或改名。另一支著名球队克鲁塞罗足球俱乐部也曾以Palestra Italia为名，后来也只好改名。
20世纪冠军球队[编辑]
帕尔梅拉斯被巴西的媒体认为是20世纪最佳球队。帕队获得超过10次国内锦标，23次地区锦标和超过10次国际级杯赛，包括1951年的里约杯，1次解放者杯，1次Mercosur杯。
经过圣保罗省足协和诸多巴西国内媒体证实，巴西没有一支球队获得过比帕尔梅拉斯更多的锦标。
里约杯[编辑]
在1951年，帕尔梅拉斯夺得队史上第一个国际级赛事冠军-里约杯冠军。巴西足联认可里约杯是世界上第一个俱乐部际的冠军决赛，但国际足联对此持保留态度。他们认为还有待进一步查证。1951年里约杯帕队击败的对手是意甲的尤文图斯。
南美解放者杯冠军[编辑]
在名帅斯克拉里的带领下帕尔梅拉斯赢得队史上最重要的锦标-南美解放者杯。1999年解放者杯决赛帕队击败一支来自哥伦比亚的Deportivo Cali球队。两队在自己主场各以1分获胜，最后帕队以4-3在PK中胜出。当时阵中著名球员包含2002世界杯巴西首发守门员马科思和Alex、Evair、Paulo Nunes等。
起起伏伏[编辑]
帕尔梅拉斯的历史耐人寻味，它们的表现相当的起伏，球队常常徘徊于胜利与失败之间。在60-70年代初俱乐部赢得不少奖杯，而且多次叩关解放者杯，并赢得两次巴西全国足球联赛(72和73年)。然后球队在之后的15年多什么重要的奖杯都没有得到，直到92年，俱乐部和意甲的帕尔玛签订为期8年的赞助合约。帕尔梅拉斯因此成为巴西最有钱的球队，在帕尔玛赞助的期间，帕尔梅拉斯获得两次巴西全国联赛冠军(93年和94年)巴西杯冠军(98)、Mercosur杯冠军(98)和解放者杯冠军(99)。这是自51年里约杯和70年代以来帕队获得最多奖杯的时代。
来自意大利的赞助在2000年正式结束，也使俱乐部陷入困境。在2001年叩关解放者杯四强失利之后，紧接着是惨淡的02年赛季。俱乐部惨遭降级，只能打巴西全国足球联赛的乙级联赛。不过隔年止跌回升，帕队在乙级联赛以16分遥遥领先居第二位的Botafogo，2004年帕对重回甲级联赛。而之后更取得解放者杯的参赛资格 。
荣誉[编辑]
帕队是巴西球坛最成功的俱乐部，它们赢过超过十次全国性锦标。1951年的里约杯是他们获得的第一个国际性冠军。
南美洲赛事[编辑]

南美解放者杯: 1999
Mercosur杯: 1998

国际赛事[编辑]

1951年里约杯
斐冷翠杯(意大利): 1963
名古屋杯: 1994
巴西-意大利杯: 1994

全国赛事[编辑]

巴西足球甲级联赛: 1960, 1967, 1967, 1969, 1972, 1973, 1993, 1994, 2016
巴西杯: 1998, 2012, 2015
冠军杯: 2000
里约-圣保罗杯: 1933, 1951, 1965, 1993, 2000
圣保罗超级青年杯: 1995
巴西足球乙级联赛: 2003, 2013

省级赛事[编辑]

巴西圣保罗省联赛: 1920, 1926, 1927, 1932, 1933, 1934, 1936, 1940, 1942, 1944, 1947, 1950, 1959, 1963, 1966, 1972, 1974, 1976, 1993, 1994, 1996, 2008
巴西圣保罗省联赛(加赛): 1926, 1938

主场[编辑]
帕尔梅拉斯主场是Palestra Itália(别名Parque Antártica因为上世纪初此地原本是一个由Antartica Paulista建筑的公园)。主场观众容量有35,000个座位。但当与圣保罗或Corinthians进行德比战就会转移到圣保罗主场Morumbi。俱乐部最近和当地电灯公司合作，进行球场照明的加强。
球迷[编辑]

帕尔梅拉斯是巴西拥有最多支持者的球队，其球迷遍布全国各省。
帕尔梅拉斯官方吉祥物是鹦鹉，但自80年代起球迷开始以猪作为吉祥物；这是因为科林蒂安队称帕队球迷是猪，球迷对他们的回应。
2003年的降级是球队最黯淡的时刻，但他们广大的球迷还是热烈支持帕尔梅拉斯的每一场主场比赛。
传统上帕尔梅拉斯的支持者多是意大利裔移民，但因为其光荣的战绩，现在各个族群都有帕队的支持者。

其余见闻[编辑]

帕尔梅拉斯是巴西赢得最多国内锦标的球队，也因此巴西报业评选其为20世纪最佳球队。
帕尔梅拉斯13度叩关解放者杯，99年夺得冠军，61年、68年和00年是亚军。
帕尔梅拉斯和科林蒂安的德比战是世界出名的激烈，而和圣保罗的德比也是质量很高的球赛。
帕尔梅拉斯有时会穿着代表意大利国家足球队的蓝色球衣上场。
帕尔梅拉斯队的第一件球衣是白色底加上红白混合的十字(萨伏伊十字)。

著名球星[编辑]

Ademir da Guia：帕尔梅拉斯最佳球员。
卡富
Djalma Santos:两度世界杯冠军球员。
艾迪森
艾蒙度
埃度
艾美臣里欧:效力超过十年的守门员，后转任教练。
Evair:1999南美解放者杯冠军成员。
Heitor：球队得分纪录保持者。
祖连奴：2002世界杯冠军球员。
马科斯:帕队最佳守门员，2002世界杯冠军球员。
马佐拉:著名前锋，曾分别为巴西和意大利踢过世界杯。
Müller(Luiz Antônio da Costa)
里肯
里瓦尔多：1999年世界足球先生。
罗伯托·卡洛斯：现效力马哈奇卡拉安郅足球俱乐部，2002世界杯冠军球员。
卢克·儒尼奥尔
塞吉奥
瓦瓦:两度在世界杯决赛得分的强者。
卡洛斯·加马拉
加布里埃尔·赫苏斯

赞助商[编辑]
目前赞助商[编辑]

阿迪达斯 (1976年-1993年 及 2006-今日)
倍耐力 (2001年-今日)

外部链接[编辑]

帕尔梅拉斯足球俱乐部官网 (葡文)












查
论
编


巴西足球甲级联赛






2015年参赛俱乐部

米内罗 · 巴拉纳竞技 · 阿瓦伊 · 沙佩科恩斯 · 科林蒂安 · 科里蒂巴 · 克鲁塞罗 · 费古埃伦斯 · 弗拉门戈 · 弗鲁米嫩塞 · 戈亚斯 · 格雷米奥 · 巴西国际 · 若因维利 · 帕尔梅拉斯 · 桑托斯 · 圣保罗 · 累西腓体育 · 瓦斯科














查
论
编


巴西圣保罗省联赛






2015赛季



奥达斯圣保罗
博塔弗戈SP
巴拉干天奴
卡比华兰奴
科林蒂安
伊图诺
利伦斯
马利利亚
莫奇米林
帕尔梅拉斯
彭拿保兰斯
庞特普雷塔
葡萄牙人
巴西红牛
里奥卡拉罗
桑托斯
圣宾图
圣贝拿度
圣保罗
派拉斯卡巴

















分类：巴西足球俱乐部巴保联球会1914年建立的足球俱乐部隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面含有葡萄牙语的条目