荷兰总务部


荷兰



荷兰政府与政治
系列条目









王国


大臣会议
阿鲁巴全权公使
荷属安的列斯全权公使




宪法


宪章
宪法
人权




君主


威廉-亚历山大




国会


国会一院

历届席次


国会二院
现任议员名单

历届席次






内阁


内阁

列表
现任


首相

列表
现任






政党


自由主义
社会主义
基督教民主主义




选举


2007年省级选举
2006年普选
2006年市镇选举
2005年公民投票
2004年欧洲议会选举




分权政府


省级政治
水利委员会
市镇政治




外交政策


欧盟政治
外交关系
各国驻荷兰使馆（英语：List of diplomatic missions in the Netherlands）
荷兰驻外使馆（英语：List of diplomatic missions of the Netherlands）




其他单位


国家最高委员会

国家监察使
国务委员会
审计院


咨询委员会
最高法院
中央银行




相关主题


荷兰历史
大荷兰
政治家








其他国家·图集
政治主题


查
论
编





荷兰总务部（Ministerie van Algemene Zaken）是由荷兰首相所领导的一个行政部门，类似于德国联邦总理府（Bundeskanzleramt）。
总务部在1947年成立，由荷兰首相兼任部门首长。在1959年至1963年间，曾增加一位国务秘书（Staatssecretaris）。
总务部有三大任务：政府政策的协调、荷兰皇室、以及皇室与政府政策的政府通讯。另外也是荷兰内阁的秘书处。主办公室位于荷兰的政治中心“内庭”。目前约有400位职员，是荷兰最小的部会。
总务部最重要的部门有：

总理办公室（Het Kabinet van de Minister-President）
荷兰政府新闻处（Rijksvoorlichtingsdienst, RVD）

以下部门也隶属于总务部，但其运作较为独立：

政府政策科学委员会（Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, WRR）
情报安全监督委员会（Commissie van Toezicht op de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten）

外部链接[编辑]

荷兰总务部










查
论
编


荷兰政府行政部门







总务部 · 内政及王国关系部 · 外交部 · 国防部 · 经济部 · 财政部 · 司法部 · 农业、自然及食品品质部 · 教育、文化及科学部 · 社会事务及就业部 · 交通及水管理部 · 公共卫生、福利及体育部 · 住宅、空间计划及环境部










分类：荷兰政府