缅族





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年5月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




缅族


总人口


3000万


分布地区


 缅甸


语言


缅语


宗教信仰


上座部佛教


相关种族


载瓦人、马尤族、勒期族；彝族









本页面包含缅文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为缅文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


缅族（缅甸语：ဗမာ，缅甸语委转写：ba.ma，宽式IPA：/bəmà/，巴马）是缅甸的主体民族，人口3000万，占缅甸总人口的68%。缅族的语言缅语属于藏缅语族的缅语支。主要居住在伊洛瓦底江中下游一带，即所称的“缅甸本部”。
缅族原来居于云南，唐朝迁入伊洛瓦底江流域并逐渐取代骠人和孟族成为该地区的主体民族。
缅族在缅甸政治、经济、文化、艺术、风俗习惯等方面对其他民族有着很大的影响。缅族主要从事农业耕种，种植水稻技术较为先进，此外，还种植棉花、花生、豆类、芝麻等作物。
缅族各分支[编辑]
缅族有9个分支，即缅（巴玛 Bamar）、土瓦（Dawe）、丹老（Beit）、尧（Yaw，又称约）、耶本（Yangbye）、克都（Kadu）、格南（Ganan）、萨隆（Hsalon）和蓬（Phon）。
缅甸官方把缅语方言区的一些人划分为单独的民族：

若开族，170万人，主要分布在若开邦
土瓦族，40万人，东南部德林达依省
梅族，25万人，最南部
达努族，10万人，掸邦
因达族，9万人，掸邦东南因达湖周围
当约族，4万人，掸邦
尧族，2万人，中西部
耶本族，100万人

缅文与缅族教育[编辑]
缅族在缅甸各民族中最早产生了文字（缅文）。缅语是缅甸全国的通用语，是缅甸的官方语言。缅族造就了许多缅甸著名的文学家、史学家和诗人。
缅族的教育始于由缅族建立的第一个缅甸统一的封建王朝蒲甘王朝时期的寺庙教育。寺庙教育是缅族古代的主要教育形式，也是缅甸古代教育的主要支柱。








查
论
编


缅甸境内的民族和族群（按语言系属分类）






汉藏语系





汉语族


果敢族（掸） · 汉族（缅华） · 潘泰人（回族）







萨尔语群


克钦族（克钦） · 景颇族（克钦） · 高伊族（克钦） · 卡库族（克钦）







侬语支


日旺族（克钦）







缅语支


马尤族（克钦） · 勒期族（克钦） · 阿齐族（克钦） · 缅族（缅） · 曼达族（掸）







彝语支


傈僳族（克钦） · 拉祜族（掸）







克伦语支


克耶族（克耶） · 扎延族（克耶） · 加扬族（克耶） · 盖哥族（克耶） · 盖巴族（克耶） · 巴亚伊族（克耶） · 马努马瑙族（克耶） · 因达莱族（克耶） · 因包族（克耶） · 克伦族（克伦） · 白克伦族（克伦） · 巴莱枝族（克伦） · 孟克伦族（克伦） · 斯高克伦族（克伦） · 达莱布瓦族（克伦） · 巴古族（克伦） · 贝族（克伦） · 毛内布瓦族（克伦） · 莫布瓦族（克伦） · 波克伦族 · 巴奥族（克伦）







库基-钦语支


钦族（钦） · 奥瓦卡米族（钦） · 卡米族（钦） · 加林高（卢谢）族（钦） · 钦丹族（钦） · 灿赞族（钦） · 扎杭族（钦） · 灿丹族（钦） · 佐佩族（钦） · 佐族（钦） ·







Tangkhul语支


马因族（钦） · 丹春族（钦）







其他语族


达永族（克钦侬语支?） · 达朗族（克钦） · 杜因族（克钦） · 迈丹族（克钦 曼尼普尔语支?） · 察兰族（钦） · 考诺族（钦） · 康索族（钦） · 康灿钦族（钦） · 夸钦姆族（钦） · 昆利（钦姆）族（钦） · 甘代族（钦） · 圭代族（钦） · 温族（钦） · 齐山族（钦） · 达邦族（钦） · 赞尼亚族（钦） · 毛掸族（掸） · 那加族（钦萨尔语群?） ·









南岛语系





马来-波利尼西亚语族


察隆族（缅）









南亚语系





孟-高棉语族


孟族（孟） · 佤族（掸） · 克木族（掸）









侗台语系





台语支


掸族（掸） · 允族（掸）









印欧语系





印度-雅利安语支


罗兴亚人










粗体字为缅甸政府认定的八大族群135个民族，未获政府承认的民族有缅甸华人（果敢华人除外，占缅甸总人口的2.5%）、印裔缅甸人（占1.25%）、罗兴亚人（实际为来自孟加拉国的混血民族，缅甸政府被指对他们种族压迫）、印度人和孟加拉人移民（1.25%）等。
缅甸民族











规范控制



LCCN: sh85018128
BNF: cb12521954c（数据）












分类：缅族隐藏分类：自2009年5月缺少来源的条目含有缅甸语的条目包含规范控制信息的维基百科条目