黄昏色的咏使



本页面使用旁注标记，若浏览器不支持，标音会显示在文字后方，如：衣（yi）。





黄昏色的咏使



日版第1期封面


黄昏色の詠使い


假名
たそがれいろのうたつかい


罗马字
Tasogareiro no Utatsukai


类型
奇幻


轻小说


作者
细音启


插图
竹冈美穗


出版社
 富士见书房
  台湾角川
 湖南美术出版社（出版）天闻角川（发行）


文库
富士见Fantasia文库


发表期间
2007年1月－2009年8月


册数
全10册（2009年8月）


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《黄昏色的咏使》（日语：黄昏色の詠使い）是细音启撰写，竹冈美穗绘制插画的轻小说作品，本作第一册《夏娃在黎明时微笑》得到第18届Fantasia长篇小说大赏佳作，由富士见书房的富士见Fantasia文库出版，中文版繁体版由台湾角川、简体版则是天闻角川代理发行，译者为青心。于2008年这本轻小说真厉害！的读者票选中得到第9名，2009年得到第11名，2010年则获得第6名的名次。10集完结。



目录


1 作品简介
2 概要
3 世界设定＆用语
4 登场人物

4.1 主要角色
4.2 一年B班
4.3 多雷米亚学院
4.4 Ａ小调
4.5 吉尔名咏学舍
4.6 其他


5 名词
6 名咏生物
7 出版书籍
8 外部链接



作品简介[编辑]
故事发生在能够使用名为名咏式的召唤魔法自由召唤各种物体和生物的幻想世界。描写环绕在名咏专门学校与名咏式的各种事件与透过这些事件而成长的少年少女们。咏唱名咏时会使用独特的“瑟拉菲诺音语”。
概要[编辑]
世界设定＆用语[编辑]

名咏式（名詠式（めいえいしき））
使用和召唤对象相同颜色的“触媒”以及歌颂对象名字的“赞来歌”召唤物体的技术。被召唤的对象会与同色光芒一同穿越“名咏门（名詠門（チャネル））”出现。
依照颜色分为五个系统，分别为红（Keinez）、蓝（Ruguz）、黄（Surisuz）、绿（Beorc）、白（Arzus）。
学生一般来说会从这五种颜色选出一种专攻色。学习多种颜色相当困难，通常一个人一生能修得的上限为三种颜色。
名咏从简单到复杂分为好几个等级。
等级最高的称为“第一音阶名咏”（High Noble Aria），接下来为“第二音阶名咏”（Noble Aria），“第三音阶名咏”（Prime Aria）以及“第四音阶名咏”（Common Aria）。
反唱（反唱（はんしょう））
将名咏物送还的术式。
触媒（触媒（カタリスト））
使用名咏式时不可或缺的道具，用来和名咏对象进行波长交换并召换。
分为天然物品和人工物品两种，天然物品的触媒优劣大致上已分析完毕，而人工物能够以不同的排列组合进行。
只要颜色相同，大部分的东西都可以用来召换，像是绘画用具、图画纸、宝石、火焰、线、绒毯等等。其中也有必须使用特定触媒的名咏式。
赞来歌（讃來歌（オラトリオ））
召唤自己在心中描绘的招唤对象时所咏唱的用“瑟拉菲诺音语（セラフェノ音語）”写成的诗。能够开放名咏门。
名咏生物（名詠生物（めいえいせいぶつ））
用名咏召唤出的生物，主要用来战斗与搬运。使用“第一音阶名咏”召唤出来的生物称为“真精”，是各种颜色的支配级生物。其他级别的名咏生物一般称为精命。
后罪（後罪（クライム））
使用过后的触媒被称为后罪。使用后罪会升高名咏的难度。
祓名民（祓名民（ジルシェ））
此世界里的特殊职业，专门应付暴走名咏生物。此事业是世袭制，因此人数并不多。与需求量成反比。
两阶式名咏式
先以一般触媒名咏出名咏物，再以名咏出的名咏物当触媒进一步名咏，都可名咏出更强大的名咏生物，无韵式赞来歌的真精都是使用两阶式名咏式。

登场人物[编辑]
主要角色[编辑]

奈特・耶雷米亚斯（ネイト・イェレミーアス（Neight Yehlemihas））
转入多雷米亚学院的少年，13岁（第一卷当时，以下皆同）。于6岁时离开孤儿院，成为伊芙玛丽的养子。为完成母亲与某人的约定，专攻独立于五色名咏外的夜色名咏。第一卷时带著名为阿玛的小型爬虫类。
身材细小，拥有一头夜色头发及夜色的眼睛，中性的脸孔，性格内向害羞，能积极面对挫败。被艾达称为“小不点”， 桑吉丝则称为“奈迪”，与库露耶露十分亲近也十分想要待在库露耶露身旁，喜欢库露耶露。
他咏唤出的真精是〈敌对者〉（阿玛迪斯）和〈创始之女〉（夏娃）。
“奈特”在“瑟拉菲诺音语”中代表“黎明”


库露耶露・索菲尼特（クルーエル・ソフィネット（Kluele Sophi Net））
就读多雷米亚学院的少女，16岁。一年B班班级干部，为人热心助人，性格开朗，很受男生欢迎，但本人却没有感觉。常为转学生奈特操心。专攻红色名咏。
拥有及腰的绯红色头发，深蓝色瞳孔
曾经害怕名咏，但在奈特的支持下，接受了名咏，成绩亦突飞猛进。从此可以不用<赞来歌>而使用“后罪”完成名咏，甚至可以同时唤出两只不同的小型精命。
她咏唤出的真精是黎明的神鸟，体内则藏有“空白的真精孤挺花”=红色的背约者（库露耶露·索菲尼特）=违背那项约定者（库露耶·露·索菲·尼特）


凯因兹・亚温凯尔（カインツ・アーウィンケル（Xins Airwincle））
在20多岁就因精通五色名咏而被神格化的传说名咏士。因他的成就而得到虹色名咏士这个称号，同时亦是组织A小调第十一号。
和伊芙玛丽、泽塞尔、米拉与安妮等人是艾尔法多名咏学舍（エルファンド名詠學舎）的同学。少时就立志要一人精通五色名咏，创造出融合五色的虹色名咏，认同伊芙玛丽的志向，彼此订下看谁较快完成自己的名咏式的约定。
时常穿着枯草色外套，那是过去伊芙玛丽所送给他的礼物。对伊芙玛丽有着淡淡的情愫，而两人的关系也非常暧昧。


伊芙玛丽・耶雷米亚斯（イブマリー・イェレミーアス（Evhemary Yehlemihas））
有着濡羽色头发的女性，奈特的养母。夜色名咏的创造者。
患有家族遗传病，心知自己不久于人世，所以坚持要完成不同于五色名咏的夜色名咏，结果遭到学校师生的嘲讽，唯有凯因兹愿意相信她。两人订下约定，看谁较快完成自己的名咏式，只要一方成功，另一个人就要去找对方。
感念帮助自己脱离孤独的凯因兹，想要像他一样帮助有同样痛苦的人，于是收留了奈特。
死后成为夜色名咏的真精〈创始之女〉夏娃。

一年B班[编辑]

蜜欧・蓝提亚（ミオ・レンティア（Mio Lentear））
就读多雷米亚学院的少女，16岁，和库露耶露是好朋友。拥有一头金发及一张娃娃脸，成绩在班上是第一名，全级第二名。十分憧憬凯因兹。专攻绿色名咏。


艾达・优恩・吉尔休费萨（エイダ・ユン・ジルシュヴェッサー（Ada Yung Gillshuvesher））
就读多雷米亚学院的男性化少女，16岁，专攻白色名咏。出生在以送还名咏生物为家业的家族，创下有史以来年纪最轻就得到“祓戈的极致者”称号的纪录。


桑吉丝・欧菲利亚（サージェス・オーフェリア（Serges Ophelia））
就读多雷米亚学院，艾达的同学。身高高窕的运动型少女。十分了解艾达。专攻黄色名咏。


欧马（オーマ・ティンネル）
男子委员长，和奈特比较相熟的同学。专攻黄色名咏。


琪莉叶（キリエ・イレイソン）
料理研究部的副部长。专攻蓝色名咏。婷卡的亲戚

多雷米亚学院[编辑]

哲亚・洛得菲尔校长（ゼア・ロードフィル學園長（Zea Lordfill））
披着斗篷的娇小老人，个性柔和。专攻绿色名咏。
他咏唤出的真精是疾龙


洁西卡・雷宾迪亚教务主任（ジェシカ・レビンディア教師長）
带着眼镜的女性，比起教师还更接近校长秘书。在艾尔法多名咏学舍时代担任凯因兹等人的级任老师。


凯特・雷欧・谢利（ケイト・レオ・スェリ（Kate LeoSuel））
留着及肩金发的女性。奈特等人就读的一年B班级任导师，刚上任不久。专攻蓝色名咏。


安妮・雷比尼西亚（エンネ・レビネシア（Enne Revinesia））
穿着白衣，个性文静的女性教师。和米拉与泽塞尔是学生时代起的儿时玩伴，也是凯因兹与伊芙玛丽在艾尔法多名咏学舍时代的同学。
平时虽是冷静，但有着专注在一个事物上后会看不见身旁的缺点。
专攻白色名咏。


米拉・凯・安杜朗斯（ミラー・ケイ・エンデュランス（Mirror Kei Endurnce））
披着深蓝色披肩，冷静沉着的男性教师。
熟练于书本上的知识，但在实践上似乎不是很在行，尤其是运动方面的，例如游泳。专攻蓝色名咏。


泽塞尔・海亚斯克（ゼッセル・ハイアスク（Zessel Hiasc））
披着红色斗篷，豪放的男性教师。专攻红色名咏。
与米拉是从小常常互相打闹的好友二人组。

Ａ小调[编辑]

第一号—克劳斯．优恩．吉尔休费萨（クラウス・ユン・ジルシュヴェッサー）
祓名民的首领、Ａ小调的统帅，同时也是Ａ小调的创办人。艾达之父。
第二号“大特异点”—涅西利斯（ネシリス（大特異點））
竞斗宫的霸者，蓝色的大特异点，是可对外冠上最强称号的名咏士。有着能随时召唤特异个体的才能。与香缇有过段渊源。
他咏唤出的真精是大海蛇。
第三号—路法．翁恩．吉尔休费萨（ルーファ・オンス・ジルシュヴェッサー）
祓名民的长老。年近七十。克劳斯幼年时期的训练师父。是艾达的祖父同时也是启蒙老师。
第五号—婷卡．伊雷森（ティンカ・イレイソン）
名咏生物学者，同时有着医生执照。
第六号“歌后姬”—香缇．伊．索马（シャンテ・イ・ソーマ（歌后姫））
拥有魔性嗓音的歌姬，比起音响鸟更喜欢咏出音响蝶来做通讯。
第九号“舞鞋”—莎莉娜露华．安德柯特（サリナルヴァ・エンドコート）
不管道哪总是穿着双鲜红色的高跟鞋，是个不折不扣的工作狂，据本人自称，“每天进食一次”。
第十一号“虹色名咏士”—凯因兹・亚温凯尔（カインツ・アーウィンケル）
详细参照“主要角色—凯因兹”

吉尔名咏学舍[编辑]

海伦・史福雷尼克特尔（ヘレン・スフレニクトール）
有着棕色眼眸、葡萄酒色的头发在颈部扎成一束，予人深刻印象的少女。专攻蓝色名咏
2年生。吉尔名咏学社学生决斗代表唯一的女生。
雷菲斯（レフィス(Lefis)）
有着一头长及背部的银发，嫩绿色的双眸。
2年生，17歳。与奈特一样是孤儿，少时被约书亚所收为徒弟。继承了灰色名咏。
他咏唤出的真精是十二银盘的王盾者

其他[编辑]

约书亚（ヨシュア）
灰色名咏的名咏士，和米修达尔有着类似的不幸遭遇。灰色名咏士是他和米修达尔共同完成的，学生是雷菲斯。
他咏唤出的真精是十二银盘的王盾者
米修达尔（ミシュダル・オゥ・ロウズフェルン（Mischder））
带着疯狂气息的灰色名咏士，在失去自己深爱的女子蕾茵之后，将自己的全部奉献给灰色名咏，萧曾经评论他是个追寻王者的败者。
他咏唤出的真精是十二银盘的王剑者。
萧(Xeo)（シャオ（Xeo））
空白名咏的使用者。名字和奈特所意味的“黎明”相对，代表的是“夜”。
法乌玛．费利．佛希鲁贝鲁（ファウマ・フェリ・フォシルベル（Falma Fel Focilbel））
拥有最美声音的公主。就凯因兹所言，其音色更甚于A小调第六号歌后姬。患有出血性的皮肤病。
阿尔维尔．海尔威伦多（アルヴィル・ヘルヴェルント（Arvir Hellvelunt））
和艾达相同，同为祓名民。
缇希耶菈．李．涅菲凯鲁拉（テシエラ・リ・ネフィケルラ（Teixeira Li Neficara））
被阿尔维尔称为“大姐”。专攻黄色名咏。黄色的大特异点。
她咏唤出的真精是雷鸟

名词[编辑]

艾尔法多名咏学舍（エルファンド名詠学舎）
凯因兹、伊芙玛丽等五人小时候所就读的名咏学校。多雷米亚学院的前身。
多雷米亚学院（トレミア・アカデミー）
多雷米亚天立研究所附属名咏专修学校，前身为凯因兹、伊芙玛丽所就读的艾尔法多名咏学舍。
库露耶露等人所就读的名咏学校。
孵石（孵石（エッグ））
于第一集中首次出现，被称为“终极触媒”。光是碰触便会自动进行名咏。
凯尔贝尔克研究所（ケルベルク研究所）
莎莉娜露华所属的研究所。
吉尔名咏学社（ジール名詠学舎）

名咏生物[编辑]

红色名咏(Keinez)


真精－黎明的神鸟(黎明の神鸟)

无韵式赞来歌的真精种类，触媒可用血液、孤挺花（两阶式名咏式）。有着美丽闪烁羽毛的巨大雌鸟，在真精中也属于幻想程度极高，也被称为梦幻的真精。


真精—卡鲁拉　鲜血沸腾者 Calra -l- Qhaonis Lecie（卡鲁拉・露・卡欧尼斯・雷杰）
卡鲁拉 悲哀的赤病冬公主 Calra -l- Bediws Leo Lecie（卡鲁拉・露・威迪维斯・雷杰）

无韵式赞来歌的真精种类，触媒为血(先用血产生名咏门再用血使名咏门扩大来招唤真精)，五只为一体的真精，五色名咏中最古老且最强大的真精，因本身力量太过强大，甚至会影响名咏士，让名咏士染上热病。


小型精命—食火鸟
小型精命—火焰蜥蜴
小型精命—红狮子
热妖精

红色名咏的第三音阶，就持续光源来说，在为数众多的名咏生物当中也属格外著名的种类。


热羽蝶
炎鳞的蜥蜴
赤岩像
其他

例如火、鲜红的羽毛、红花、红鸟、红光




蓝色名咏(Ruguz)


真精—水蛇（ヒドラ）

蓝色名咏的第一音阶名咏生物，型态为拥有九个头颅的大蛇。


真精—大海蛇

无韵式赞来歌的真精种类，必须在平均温度以下才可名咏、拥有一定水量才能生存，触媒为冰(两阶式名咏式)。


小型精命—冰狼
小型精命—水妖精
其他

例如冰、水、蓝花、蓝光




黄色名咏(Surisuz)


真精—雷鸟

无韵式赞来歌的真精种类，触媒为拟光虫(两阶式名咏式)。


电妖精
拟光虫
硫黄兽

黄色狮子，能发出毒气


黄色的小龙

能发出有诱发睡意的花粉


巨岩像
其他

例如黄金、黄砂、黄花、黄光




绿色名咏(Beorc)


真精—疾龙
真精—绿翼蛇
小型精命—绿风妖精
音响鸟
音响蝶
奇美拉
其他

例如昆虫、青蛙、绿叶、绿光




白色名咏(Arzus)


天马（ペガサス）

背上有一对羽翼的白马。


独角马（ユニコーン）
光妖精
其他

白光、白花、毛毛虫




夜色名咏(Ezel)


真精—〈起始之女—夏娃〉

触媒—夜色之炎
连奏式赞来歌，实体则是夜色的创造者伊芙玛丽本身化作的真精，外形为浑身夜色的少女形象。


真精— 〈敌对者—阿玛迪斯〉Armadeus(牙剥く者)(实为触媒—阿玛迪斯之牙)
小型精命—所罗门之钥七十二柱(ゲーティア七十二柱)；

夜色名咏中属于第二音阶名咏的名咏生物
佛卡洛（Focalor）

典故为所罗门之钥七十二柱其一的恶魔，为第41钥,外形为有着濡湿羽毛颜色翅膀的狮鹫兽。


比利士（Berith）

典故为所罗门之钥七十二柱其一的恶魔，为第28钥,外形为骑着红色战马，有着纯黑色铠甲与长枪的骑士。




其他

例如黑烟、沥青、乌鸦、黑蛇、黑马、黑玫瑰、猎犬、蝙蝠等




灰色名咏(Isa)


真精—〈败者之王(灰者之王)－拉斯提海特〉

触媒—所爱者的石像(因而被米修达尔称为败者之王)，或牺牲自己。


真精— 〈王之剑－十二银盘的王剑者〉sterei efflectis Ezehyt(十二银盘の王剣者)辅佐王的孩子

凯尔贝尔克研究所最后的陷阱，灰色名咏的真精。
位于王右边辅助的灰者。王的左边是另一位灰者。


真精—〈王之盾－十二银盘的王盾者〉王守护的孩子
小型精命—辅助王之子〈arsei lefis〉(王に傅く子)

灰色名咏中第二音阶的小型精命。


双剑者

灰色名咏中第二音阶的小型精命。


石像怪
石龙子

能把人石化的名咏生物


鸟人石像
灰色的蜥蜴
其他—灰烬、岩石


空白名咏(Wirl)


调音者—〈仅只是伫立在那处者—莉莉丝・耶露・瑟拉菲诺西亚斯・米克维克斯〉【不变者】

触媒—米克瓦鳞片


调音者—〈残酷的纯粹知性〉
真精—孤挺花
小型精命—空白者(米克维克斯的感官)
调音者—〈与那项意志敌对者—克雷尔・耶露・瑟拉菲诺西亚斯・阿玛迪斯〉【变迁者】

触媒—阿玛迪斯之牙




虹色名咏(Heckt)


虹色蝴蝶
虹雪
虹光


丰盈的啧色之蛇

五头、五色的水蛇，有真精的实力



出版书籍[编辑]


出版顺序
日版标题
中文版翻译
ISBN（日）
ISBN（台/港）
ISBN（中）
出版日期（日）
出版日期（台/港）
出版日期（中）


第
一
乐
章
﹁
始
音
﹂
第1册
黃昏色の詠使い
イヴは夜明けに微笑んで
黄昏色的咏使 1
夏娃在黎明时微笑
ISBN 978-482-911-880-1
ISBN 978-986-174-650-0
ISBN 978-7-5356-4716-0
2007年1月20日
2008年4月16日
2011年9月20日


第2册
黃昏色の詠使いⅡ
奏でる少女の道行きは
黄昏色的咏使 2
咏唱少女将往何方
ISBN 978-482-911-918-1
ISBN 978-986-174-755-2
ISBN 978-7-5356-4789-4
2007年5月19日
2008年7月9日
2011年10月20日


第3册
黃昏色の詠使いⅢ
アマデウスの詩、謳え敗者の王
黄昏色的咏使 3
败者之王高唱阿玛迪斯之诗
ISBN 978-482-911-941-9
ISBN 978-986-174-880-1
ISBN 978-7-5356-5076-4
2007年7月20日
2008年11月4日
2012年2月5日


第4册
黃昏色の詠使いⅣ
踴る世界、イヴの調律
黄昏色的咏使 4
舞动的世界、夏娃的调音
ISBN 978-482-911-976-1
ISBN 978-986-174-952-5
ISBN 978-7-5356-5181-5
2007年11月20日
2009年1月22日
2012年4月5日


第5册
黃昏色の詠使いⅤ
全ての歌を夢見る子供たち
黄昏色的咏使 5
梦见所有歌曲的孩子们
ISBN 978-482-913-260-9
ISBN 978-986-237-040-7
ISBN 978-7-5356-5366-6
2008年2月20日
2009年3月19日
2012年6月20日


第6册
黃昏色の詠使いⅥ
そしてシャオの福音來たり
黄昏色的咏使 6
萧的福音于焉降临
ISBN 978-482-913-276-0
ISBN 978-986-237-092-6
ISBN 978-7-5356-5741-1
2008年4月19日
2009年5月27日
2012年11月20日


第
二
乐
章
﹁
你
有
如
微
笑
般
哭
泣
﹂
第7册
黃昏色の詠使いⅦ
新約の扉、汝ミクヴァの洗禮よ
黄昏色的咏使 7
新约之门、米克瓦的洗礼
ISBN 978-482-913-317-0
ISBN 978-986-237-215-9
ISBN 978-7-5356-5897-5
2008年8月20日
2009年8月14日
2013年1月5日


第8册
黃昏色の詠使いⅧ
百億の星にリリスは祈り
黄昏色的咏使 8
莉莉丝向百亿颗星星祈祷
ISBN 978-482-913-357-6
ISBN 978-986-237-396-5
ISBN 978-7-5356-6037-4
2008年12月20日
2009年11月19日
2013年3月5日


第9册
黃昏色の詠使いⅨ
ソフィア、詠と絆と涙を抱いて
黄昏色的咏使 9
索菲亚怀抱歌、羁绊及泪水
ISBN 978-482-913-381-1
ISBN 978-986-237-459-7
ISBN 978-7-5356-6283-5
2009年3月20日
2010年1月28日
2013年7月20日


第10册
黃昏色の詠使いⅩ
夜明け色の詠使い
黄昏色的咏使 10
黎明色的咏使
ISBN 978-482-913-434-4
ISBN 978-986-237-598-3
ISBN 978-7-5356-6698-7
2009年8月20日
2010年4月30日
2014年1月5日


外部链接[编辑]

（日文） 作者个人网站 細やかな音の部屋
（日文） 作者的网志





分类：富士见Fantasia文库日本奇幻小说隐藏分类：含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面