五服


本文介绍的是服丧制度。关于中国古代政区制度，请见“畿服”。






九族五服图


五服制度是汉字文化圈传统丧服制度，是居丧期间的服饰制度。
古代中国是由父系宗族组成的社会，以父系血缘为基础、以宗法为重。由己身算起：上至高祖、下至玄孙的男系后裔及其眷属配偶，通称为“本宗九族”。
本宗九族范围内的亲属（包括直系和旁系亲属）都是“有服亲属”，称为“内亲”。内亲在丧事期间要为死者服丧，关系亲近者居丧服制愈重、关系疏远者居丧服制愈轻，依次递减。[1] 母系血缘的服制只有一世，包括外祖父母、舅父、姨母、舅表兄弟和姨表兄弟，是为“外亲”。
“服制”按服丧期限和丧服的粗细不同，分为：斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻五种等级，即谓“五服”。同时，“期服亲”是指父系亲属、“大功服亲”是指祖父系亲属、“小功服亲”是指曾祖父系亲属、“缌麻服亲”是指高祖父系亲属，母系一世的亲属同属于缌麻服亲；除外之外的都是“无服亲属”。



目录


1 五服

1.1 斩衰
1.2 齐衰
1.3 大功
1.4 小功
1.5 缌麻
1.6 出五服


2 四制
3 服制的原则

3.1 亲亲、尊尊、名、出入、长幼、从服
3.2 上杀、下杀、旁杀


4 服制的特点

4.1 重男轻女
4.2 嫡庶的区别
4.3 内外亲疏的区别


5 对周边国家地区的影响

5.1 日本
5.2 朝鲜
5.3 越南
5.4 琉球国（冲绳地方）
5.5 大中华地区（两岸三地）
5.6 东南亚一带


6 其他用语

6.1 变服、受服、成服、除服
6.2 期服、功服
6.3 反服
6.4 殇服
6.5 以日易月


7 另见
8 脚注

8.1 参考书目及论文
8.2 参考文献


9 外部连接



五服[编辑]




《大清会典》丧服总图，历代服制略有变化，较《礼经》所载已有不同


古代中国的丧服分为：斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻五种等级，用不同粗细的麻布制成，称为“五服”。五服经过演变可以化为23种服制，运用在138种人际情况，极其繁琐。[2]
实际上，五等丧服因过于繁琐，后代延续传统均有些细节和理解可能与前代有所不同，[3] 民间在日常生活若难以执行，亦穿着简易的“孝服”（男子头戴孝巾，身穿孝衣、麻绳和麻鞋；女子头戴孝巾或孝髻，身穿孝衫、孝裙、麻绳和麻鞋）。
具体而言，服制规范包含了居丧期间的服饰、饮食和起居生活方式。[4] 因为士族须是知书达礼之辈，所以历代服制对士大夫的约束和惩处要甚于一般农民百姓，居丧期间不可有做官、应试、饮酒、食肉、行房、嫁娶、赴宴、应酬、祭祀等行事，有公职者都要辞官归籍，在家守制。[5]
斩衰[编辑]
斩衰（拼音：zhǎn cuī，注音：ㄓㄢˇ ㄘㄨㄟ，‘衰’通‘缞’）是五等服中最重的丧服，亦做“斩缞”。丧服上衣（披在胸前）称为“衰”，下衣称为“裳”。斩衰服用最粗的生麻布制成，不缝边缘，服制三年（实二十五月即可除服）。“斩”就是不缝缉的意思，所以称为“斩衰”。子为父、诸侯为天子、士大夫为君，都是服斩衰。
男服斩衰的装束是斩衰裳、苴绖、杖、绞带、冠绳缨和菅屦；女服的装束和发饰有别于男子，除了苴绖、杖、绞带、菅屦等衣物与男子相同外，另有布总、箭笄、髽和衰的装束；众臣为国君服斩衰的装束是布带和绳屦两件物品，布带同齐衰服、绳屦同大功服，其余杖、冠绖等则穿戴如常。
齐衰[编辑]
齐衰（拼音：zī cuī，注音：ㄗ ㄘㄨㄟ，音同‘资摧’）是次于斩衰的丧服，亦做“齐缞”。齐衰服用粗麻布制成，断处缉边，因此称为“齐衰”。齐衰服由于丧期和服制的区别，又分为四种，即：齐衰三年、齐衰杖期、齐衰不杖期和齐衰三月。
齐衰三年的装束是疏衰裳齐、牡麻绖、冠布缨、削杖、布带和疏屦；齐衰杖期（期年）的装束与齐衰三年完全相同，差异在于丧期的长短；齐衰不杖期的装束是不杖和麻屦，不持杖、以麻屦代替齐衰杖期的疏屦；齐衰三月的装束是疏衰裳齐、牡麻绖和无受，“无受”是指变服后即可除服，不再须要变换为轻服。
“期”（拼音：jī，注音：ㄐㄧ，音同‘姬’），是指一周年的意思，有：齐衰杖期和齐衰不杖期。
大功[编辑]
大功（拼音：dà gōng，注音：ㄉㄚˋ ㄍㄨㄥ，‘功’通‘红’）是次于齐衰的丧服，亦做“大红”。大功服用熟麻布制成，比齐衰精细、比小功略粗，又可区分为：殇大功和成人大功两种。“功”就是指女子所做的纺织、缝纫等的加工，因为所加人工较为粗略，所以称为“大功布”。
殇大功是为未成年死者降等而服，装束是大功布衰裳、牡麻绖和无受，长殇九月，缨绖；中殇七月，不缨绖。成人大功服的装束是大功布衰裳、牡麻绖、缨和布带，服制九月；三月变服之时受以小功衰服，即“葛衣”。诸侯之大夫为天子服大功的装束是穗衰裳和牡麻绖，葬后即除。
小功[编辑]
小功（拼音：xiǎo gōng，注音：ㄒㄧㄠˇ ㄍㄨㄥ）是次于大功的丧服，亦做“小红”。小功服用熟麻布制成，比大功更精细，故相对而称“小功布”。小功服又可区分为：殇小功和成人小功两种，主要取决所服对象是否成年，服制五月。
殇小功服的装束是小功布衰裳和澡麻带绖，因为是下殇夭折之故，所以是降两等而服；成人小功服的装束是小功布衰裳和牡麻绖，即“葛衣”。
缌麻[编辑]
缌麻（拼音：sī má，注音：ㄙ ㄇㄚˊ）是五等服中最轻的丧服，亦做“织麻”。缌麻服用细麻布制成，比小功服更精细，服制三月。缌麻服由于丧期较短，可以说是葬后即除服，故虽有殇缌麻和成人缌麻的区别，也几乎没有不同。
出五服[编辑]
五服之外，共同五世祖的亲属称为“袒免亲”，已无丧服之制，即所谓“素服”；共同六世祖的亲属即是“无服亲”。[6]
袒免（拼音：tǎn wèn，注音：ㄊㄢˇ ㄨㄣ，‘免’通‘絻’）解释做“袒衣露肩、脱冠扎发、以巾缠头”，袒免亲因无丧服之制，所以去冠缠巾以示哀思；宋代袒免是白阑缟巾、明清两代袒免是尺布缠头。


《三才图会》插图













斩衰服图 













齐衰服图 













大功服图 













小功服图 






四制[编辑]
四制是指：正服、义服、加服和降服，“五服”与“四制”两者相辅相成，合称“五服四制”。
本身于情份之内，为死者成服曰“正服”，例如：子为父母服斩衰、孙为祖父母服齐衰期年，皆属情分内之事；再者，伏于义理之内，为死者成服曰“义服”，例如：义子为义父母服斩衰，属于义理内之事。
因为特殊缘故，加重一等服曰“加服”，例如：长孙本为祖父母服齐衰，但承重孙加重其服，服斩衰；反之，减轻一等服曰“降服”，例如：出嫁女儿为本生父母成服、出嗣子女为本生父母成服，均减轻其服。
服制的原则[编辑]
亲亲、尊尊、名、出入、长幼、从服[编辑]
《礼记》云：“服术有六：一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服。”古代儒家制定服制的六项原则即是：亲亲、尊尊、名、出入、长幼和从服。[7]

“亲亲”是指宗族血统的亲疏关系，原则上是和本身关系亲近者愈重、疏远者愈轻；
“尊尊”是指君臣从属的尊卑关系；
“名”是指异姓妇女嫁入本族而有名分的关系；
“出入”是指本族已嫁、已嫁而归娘家和未嫁妇女的有别关系；
“长幼”是指成年和未成年死亡的有别关系，原则上未成年死亡者要为其降等服丧，如达最低年龄则无服；以及
“从服”是指本人与死者无直接关系，但跟随与死者有直接关系者而为其服丧的关系。

《礼记》覆云：“从服有六：有属从，有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。”指“从服”亦有六项原则，即：属从、徒从、从有服而无服、从无服而有服、从重而轻和从轻而重。[8]

属从：“属”者，谓亲属。因为本身与死者并无直接亲属关系，但眷属与死者有亲属关系而为其从服，例如：妻为夫党从服（妻子随从丈夫，为夫家成员从服）、夫为妻党从服（丈夫随从妻子，为外家成员从服）、子为母党从服（子女随从母亲，为外家成员从服）。
徒从：“徒”者，跟随归附者。因为本身与死者并无臣属关系，但所随从者与死者有关系而为其从服，例如：臣为国君（诸侯）之家属从服、妾子为嫡母之家属从服。假如所随从者已经死亡，这种关系就不覆存在，也就不再须要为其从服。
从有服而无服：因为所随从者为有服，本身应为死者从有服，但被压降所以无服。例如：公子（国君之庶子）为其妻之父母本应有服，但碍于国君之尊所压降，所以无服。[9] 国君在其位时，公子为其母、其妻服丧皆不在五服之内；简而言之，是因国君既不从服，其妾子亦不敢为母党从服、庶子不敢为妻党从服。[10]
“叔嫂无服”亦属于“从有服而无服”的原则，按理“夫为其兄弟服齐衰”，妻妾随夫本应为其夫之兄弟服大功，但唐代以前的服制规定“妻于夫之兄弟无服”。因为弟妇为兄服丧的话，等如将弟妇视同儿媳；反之，兄嫂亦如母，如此就有违人伦秩序。[11]

从无服而有服：因为所随从者为无服，但本身与死者的关系从无服变成有服。例如：公子之妻于公子之外兄弟从服，公子压于国君之尊，于远房兄弟无服，但公子之妻要为公子之远房兄弟从服。
从重而轻：因为所随从者于死者服重，但本身于死者服轻。例如：妻为其本生父母服齐衰期，为重；本身为岳父母服缌麻，有别于一般降一等而服，为轻。
从轻而重：因为所随从者于死者服轻，但本身于死者服重。例如：国君在其位时，公子为其生母仅服练冠、麻和麻衣縓缘，葬后即除（国君不在其位时，公子为其生母亦仅服大功），为轻；公子之妻为公子之生母则服齐衰期，为重。

上杀、下杀、旁杀[编辑]
《礼记》又云：“亲亲，以三为五，以五为九。上杀，下杀，旁杀，而亲毕矣。”三者，谓父、己、子三族；五者，谓祖、父、己、子、孙五族；九者，谓高祖、曾祖、祖、父、己、子、孙、曾孙、玄孙九族，九族之外皆出五服。
“杀”（拼音：shài，注音：ㄕㄞˋ）是指亲属之间的关系逐渐疏远，由父上推至祖、曾祖、高祖，亲属关系渐疏，谓“上杀”；由子下推至孙、曾孙、玄孙，亲属关系亦渐疏，谓“下杀”；由亲兄弟旁推至从兄弟、再从兄弟、三从兄弟，则亲属关系愈疏，谓“旁杀”。[1]
服制的特点[编辑]
《礼经》所记载的服制，同宗法制度有不可分隔的关系，在当时虽然不见得全部实行，后代延续也有所改变，但从中有些特点被传承下来。
重男轻女[编辑]
服制中可以看出重男轻女的情况，例如：妻为夫服丧三年，夫为妻服丧只有期年。明代以前，如果生父尚健在，子为生母服丧也只是齐衰，而不是斩衰。
嫡庶的区别[编辑]
服制中可以看出嫡庶的分别甚严格，例如：庶子为嫡母服丧三年，但是嫡子不为庶母服丧（明代以后，庶子为生母也服丧三年，嫡子为庶母服丧期年）。嫡长孙在丧事中的地位也很重要，丧制中有所谓的“承重孙”（同承重曾孙），就是嫡长子已死，由嫡长子之长子承担丧祭主的重任，名字在讣闻中列在首位。
内外亲疏的区别[编辑]
服制中明显地表现出血统亲疏的等级，习惯上以五服之内为亲、五服之外为疏。《尔雅·释亲》：“族父之子相谓为族昆弟，族昆弟之子相谓为亲同姓。”注：“同姓之亲无服属。”这就是说，族兄弟之子相互间已经没有服属关系，只有同姓关系。
本宗九族大致可以归纳为：男子为父服斩衰；祖（曾祖高祖）、母、伯叔父姑、妻、兄弟姊妹服齐衰；从兄弟姊妹服大功；同曾祖服小功；同四世祖、外戚服缌麻；同五世祖袒免，同六世祖无服；嫁妇降服。
朝廷律法尚有所谓“准五服以制罪”，将服制引入民事法典，用来判断五服九族之内亲属的相互侵犯行为，也确定继承和赡养的利益。总得来说，以卑犯尊者刑责加重，愈亲近者愈重；以尊犯卑者刑责减轻，愈亲近者愈轻；亲属相奸者刑责加重，愈亲近者愈重；亲属相盗者刑责减轻，愈亲近者愈轻。[12]
对周边国家地区的影响[编辑]
日本[编辑]
日本于奈良时代颁布《养老律令》，有仿若《大唐开元礼》服制的〈服纪条〉。[13]

养老令 · 丧葬令 · 服纪条[14]

一年服
君、父母、夫、本主


五月服
祖父母、养父母


三月服
曾祖父母、外祖父母、伯叔姑、妻、兄弟姊妹、夫之父母、嫡子


一月服
高祖父母、舅姨、嫡母、继母、同居继父、异父兄弟姊妹、众子、嫡孙


七日服
众孙、从兄弟姊妹、兄弟之子


朝鲜[编辑]




韩服素服


朝鲜王朝汲取了明朝的服装和礼制，其中也包括五服制度（오복제도）和丧服（상복）服例，五服即是：斩衰（참최）、齐衰（재최）、大功（대공）、小功（소공）和缌麻（시마）。[15][16][17][18]
越南[编辑]
越南后黎朝（1428年－1789年）同样汲取了明朝的五等丧服（năm hạng tang phục）制度，载于《国朝刑律》之中，后世阮朝（1802年－1945年）的《皇越律例》亦有参考沿用，称为“五服”（ngũ phục）。[19][20]

斩衰（trảm thôi），又称为“大丧”（đại tang）：服三年（实际上，二十七月）
齐衰（tư thôi），又称为“期年”（cơ niên）：服一年杖期、一年不杖期、五月或三月
大功（đại công）：服九月
小功（tiểu công）：服五月
缌麻（ty ma）：服三月

琉球国（冲绳地方）[编辑]
近世琉球（1609年－1879年）服制是源自王府于1667年（宽文7年）4月23日颁布的“不净定”（忌服令），同前月16日颁布的“葬礼之定”内容互有关联。士族居丧期间身穿白布衫、披发、不能穿着正装、不能系大带，有公职者亦要停职在家留候。[21][22] 具体来说，若服父母三年之丧的话，初丧三十日要身穿白衫和披发；过后可以除下白衫执勤务，但用竹簪束发并保持服装简陋，三年内不参与任何喜庆盛事。
“不净定”的规定，如下：

祖父母、父母、夫妇、兄姊，服三十日
继父母、伯父母、弟妹、子孙，服二十日；但为弟妹以下服，不用披发
甥侄，服十日
从弟以下，服五日

1725年（享保11年）制定、1737年（元文2年）改定的服制，区分：本宗方（本宗方之服制）、妻妾者从夫家（妻たる者夫家之為之服制）、外戚方（外戚方之服制）和出嫁女为本生方（出嫁之女本生方之服制）的四种情况，影响延续至今。[21][22]
近代通行的服制，如下：

父母，五十日
伯叔父同妻，二十五日
兄弟姊妹，二十五日
祖父母，二十五日
伯叔祖父母，十日
从兄弟姊妹，十日

大中华地区（两岸三地）[编辑]
在大中华地区的影响范围内，除非是有宗教等的不同考量，否则的话，传统汉族丧礼多保留过往的“披麻戴孝”。守孝的这段期间，无论男女都不应穿戴一身的艳丽华服、首饰和施浓妆，应要保持生活低调和清简。实务操作中，亲眷在行过“成服礼”（大敛次日、做功德前举行）后，也只有在守灵拜祭时穿戴孝服，拜祭后就可除下孝服放置于灵堂，佩戴“孝志”代替孝服；等到出殡时，再行穿上孝服，满七葬后即行除服。
中国城市地区可以租赁得到孝服，样式已经趋于简化，但大致遵照传统的丧服，更进一步的简化就只是戴黑纱；[23] 乡村地区可能还保留“缝孝衣”的习俗，也就是由邻里的“全可人”（好命婆）协助缝制孝衣。[24] 所谓的“全可人”在华北方言里面，是指：父母/翁姑、夫、儿女或子孙俱全的妇人，也就是俗认为有福气的人。
香港和澳门地区的传统丧礼中，孝子女等亲眷均须披麻衣、戴孝服；同时，男亲眷佩戴黑纱、女亲眷头戴冷花，称为“上服”。基督宗教丧礼则穿着黑色孝袍，男亲眷佩戴黑纱、女亲眷头戴冷花，以示成服；在部分的西化丧礼中，也有男亲眷选穿着黑西装、白恤衫及黑领带，女亲眷则选穿着黑套装及白恤衫。[25]
台湾地区通行的丧服等级分为：麻（子、媳，同未嫁女等）、苎（孙、外孙、侄子女，同出嫁女等）、蓝（曾孙、外曾孙等）、黄（外曾孙、玄孙等）和红（玄孙、来孙等），过去还有初丧时用丧服、三个月后改用黑纱/白毛线的服例，但现在大多出殡后就换服，已经没有再遵循这种服例；侄子女也可以一律穿着白衣或黑衣，同辈族亲则在手臂绑上白毛巾；但总的来说，南北各地之间各行其事，丧服的形式极有差异。采用佛事仪轨的丧礼，眷属可以穿着黑袍；而在基督教仪式的丧礼里，眷属则可以穿着黑袍，也可以穿着白色、黑色或深蓝色的素服。
东南亚一带[编辑]
旧时的新马地区仍有披麻衣、戴孝服的习俗，但如今由于各种变易，已经逐渐式微，只有部分地区还有所保留，并且经过不同程度地简化。[26] 现今通用的孝衣依序是：白（或黑）、蓝、青（或黄）和红色的T恤衫裤，孝志根据不同的地方和籍贯，出现各种不同的做法，有极大地差异。[27]
其他用语[编辑]
变服、受服、成服、除服[编辑]
有服亲属改变服饰，谓“变服”。当开始服丧时，将常服换成丧服，谓“成服”或“持服”；一旦服丧期满，将丧服除下换回常服，谓“除服”、“释服”或“服阕”。
事实上，有服亲属自成服开始到终丧除服，可能要经过多次变服，例如：斩衰、齐衰成服，要经过虞、卒哭、小祥、大祥三次由重而轻的变服，大功、小功成服也会经过一次变服，谓“受服”。
期服、功服[编辑]
服制有齐衰一年（“期年”，拼音：jī nián，注音：ㄐㄧ ㄋㄧㄢˊ），谓“期服”；有杖期和不杖期之分。服制有轻于齐衰、重于缌麻，谓“功服”；有大功和小功之分。
西晋李密所著《陈情表》里陈述“外无期功彊近之亲，内无应门五尺之僮。”“期”是指期服亲、“功”是指功服亲，用来分辨亲疏关系的亲属。例如：“期服侄”为亲侄、“功服侄”为堂侄。
反服[编辑]
尊长为卑幼服丧，谓“反服”。例如：长男未成年过世，父母必须自谴一年，自称为“反服父”和“反服母”，其余子女过世则只称为“父”和“母”。
殇服[编辑]
古时为未成年死者服丧，谓“殇服”。“殇”有分为：16－19岁死者为“长殇”、12－15岁死者为“中殇”、8－11岁死者为“下殇”，有“殇大功服”和“殇小功服”两等功服；8岁以下死者为“无服之殇”。[28]
以日易月[编辑]
遵照古代礼制：[29] 帝王驾崩时，太子继位须服丧三年，然而如此对民间的生产有深远影响；汉文帝遗诏有感重服扰民伤生，改制为三十六日即释服，称“以日易月”。后世历代帝王因而沿用此制，遂无三年之丧，明代帝王三日听政、十三日小祥、二十五日大祥、二十七日释服。[30]

汉文帝后七年（甲申，公元前157年）


七年夏六月己亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻之：盖天下万物之萌生，靡不有死；死者，天地之理，万物之自然，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有余年矣。赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常惧过行以羞先帝之遗德，惟年之久长，惧于不终。今乃幸以天年得复供养于高庙，其奚哀念之有！”
“其令天下吏民：令到，出临三日，皆释服；毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉；自当给丧事服临者，皆无跣；绖带毋过三寸；毋布车及兵器；毋发民哭临宫殿中；殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢；非旦夕临时，禁毋得擅哭临；已下棺，服大功十五日，小功十四者，纤七日，释服。他不在令中者，皆以此令比类从事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，毋有所改。归夫人以下至少使。”……乙巳，葬霸陵。


班固《汉书·文帝纪·卷四》

另见[编辑]

丧服
丁忧、夺情、起复
守制
严制、慈制、制中

脚注[编辑]
参考书目及论文[编辑]

作者未详. 《仪礼》. 〈丧服〉第十一. 先秦时代.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
刘向、戴德、戴圣编集. 《礼记》. 〈丧服小记〉第十五. 〈丧服四制〉第四十九. 
欧阳修、宋祁等撰. 《新唐书·礼乐志》. 〈五服之制〉卷二十. 
朱元璋撰. 《御制孝慈录》. 洪武四年.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
车垓撰. 《内外服制通释》（四库全书本）. 〈卷一〉. 〈卷二〉. 〈卷三〉. 〈卷四〉. 〈卷五〉. 〈卷六〉. 〈卷七〉. 
中华民国内政部. 国民礼仪范例：第五章 丧礼〈第五节 丧期及丧服〉. 
林素英. 丧服制度的文化意义：以《仪礼·丧服》为讨论中心. 台湾: 文津出版社. 2000年. ISBN 9576686156. 
萧琪. 父母等恩：《孝慈录》与明代母服的理念及其实践. 台湾: 秀威资讯科技. 2017年. ISBN 9789863264088. 
孔炳奭. 《礼记》丧服制度的人文意识. 中日韩经学国际研讨会. 2010年. 

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《礼记·丧服小记·第十五》：“亲亲，以三为五，以五为九。上杀，下杀，旁杀，而亲毕矣。”郑玄注：“杀，谓亲益踈者服之则轻。”孔颖达疏云：“旁杀者，世叔之属是也。”孙希旦集解：“旁杀者，谓由己而杀己之昆弟，由父祖而杀父祖之昆弟，由子孙而杀子孙之昆弟也。”
^ 赐杖成服. 中国丧葬习俗. [2017-12-22]. 古代汉族丧服按亲疏关系不同而分斩衰、齐衰、大功、小功、织麻五种，称为“五服”，用粗、细不同的麻布制成，称为“披麻戴孝”。五种基本服制在经过种种变化以后，可以化为23种服制，实行于138种场合，繁琐无比。 
^ 《明史·卷六十》：“昨居丧理疾，阅《礼记·檀弓》等篇，其所著礼仪制度俱不归一，又不载天子全仪。虽曰‘三年之丧，通乎上下’，而今昔亦有大不同者。皇祖所定，未有全文，每遇帝后之丧，亦未免因仍为礼。至于冠裳衰绖，所司之制不一，其与礼官考定之。自初丧至除服，冠裳轻重之制具为仪节，俾归至当。”
^ 《传》：“居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时。歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不说绖带。既虞，翦屏柱楣，寝有席，食疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已。既练，舍外寝，始食菜果，饭素食，哭无时。”
^ 吴荣光《吾学录·丧礼门二》：“凡丧三年者，百日剃发，仕者解仕，士子辍考，在丧不饮酒，不食肉，不处内，不入公门，不与吉事。”《会典》：“不娶妻纳妾，门庭不换旧符。”《通礼》：“期之丧，二月剃发，在丧不婚嫁，九月五月者，逾月剃发；三月者，逾旬剃发。在丧均不与燕乐。”
^ 《礼记·大传》：“四世而缌，服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣。”
^ 《礼记·大传·第十六》：“服术有六：一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服。”郑玄注：“术，犹道也。亲亲，父母为首。尊尊，君为首。名，世母、叔母之属也。出入，女子子嫁者，及在室者。长幼，成人及殇也。从服，若夫为妻之父母，妻为夫之党服。”
^ 《礼记·大传·第十六》：“从服有六：有属从，有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。”
^ 郑玄注：“公子为其妻之父母。”孔颖达疏云：“公子为其妻之父母，其妻为本生父母期，而公子为君所厌，不得服从，是妻有服而公子无服，是从有服而无服。”
^ 《仪礼·丧服·第十一》：“公子为其母，练冠，麻，麻衣縓缘；为其妻，縓冠，葛绖，带，麻衣縓缘。”《传》曰：“何以不在五服之中也？君之所不服，子亦不敢服。君之所为服，子亦不敢不服也。”
^ 《仪礼注疏·丧服·第十一》：“夫之祖父母、世父母、叔父母。”《疏》释曰：“以其义服，故次在此。记云为夫之兄弟降一等，此皆夫之期，故妻为之大功也。”《传》曰：“何以大功也？从服也。夫之昆弟何以无服也？其夫属乎父道者，妻皆母道也。其夫属乎子道者，妻皆妇道也。谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？”
^ 易述程. 法治天下 : 历代法制与公正严明. 中国: 现代出版社. 2014年. ISBN 9787514330762. 
^ 胡洁. 養老令における親族名称について ―五等親条と服紀条を中心に― [关于养老令中的亲族称谓——以五等亲条和服纪条为例] (PDF). 言語文化論集 (名古屋大学大学院国際言語文化研究科). 2007-05-30. ISSN 0388-6824 （日语）. 
^ 現代語訳「養老令」全三十編：第二十六　喪葬令　全17条. 官制大観. [2017-12-22] （日语）. 
^ 오복제도 - 국립민속박물관. Encyclopedia of Korean Folk Culture. National Folk Museum of Korea. [2017-12-23] （韩语）. 
^ 상례인물 - 문화콘텐츠닷컴. KOCCA. Korea Creative Content Agency. [2017-12-23] （韩语）. 
^ 오복 - 한국학중앙연구원. Encyclopedia of Korean Culture. Academy of Korean Studies. [2017-12-23] （韩语）. 
^ 상복 - 서울대학교 규장각한국학연구원. Kyujanggak Institute for Korean Studies. [2017-12-23] （韩语）. 
^ 寿梅居士胡嘉宾. Thọ Mai Gia Lễ [寿梅家礼]. 1917年 （越南语）. 
^ ThS. Vũ Việt Bằng. Nghiên cứu tư liệu gia lễ Việt Nam: Từ sơ đồ ngũ phục đến phục chế [越南家礼资料研究：从服制到五服四疏图]. Viện Nghiên cứu Hán Nôm. 2014-12-28 （越南语）. 
^ 21.0 21.1 渡名喜明. 近世琉球の服喪の制. 《家族と死者祭祀》 (早稲田大学出版部). 2006年: 第155页. ISBN 4657061038 （日语）. 

一、祖父母父母夫婦兄弟は三拾日の事
一、継父母伯父母弟妹子孫は弐拾日の事



但、弟より下は髪差不抜事




一、甥姪拾日の遠慮の事
一、従弟より下は五日遠慮の事
右此中父母より下親類中差合の刻、不依遠近に一か月の忌にて候付、如此申渡候事
（寛文七年）羊四月二十三日


^ 22.0 22.1 庆世村恒任. 宮古史伝. 日本: 冨山房インターナショナル. 2008年: 第176页. ISBN 490238566X （日语）. 
^ 婚丧服装. 天津地方志网. 天津市地方志编修委员会办公室. [2017-12-23]. 
^ 丧礼. 天津地方志网. 天津市地方志编修委员会办公室. [2017-12-23]. 
^ 孝服演变. 梁津焕记. [2017-12-23]. 
^ 李永球. 华人丧礼民俗的若干调查研究——浅谈儒家丧礼的价值观. 2016-10-21. 
^ 李永球. 为亲人带孝. 2009-12-27. 
^ 朱大韶 《实事求是斋经义·庶孙之中殇当为下殇辨》：“盖殇有三等服，祇有殇大功、殇小功二等。缌麻是三月本服，非殇服也。”
^ 《礼记·王制》：“父母之丧，三年不从政。齐衰、大功之丧，三月不从政。将徙于诸侯，三月不从政。自诸侯来徙家，期不从政。”
^ 张红星. 我国古代服丧日期漫谈. 团结报. 2016-02-01. 


外部连接[编辑]

周代丧服，国学网
丧服制度
赐杖成服，中国丧葬习俗





分类：丧葬东亚古代制度东亚传统服装隐藏分类：含有日语的条目CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)CS1含有韩语文本 (ko)CS1韩语来源 (ko)CS1含有外文文本CS1越南语来源 (vi)含有非中文内容的条目含有朝鲜语的条目含有越南语的条目引文格式1错误：日期