慕尼黑工业大学


慕尼黑工业大学
Technical University of Munich


Technische Universität München





校训
The Entrepreneurial University


创建时间
1868


学校类型
公立大学


预算

€12亿
(2014, including hospital) [1]


校长
Wolfgang A. Herrmann


教师人数
9,869 （501名教授）[2]


学生人数
37,343[3]（18%为国际学生）


校址
 德国慕尼黑


代表色
蓝色[4]


联盟机构
德国大学卓越计划，PEGASUS，CESAER, EuroTech Universities


网站
www.tum.de


慕尼黑工业大学（德语：Technische Universität München， 简称TU München及TUM），校园坐落于德国南部巴伐利亚州首府慕尼黑，是德国的一所著名大学，亦是是德国最古老的工业大学 (Technische Universität) 之一，属TU9成员，于2006年10月被选为德国首批三所精英大学之一[5]。德国科研联合会(DFG) 在2006年和2012年连续两度授予慕尼黑工业大学“精英大学”(Elite-Uni)的称号，是德国政府“未来计划”中重点资助和扶植的对象[6]。



目录


1 系科设置

1.1 慕尼黑市中心 （Innenstadt）
1.2 加兴校区（Garching）
1.3 弗赖辛的魏恩施蒂芬校区（Weihenstephan, Freising）
1.4 新加坡校区（Singapore）


2 历史
3 慕尼黑工业大学诺贝尔奖得主列表
4 普利兹克奖得主
5 莱布尼茨奖
6 该校其他名人
7 图书馆
8 排名

8.1 德国《明镜》杂志
8.2 德国《焦点》杂志


9 学术合作
10 资料来源
11 外部链接



系科设置[编辑]
慕尼黑市中心 （Innenstadt）[编辑]




空中摄影慕尼黑工业大学主校区（仅为图中左上角深褐色建筑物区域）






慕尼黑工业大学加兴校区数学与计算机系楼内两座滑梯



建筑学（主校区）
土木工程与测量学（主校区）
企业经济学（主校区）
地球科学 (主校区)
电子与信息工程（主校区）
医学（临床教学中心）
体育科学（奥林匹亚公园）
政治学、国际关系、公共政策（主校区）
教育学 (Marsstraße)

加兴校区（Garching）[编辑]

化学
数学与计算机科学
机械
物理

弗赖辛的魏恩施蒂芬校区（Weihenstephan, Freising）[编辑]

营养学，土地规划与环境科学：

农业与园艺
生物科学
林学（以前该专业在路德维希-马克西米连大学-慕尼黑（或简称慕尼黑大学））
景观设计与景观规划
营养学
食品工程（包括牛奶科学）



新加坡校区（Singapore）[编辑]
联合培养硕士课程 合作院校 新加坡国立大学和南洋理工大学

交通与物流工程
微电子
工业化学
航空工程

历史[编辑]
慕尼黑工业大学的前身由国王路德维希二世于1868年建立，其官方名称为“慕尼黑皇家拜仁高级技术学校”（德文：Königlich Bayerische Technische Hochschule München），当时是一所综合技术学校，学校于1970年由高级技校升级为“慕尼黑技术大学, Technische Universität München 德文, Technical University of Munich 英文”。
化学教授沃尔夫冈 A. 赫尔曼（德文：Wolfgang A. Herrmann）自1995年起担任慕尼黑工业大学校长，他是当今德国一位旗帜鲜明的高校改革者。他于2005年5月10日被学校管理委员会一致推选并第二次连任校长。他的倡议最初始于对慕尼黑工业大学的根本性结构变革，后来其他州以及奥地利的高校也纷纷效仿其新的高校规章制度。
慕尼黑工业大学的系科设置主要基于工程科学和部分自然科学，另外还设有部分医学学科（易萨河畔的大学医院，德文：Klinikum rechts der Isar der TU München，以及慕尼黑德意志心脏研究中心），体育科学，经济学，营养科学中心，土地规划和设立于Weihenstephan（弗莱辛，德文：Freising）的环境科学。这些系科的结合使得慕尼黑工业大学享有在欧洲众多工业大学中的独特优势。
人文社会神学等科学主要设立于慕尼黑的另一所综合性大学：慕尼黑-路德维希-马克西米连大学（即建校500多年的慕尼黑大学(1472年建立)），并且该校也设立了与慕尼黑技术大学相同的一些系科，例如在两校都设立的物理、化学、计算机，不过慕尼黑大学各学科的设立历史更加悠久, 学科涵盖范围也更全面, 慕尼黑大学在国际上的声望相对也更高些。两所学校在自然学科的研究中都曾取得过一定的成就, 历史上曾有18位诺贝尔奖获得者与慕尼黑技术大学有渊源, 相对应的是36位诺贝尔奖获得者曾在慕尼黑大学学习或工作过。
2006年起，德国政府开始实施德国大学卓越计划，慕尼黑工业大学成为首批三所精英大学之一，在2012年的再次评选中获得通过，将保留精英大学的称号直至2017年的再一次评选。
慕尼黑工业大学诺贝尔奖得主列表[编辑]

2007 格哈德·埃特尔 (诺贝尔化学奖)
2001 沃夫冈·凯特利 (诺贝尔物理学奖)
1991 理查德·恩斯特 (诺贝尔化学奖)
1991 厄温·内尔 (诺贝尔生理学或医学奖)
1989 沃尔夫冈·保罗 （诺贝尔物理学奖）
1988 罗伯特·胡贝尔 (诺贝尔化学奖)
1988 约翰·戴森霍费尔 (诺贝尔化学奖)
1987 卡尔·米勒（诺贝尔物理学奖）
1986 恩斯特·鲁斯卡 (诺贝尔物理学奖)
1985 克劳斯·冯·克利青 (诺贝尔物理学奖)
1973 恩斯特·奥托·菲舍尔 (诺贝尔化学奖)
1972 约翰·施里弗 (诺贝尔物理学奖)
1964 费奥多尔·吕嫩(诺贝尔生理学或医学奖)
1964 康拉德·布洛赫 (诺贝尔生理学或医学奖)
1961 鲁道夫·穆斯堡尔 (诺贝尔物理学奖)
1930 汉斯·菲舍尔 (诺贝尔化学奖)
1929 托马斯·曼 (诺贝尔文学奖)
1927 海因里希·奥托·威兰 (诺贝尔化学奖)

普利兹克奖得主[编辑]

1986 哥特佛伊德·波姆, 建筑学家

莱布尼茨奖[编辑]

2012 Barbara Wohlmuth - 数值分析
2001 Arthur Konnerth - 神经生理学
1997 Jean Karen Gregory - 材料科学
1997 Ernst Mayr - 计算机科学
1995 Gerhard Hirzinger - 计算机科学
1991 Karl-Heinz Hoffmann - 应用数学
1994 Manfred Broy - 计算机科学
1989 Joachim Milberg - 制造工程学
1987 Gerhard Abstreiter - 半导体物理学
1987 Wolfgang A. Herrmann - 无机化学
1987 Hubert Schmidbaur - 无机化学

该校其他名人[编辑]

Prof. Dr. Friedrich Ludwig Bauer, 数学家，计算机学家
Prof. Rudolf Bayer, Ph.D., B树（一种数据结构）的发明者，计算机学家
Prof. Dr. Roland Bulirsch, 数学家
Prof. Dr. Otto Meitinger, 建筑学家，慕尼黑工业大学前任校长
Prof. Dr. Friedrich von Thiersch, 建筑学家
Helmut Jahn, 建筑学家
Stephan Braunfels, 建筑学家
Prof.Peter Latz 著名景观建筑师，城市规划师
Rudolf Diesel, 发动机设计学家
Claude Dornier, 克劳德.道尼尔，道尼尔航空创始人，德国著名飞行器设计师
Prof. Theodor Ganzenmüller (Dampftheo), 能源与酿酒设备教授，蒸汽酿酒技术的发明者
Prof. Dr. Walther Keßler, 物理学家，慕尼黑工业大学前任校长 1976-1994
Dr. Leo König, 杜伊斯堡König啤酒厂前任老板
Prof. Dr. Carl von Linde, 发明家（如：制冷机器的发明）
Prof. Dr. Heinz Maier-Leibnitz, 德国科协前任主席
威利·梅塞施密特, 飞机设计师
Prof. Dr.-Ing. Joachim Milberg (宝马公司前任董事长，现任监事会主席)
Prof. Dr. Ludwig Narziß, 啤酒学教授
Prof. Dr. Ludwig Prandtl, “流体力学之父”
Dr. Friedrich Schadeberg, Krombacher啤酒厂创始人
Oskar von Miller, 德意志博物馆的创始人
Prof. Dr. Ulrich Walter, 物理学家，宇航员
江汉声，医学家，天主教辅仁大学校长
萨曼塔·克里斯托福雷蒂，意大利宇航员

图书馆[编辑]
慕尼黑工业大学由于其分布三地的校区，其图书馆拥有10个分馆。
排名[编辑]
慕尼黑工业大学在各大学术排行榜上皆属百名内，为德国学术资源集中的前三大院校之一。


大学排名


全球


ARWU[7]
50


泰晤士[8]
41


UM[9]
86


QS[10]
64


欧洲


ARWU[11]
12


泰晤士[12]
14


UM[13]
24


QS[14]
17


德国《明镜》杂志[编辑]

2005年的大学排名中慕尼黑工业大学均名列德国第一。

德国《焦点》杂志[编辑]

2004年的大学排名中慕尼黑工业大学均名列德国第一。
2005年的大学排名中慕尼黑工业大学均名列德国第一。
2007年的大学排名中慕尼黑工业大学均名列德国第一。

学术合作[编辑]
慕尼黑工业大学在世界各地的合作伙伴院校达151间，除此之外，在新加坡也设有与新加坡国立大学及南洋理工大学合作的亚洲校区，同时也与众多企业，如空中客车、BMW集团组成TUM卓越伙伴联盟 (TUM Partners of Excellence)。[15]
资料来源[编辑]


^ Technische_Universität_München. 
^ Technische_Universität_München. 
^ Technische_Universität_München. 
^ Technische_Universität_München Wiki. 
^ Exzellenzinitiative. 
^ DFG - Deutsche Forschungsgemeinschaft. 
^ Academic Ranking of World Universities: Global. Institute of Higher Education, Shanghai Jiao Tong University. 2017 [October 3, 2016]. 
^ The Times Higher Education World University Rankings 2016-2017. The Times Higher Education. 2017 [October 2, 2016]. 
^ U-Multirank - Multi-dimensional Global ranking of Universities. European Commission. 2017 [October 7, 2016]. 
^ QS World University Rankings (2016/17). QS Quacquarelli Symonds Limited. 2017 [October 3, 2016]. 
^ Academic Ranking of World Universities: Global. Institute of Higher Education, Shanghai Jiao Tong University. 2012 [October 7, 2012]. 
^ Top European universities. The Times Higher Education. 2012 [October 7, 2012]. 
^ U-Multirank - Multi-dimensional Global ranking of Universities. European Commission. 2012 [October 7, 2012]. 
^ QS World University Rankings. QS Quacquarelli Symonds Limited. 2012 [October 7, 2012]. 
^ TUM Universitätsstiftung. München: TUM University Foundation （德语）. 


外部链接[编辑]

官方网站
慕尼黑工业大学 亚洲校区
慕尼黑工业大学的Facebook专页
慕尼黑工业大学的Twitter账户









查
论
编


德国精英大学









亚琛工业大学 · 柏林自由大学 · 柏林洪堡大学 · 不来梅大学 · 德累斯顿工业大学 · 海德堡大学 · 科隆大学 · 康斯坦茨大学 · 蒂宾根大学 · 慕尼黑大学 · 慕尼黑工业大学
















查
论
编


德国TU9理工大学联盟










亚琛工业大学
柏林工业大学
布伦瑞克工业大学
达姆施塔特工业大学
德累斯顿工业大学
汉诺威大学
卡尔斯鲁厄理工学院
慕尼黑工业大学
斯图加特大学
















查
论
编


欧洲高级工程教育和研究学校协会









奥尔堡大学
阿尔托大学
国立雅典理工大学
布达佩斯科技经济大学
布尔诺理工大学
查尔摩斯工学院
布拉格捷克理工大学
丹麦技术大学
中央理工-高等电力学院
国立民用航空学院
ENSMA
洛桑联邦理工学院
苏黎世联邦理工学院
佛罗伦萨大学
根特大学
格但斯克理工大学
格勒诺布尔理工大学
汉诺威大学
赫瑞瓦特大学
国立里昂应用科学学院
国立图卢兹应用科学学院
法国高等航空航天学院
里斯本高等理工学院
伊斯坦布尔理工大学
卡尔斯鲁厄理工学院
皇家工学院
考纳斯理工大学
荷语天主教鲁汶大学
隆德大学
中东科技大学
挪威科技大学
巴黎高科
米兰理工大学
都灵理工大学
波尔图大学
布加勒斯特理工大学
波兹南理工大学
亚琛工业大学
斯图加特大学
高等电力学院
以色列理工学院
塞萨洛尼基亚里士多德大学
托木斯克理工大学
柏林工业大学
克里特理工大学
达姆施塔特工业大学
代尔夫特理工大学
德累斯顿工业大学
埃因霍温理工大学
汉堡工业大学
伊尔默瑙工业大学
慕尼黑工业大学
维也纳科技大学
华沙理工大学
塔林理工大学
特文特大学
都柏林大学学院
法语天主教鲁汶大学
加泰罗尼亚理工大学
马德里理工大学
瓦伦西亚理工大学
















查
论
编


欧洲顶尖工业管理者高校联盟






奥地利



维也纳科技大学








比利时



蒙斯大学理工学院
法语天主教鲁汶大学
布鲁塞尔自由大学 (法语区)
列日大学
布鲁塞尔自由大学 (荷语区)








捷克



布拉格捷克理工大学








丹麦



丹麦技术大学








法国



中央理工学院联合体

里尔中央理工学院
里昂中央理工学院
马赛中央理工学院
南特中央理工学院
巴黎中央理工学院


中央理工-高等电力学院
国立高等航空航天学院
ENSTA巴黎高科
国立桥路学校








德国



亚琛工业大学
柏林工业大学
达姆施塔特工业大学
德累斯顿工业大学
慕尼黑工业大学
斯图加特大学








希腊



塞萨洛尼基亚里士多德大学
国立雅典理工大学








匈牙利



布达佩斯科技经济大学








意大利



都灵理工大学
米兰理工大学
帕多瓦大学
特伦托大学








挪威



挪威科技大学








波兰



弗罗茨瓦夫理工大学
AGH科技大学








葡萄牙



里斯本高等理工学院








俄罗斯



鲍曼莫斯科国立技术大学
莫斯科理工大学
托木斯克理工大学
圣彼得堡国立技术大学








西班牙



科米利亚斯主教大学
瓦伦西亚理工大学
加泰罗尼亚理工大学
马德里理工大学
塞维利亚大学








瑞典



皇家工学院
隆德大学








土耳其



伊斯坦布尔理工大学











欧洲大学协会
欧洲大学网络
European Society for Engineering Education
European Federation of National Engineering Associations













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145299462
LCCN: n79074271
ISNI: 0000 0001 2336 9749
GND: 36241-4
SUDOC: 031660150
BNF: cb118676902（数据）
ULAN: 500303345
NLA: 35736590
NKC: ko2004247672
BNE: XX124637












分类：德国大学慕尼黑教育慕尼黑工业大学工业院校隐藏分类：CS1德语来源 (de)含有德语的条目Twitter用户名不在维基数据中包含规范控制信息的维基百科条目