单叶蔓荆



 

Vitex rotundifolia



Vitex rotundifolia flowers and foliage in Incheon, Korea



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Angiospermae


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
唇形目 Lamiales


科：
马鞭草科 Verbenaceae


属：
牡荆属 Vitex


种：
V. rotundifolia





二名法


Vitex rotundifolia
L.f., 1781


单叶蔓荆（学名：Vitex rotundifolia），又名蔓荆子、海埔姜、白埔姜、山埔姜，是马鞭草科牡荆属的一种多年生藤状植物，其根茎可以匍匐生长，尤喜沙地。单叶蔓荆夏季开花，秋季结果。果实呈圆形成串，每串少则几粒，多则几十粒。果为核果，成熟时会转为黑色[1]。蔓荆子味清香，民间有治疗头疼、失眠的功效，人们常用蔓荆子装枕头。
喜爱生长于海岸沙地，为海岸定砂之优良植物。生长于台湾全岛、离岛、澎湖、小琉球、绿岛、兰屿。分布中国、韩国、日本、琉球、菲律宾、印度。[2]
除了台湾本岛，在龟山岛还可以看到其他地方不易看到的白花种。 另外，它与三叶蔓荆（学名：Vitex trifolial）极为相似，最大的不同在于三叶蔓荆的叶子为三出复叶，但是有时候也会杂有单叶，主要分布台湾中部沿海地区。[3]


外部链接[编辑]

单叶蔓荆 Danyemanjing 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
蔓荆子 Manjingzi 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
蔓荆子 Man Jing Zi 中药标本数据库 (香港浸会大学中医药学院) （繁体中文）（英文）

参考文献[编辑]


^ 荒野保护协会. 蔓荆. [2015-01-05] （中文）. 
^ 台中县海边植物. 台中县: 台中县政府. 1999: 43. ISBN 957-02-4563-8 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 君影. 台湾海岸植物. 台北县: 人人出版股份有限公司. 2004: 54–55. ISBN 986-7916-46-8 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：牡荆属隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同