大肠杆菌





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年1月11日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 





 

大肠杆菌



大肠杆菌



科学分类





域：
细菌界 Bacteria


门：
变形菌门 Proteobacteria


纲：
γ-变形菌纲 Gammaproteobacteria


目：
肠杆菌目 Enterobacteriales


科：
肠杆菌科 Enterobacteriaceae


属：
埃希氏菌属 Escherichia


种：
大肠杆菌E. coli





二名法


Escherichia coli
（Migula 1895）Castellani and Chalmers 1919


模式株


ATCC 11775 = CCUG 24 = CCUG 29300 = CIP 54.8 = DSM 30083 = JCM 1649 = LMG 2092 = NCCB 54008 = NCTC 9001






大肠杆菌，10000倍放大


大肠杆菌（学名：Escherichia coli，通常简写：E. coli）是人和动物肠道中最著名的一种细菌，主要寄生于大肠内，约占肠道菌中的0.1%。是一种两端钝圆、能运动、无芽孢的革兰氏阴性短杆菌。大部分的大肠杆菌不会致病，但有些血清型会造成严重的食物中毒或成为食物污染的原因。无害的菌株是人体肠道中正常菌丛的一部分，会制造维他命K、防止肠道中其他致病菌的生长，对人体有益。大肠杆菌经常透过粪便排放而散布到环境中，它们会在新鲜的粪便且氧气充足的环境中大量孳生约3天，但之后菌数就会下降。
大肠杆菌和其他兼性厌氧性细菌组成了0.1%的肠道微生物，而粪口传染是致病菌株的主要传染途径。它可以在人体外存活一段时间，因此成为环境卫生检测中的微生物指标之一。
其属名埃希氏菌（Escherichia）来源于其发现者Theodor Escherich。1885年当Escherish尝试找出霍乱之病原时，该学者分离出大肠杆菌，最初命名为Bacterium coli commune。大肠杆菌是肠杆菌科的一员，经常作为细菌的模式生物广泛用于科学研究。
每个人每天平均从粪便中排出1011到1013个大肠杆菌。各种粪便细菌和类似的生活在土壤或植物降解物中的细菌（最常见的是产气肠杆菌，学名Enterobacter aerogenes）一起被归为“大肠杆菌群”（coliform）。大肠菌群为兼性厌氧菌[来源请求]，不形成内孢子，大肠杆菌群可在胆盐存在下生长，革兰氏阳性菌则否，该菌群可以利用乳糖并产气，这个特性可以用来当概略性菌群的判定基础，因为大肠杆菌群容易培养，而且容易跟其他菌分辨，所以是理想的指标菌，除非有特别的异形菌存在增加鉴定的困难度外，异常的乳糖发酵代表卫生可能有问题[1]。
在水净化和污水处理领域，因大肠杆菌在粪便中数量极多，故常用为检查水源是否被粪便污染的标志，其测量标准为大肠菌群指数。此外大肠杆菌多数情况下无害，不会从实验室“逃脱”而伤害人类。利用大肠杆菌作为粪便污染的指示物也可能产生误导性的结论，因为其它环境如造纸厂中，大肠杆菌也可大量存在。
然而一般无害的大肠杆菌在以下三种情况下也会导致疾病：

当细菌离开肠道进入泌尿道可以导致感染，由于性交会导致细菌进入膀胱，有时被称作“蜜月膀胱炎”。尿路感染尽管对女性更为普遍，但两性都可能发生。老年中发病男女比例大体相同。因为细菌总是通过尿道进入泌尿系统，厕所的不卫生会升高感染机率，但其它因素也很重要（如女性怀孕，男性前列腺肥大），还有一些原因不明。
当细菌由于如溃疡等导致的穿孔进入腹腔，通常会导致致命性的腹膜炎感染。然而，大肠杆菌对一些抗生素，如链霉素非常敏感，一般情况抗生素能够有效治疗。
大肠杆菌的某些株具有毒性（其中一些类似导致痢疾的毒素），可以导致食物中毒，这通常是因为使用了被污染的肉类（通常是屠宰过程或储藏贩卖过程中的污染所致，加上食物未完全煮熟无法杀死细菌）。疾病的严重程度可以相差很多，尤其对儿童、老人和免疫缺失病人可以是致命的，但通常是温和的。大肠杆菌的内毒素可能对热稳定或不稳定。后者的结构和功能与霍乱毒素相当接近，全毒素包含一个A亚基和五个B亚基。B亚基起黏附作用，使毒素进入肠道细胞，而A亚基断裂出来，使得细胞脱水引起腹泻。






大肠杆菌的生活史



大肠杆菌的一个株是具有某些能和其它株区分开的特征的族群。不同的大肠杆菌菌株生活在不同动物中，因此我们可以通过其判断粪便来源于人或者鸟类等。通过突变，新的大肠杆菌菌株不断出现，其中一些可能对宿主动物造成损害。尽管对于大多数健康成年人，这样的菌株可能只引起一场腹泻，或者根本没有症状，但对于幼儿、大病初愈的人或者进行某些药物治疗的人来说，陌生的菌株可能引起严重疾病甚至死亡。大肠杆菌O157:H7就是一个毒性很强的菌株。
大肠杆菌是现代生物学中研究最多的一种细菌，作为一种模式生物，其基因组序列已全部测出。用分子生物学方法在大肠杆菌得出的结论可用于其它生物的研究。此外，在生物工程中，大肠杆菌被广泛用于基因复制和表达的宿主。
相关条目[编辑]

志贺氏菌属

外部链接[编辑]

微生物免疫学-Escherichia coli（大肠杆菌）
（繁体中文）台湾博硕士论文知识加值系统
台湾与肠出血性大肠杆菌议题相关之研究论文









查
论
编




传染病
细菌性疾病: 变形菌门 G−

主要A00–A79、001–041、080–109










α




立克次体目




立克次体科/
立克次体病




斑疹伤寒



地方性斑疹伤寒立克次体

鼠型斑疹伤寒


普氏立克次体

流行性斑疹伤寒、布里尔-金瑟疾病、飞鼠斑疹伤寒










斑点热




蜱传播



立氏立克次体

落矶山斑点热


康氏立克次体

南欧斑疹热


日本立克次体

日本斑点热


西伯利亚立克次体

北亚蜱传斑疹伤寒


澳大利亚立克次体

昆士兰蜱传斑疹伤寒


蜜蜂立克次体

弗林德斯岛斑疹热


非洲立克次体

非洲蜱咬热


派氏立克次体

美国蜱咬热


伊斯克利门埃立克次体

伊斯克利门埃立克次体感染










螨传播



小蛛立克次氏体

立克次氏体痘


恙虫东方体

恙虫病










跳蚤传播



猫立克次体

蚤传斑疹伤寒
















无形小体科



埃里希体病: 嗜吞噬细胞无形体

人粒细胞无形体病、边虫病


查菲埃立克体

球艾利希氏体症


埃立克体

埃立克体病伊氏埃立克体感染













根瘤菌目




布鲁氏杆菌科



流产布鲁氏菌

布鲁氏菌病










巴尔通氏体科



巴尔通体病: 汉氏巴尔通体

猫抓病


五日热巴尔通体

战壕热


无论是<henselae通体>或<quintana通体>

杆菌性血管瘤病


杆菌状巴尔通氏体

卡里翁氏病、秘鲁疣
















β




奈瑟氏球菌科




M+



脑膜炎双球菌/脑膜炎球菌

脑膜炎球菌病、沃-弗综合征、脑膜炎球菌病










M-



淋球菌/淋菌

淋病










未分类:



啮蚀艾肯氏菌/金格杆菌

HACEK


紫色色杆菌

色素杆菌病感染













伯克氏菌目



类鼻疽伯克氏菌

类鼻疽


鼻疽伯克霍尔德氏菌

马鼻疽


伯克霍尔德杆菌洋葱
百日咳杆菌/副百日咳杆菌

百日咳













γ




肠杆菌科
(OX-)




Lac+



克雷伯氏肺炎菌

鼻硬结病、肺炎克雷伯菌


肉芽肿杆菌

腹股沟肉芽肿


产酸克雷伯氏菌


大肠杆菌: 肠毒性大肠杆菌
肠侵袭性埃希氏大肠杆菌
生产志贺样毒素大肠杆菌
O157:H7
O104:H4

溶血性尿毒综合征




产气肠杆菌/阴沟杆菌








慢/弱



粘质沙雷氏菌

沙雷氏菌感染


克氏柠檬酸杆菌/弗氏柠檬酸杆菌








Lac-




H2S+



肠道沙门氏菌

伤寒、副伤寒热、沙门氏菌病










H2S-



痢疾志贺氏菌/索氏志贺氏菌/福氏志贺氏菌/鲍氏志贺氏菌

志贺杆菌病、细菌性痢疾


奇异变形杆菌/普通变形杆菌
鼠疫杆菌

鼠疫/腺鼠疫


小肠结肠炎耶尔森氏菌

耶尔森氏菌病


假结核耶尔森氏菌

远东猩红如发热
















巴斯德氏菌科




嗜血杆菌属:



流感嗜血杆菌

嗜血杆菌脑膜炎
巴西紫癜热


杜克雷氏嗜血杆菌

软下疳


副流感嗜血杆菌

HACEK










多杀性巴氏杆菌



巴氏杆菌病
放线杆菌属

放线杆菌病










抗伴放线放线杆菌



HACEK











军团菌目



嗜肺军团菌/长滩军团菌

军团病


贝纳特氏立克次体

Q型流感










硫发菌目



土拉热弗朗西丝氏菌

兔热病










弧菌科



霍乱弧菌

霍乱


创伤弧菌
副溶血弧菌
溶藻弧菌
类志贺邻单胞菌








假单胞菌目



绿脓杆菌

假单胞菌属感染


粘膜炎莫拉氏菌
鲍氏不动杆菌








黄单胞菌科



嗜麦寡养食单胞菌








心杆菌科



人心杆菌

HACEK










气单胞菌目



嗜水汽单胞菌/维氏气单胞菌

气单胞菌感染













ε




胎儿弯曲杆菌



空肠弯曲杆菌

弯曲菌病、格林－巴利综合征


幽门螺杆菌

胃及十二指肠溃疡、MALT淋巴瘤、胃癌


同性恋螺杆菌（英语：Helicobacter cinaedi）

幽门螺杆菌蜂窝组织炎（英语：Helicobacter cellulitis）






















医学导航：病菌




细菌（分类）




gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o




药物（J1p、w、n、m、疫苗）



















规范控制



GND: 4070959-0
NDL: 00561236









^ An ecological study of the coliform bacteria. J. Bacteriol, 40:83-100





分类：肠杆菌肠道菌群革兰氏阴性菌大肠杆菌已测序的基因组兔病隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2009年1月缺少来源的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同自2013年3月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目