王世子嫔
王世子嫔(왕세자빈)，是朝鲜王朝王世子(왕세자)的正妻的封号，亦称世子嫔(세자빈)、嫔宫(빈궁)、东宫嫔(동궁빈)、春宫嫔(춘궁빈)。



目录


1 来由
2 概要
3 历代王世子嫔

3.1 早逝
3.2 丧夫
3.3 废王世子嫔


4 其他

4.1 王世弟嫔
4.2 王世孙嫔


5 文献纪录
6 参见
7 参考资料



来由[编辑]
朝鲜王朝，由于曾为中国明、清两朝的藩属国，因此其王位继承人不得称“皇太子”，须降称“王世子”；同理，王世子配偶亦降称“王世子嫔”。若王位继承人为国王之弟，则称王世弟(왕세제)、其正配称王世弟嫔(왕세제빈)；若王位继承人为国王之孙，则称王世孙(왕세손)、其正配称王世孙嫔(왕세손빈)。
概要[编辑]
王世子嫔，有很大的可能性在王世子继位后成为下任王妃，因此和王妃、王大妃等一般，位列超品，或称无品阶。王世子嫔的人选，是透过朝廷下达“禁婚令”、禁止贵族及两班嫡出适婚女子的婚嫁，再从其中透过“世子嫔拣择”的方式选出王世子嫔。
朝鲜王朝初期，在册封王世子嫔时，亦同时册上徽号，称“王世子某嫔”（或称“某嫔”）；如定宗王妃定安王后，被封为“王世子德嫔”。不过如此下来，易使王世子嫔与国王后宫的“嫔”相混淆。于是在世宗十四年（1432年），礼曹官员上奏：“谨稽古典，天子之配匹曰皇后，王之配匹曰王妃，历代之制未尝以美号加之，至于宫人，则各称号以别名位。本朝之制，王妃称某妃，王世子嫔称某嫔，皆加徽号，有违于礼，今遵古制，只称王妃、王世子嫔。”世宗接受这项建议，从此王世子嫔不再加上徽号。
因此，在《朝鲜王朝实录》中，于世宗之后，历任世子嫔皆只称“王世子嫔”。直到世祖时期，由于懿敬世子在即位前过世，而遗孀王世子嫔韩氏改封“贞嫔”(粹嫔)；之后顺怀世子亦在即位前过世，王世子嫔尹氏亦改封“德嫔”，此后，若王世子在即位前逝世，其遗孀世子嫔改封“某嫔”，是为了与新任王世子嫔有所区别。
另外，若王世子嫔在王世子即位前过世，谥号称“某某嫔”，如王世子李珦的第三任世子嫔权氏病逝后，谥号“显德嫔”；王世子李昀嫡娶的世子嫔沈氏则是“端懿嫔”，这两位王世子嫔都是在丈夫即位后，才被追封为王后。
历代王世子嫔[编辑]


配偶
称号
备注


定宗
定安王后金氏
徽号德嫔。


太宗
元敬王后闵氏
徽号贞嫔。由于定宗册立其弟太宗为王世子，而非“王世弟”，因此闵氏为世子嫔。


世宗
昭宪王后沈氏
徽号敬嫔。自世宗以后，王世子嫔再无徽号。


燕山君
居昌郡夫人慎氏



仁宗
仁圣王后朴氏



光海君
文城郡夫人柳氏



孝宗
仁宣王后张氏
初封“丰安府夫人”。


显宗
明圣王后金氏



肃宗
仁敬王后金氏



景宗
宣懿王后鱼氏



纯宗
纯贞孝皇后尹氏
其夫纯宗以皇帝名号登基，因此封尹氏为皇后，而非王后。


早逝[编辑]
有四位王世子嫔在丈夫继位前逝世，直到丈夫即位后才能获得追封：


配偶
称号
备注


文宗
显德王后权氏
初封承徽，由良媛陞世子嫔。


睿宗
章顺王后韩氏



景宗
端懿王后沈氏



纯宗
纯明孝皇后闵氏
其夫纯宗以皇帝名号登基，因此追封闵氏为皇后，而非王后。


丧夫[编辑]
有六位王世子嫔，其夫王世子在即位前逝世。这些遗孀世子嫔，为与新任王世子嫔区分，因此会得到徽号。此外，有在其子即位后成为王大妃者；亦有被卷入政治斗争中、死于非命者：


配偶
称号
备注


德宗
昭惠王后韩氏
徽号贞嫔。由于元敬王后曾封“贞嫔”，为避讳改封粹嫔。儿子成宗即位后尊为仁粹王大妃


顺怀世子
恭怀嫔尹氏
徽号德嫔。尹氏死于宣祖25年（1592年），不久壬辰倭乱爆发，仓卒之间，未能妥善下葬，以致于最终不知其梓宫踪迹。


昭显世子
愍怀嫔姜氏
昭显世子死后，姜氏因奸人诬陷而被仁祖废嫔赐死。肃宗年间为姜氏平反。


真宗
孝纯王后赵氏
徽号贤嫔。


庄祖
献敬王后洪氏
徽号惠嫔。正祖即位后尊为惠庆宫。


翼宗
神贞王后赵氏
在独子李奂即位后，成为王大妃。


废王世子嫔[编辑]
世子嫔中，有行为不检而被废者：


配偶
称号
备注


宜安大君
废嫔柳氏
曾封贤嫔，是朝鲜开国后首位王世子嫔，因与内侍李万私通而被废。


文宗
废嫔金氏
徽号徽嫔。


文宗
废嫔奉氏
徽号纯嫔。


亦有因丈夫的世子地位不保，也随之被废者：


配偶
称号
备注


宜安大君
三韩国大夫人沈氏
徽号贤嫔。


让宁大君
随城府夫人金氏
徽号淑嫔。


废世子李祬
废嫔朴氏



其他[编辑]
王世弟嫔[编辑]


配偶
称号
备注


英祖
贞圣王后徐氏
初封达城郡夫人。


王世孙嫔[编辑]


配偶
称号
备注


正祖
孝懿王后金氏



文献纪录[编辑]

定宗实录3卷，定宗2年（1400年／庚辰年／明建文2年）3月4日（己巳）

己巳／封闵氏为世子贞嫔。

世宗实录55卷，世宗14年（1432年／壬子年／明宣德7年）1月18日（戊寅）

戊寅／礼曹启：“谨稽古典，天子之配匹曰皇后，王之配匹曰王妃，历代之制，未尝以美号加之，至于宫人，则各称号以别名位。本朝之制，王妃称某妃，王世子嫔称某嫔，皆加徽号，有违于礼，今遵古制，只称王妃、王世子嫔。”从之。

世祖实录36卷，世祖11年（1465年／乙酉年／明成化1年）7月27日（壬申）

上览实录曰：“元敬王后为世子嫔时，册封贞嫔，命改今贞嫔为粹嫔。”

肃宗实录61卷，肃宗44年（1718年／戊戌年／清康熙57年）4月17日（乙未）

命招二品以上于宾厅，议昭显世子嫔姜氏谥曰：“愍怀”。取使民悲伤，失位而死之文。

英祖实录40卷，英祖11年（1735年／乙卯年／清雍正13年）3月16日（丙戌）

封孝章世子嫔赵氏为贤嫔。.........

英祖实录99卷，英祖38年（1762年／壬午年／清乾隆27年）闰5月21日（癸未）

思悼世子薨逝。敎曰：“既闻此报之后，岂不思近卅载父子之恩乎？顾世孙之心，谅大臣之意，只复其号，而兼谥以名曰思悼世子。服制月数虽存，除成服，以乌帽黪袍百官浅淡服终月。世孙虽终三年，进见时葬后则淡服。”又敎曰:“今既处分，嫔宫与孝纯一也，不可用旧印。赐其号曰惠嫔，一体赐玉印，朝廷庭候。”
参见[编辑]

王世子(왕세자)
太子妃
皇太子
世子妃

参考资料[编辑]

《朝鲜王朝实录》





分类：世子嫔皇族称谓