郑武公
郑武公 (前780年－前744年)，姓姬，名掘突，为中国春秋时代郑国君主 (前771年─前744年在位)。
生平[编辑]
郑武公的父亲郑桓公在周幽王时出任司徒，于前771年犬戎攻陷镐京时被杀。郑武公除承袭父亲的爵位外，亦于周平王的朝廷中出任卿士。[1]
郑武公于前761年娶申侯的女儿为夫人 (史称武姜)[2]。两人育有两子：长子寤生 (即郑庄公)，次子段。由于寤生出生时难产，武姜不喜爱寤生而偏爱次子段。前744年，武公病重，武姜要求武公废寤生而立段为太子。武公没有听从妻子的意见。武公逝世后，寤生继位，是为郑庄公。后来，武姜劝姬段反叛兄长，酿成共叔段之乱。武公还有庶长子原繁。
《史记索隐》对郑武公的名字是否真为“掘突”有所怀疑。该书认为：如武公实名掘突，则取名突的郑厉公与祖父同名，违反了避讳。武公的名字其实已经失传。[3]
参考文献[编辑]


^ 《左传》隐公三年：郑武公、庄公为平王卿士。
^ 司马迁《史记》郑世家第十二：武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。中华书局香港分局，1975年，第1759页
^ 《史记索隐》：谯周云“名突滑”，皆非也。盖古史失其名，太史公循旧失而妄记之耳。何以知其然者？按下文郑昭公名忽，厉公名突，岂有孙与祖同名乎？当是旧史杂记昭厉忽突之名，遂误以掘突为武公之字耳”。附载于《史记》，中华书局香港分局，1975年，第1759页




前任：
父郑桓公
春秋郑国君主(第二任)
前771年─前744年
继任：
子郑庄公










查
论
编


郑国君主







郑桓公 → 郑武公 → 郑庄公 → 郑昭公 → 郑厉公 → 郑昭公（复位） → 公子亹 → 郑子 → 郑厉公（复位） → 郑文公 → 郑穆公 → 郑灵公 → 郑襄公 → 郑悼公 → 郑成公 → 公子𦈡 → 郑僖公 → 郑成公（复位） → 郑僖公（复位） → 郑简公 → 郑定公 → 郑献公 → 郑声公 → 郑哀公 → 郑共公 → 郑幽公 → 郑𦈡公 → 郑康公







周 → 秦 | 吴 | 姜齐 → 田齐 | 鲁 | 燕 | 蔡 | 曹 | 陈 | 杞 | 卫 | 宋 | 晋 → 赵 / 魏 / 韩 | 楚 | 越 | 郑 | 滕 | 许 | 薛 | 邾 | 莒






  郑武公是一个关于中国历代王侯与其家庭的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：前780年出生前744年逝世郑国君主隐藏分类：中国君主小作品