EHS
EHS可能指以下其中一项：

电子摘挂机装置（Electronic Hook Switch）：一种用来连结耳机和电话，使用户能够无需接触电话亦能回答来电的装置[1]
紧急健康服务（Emergency Health Services），在加拿大新斯高沙省卫生局的一个部门
勃起硬度等级（Erection Hardness Score）
欧洲家电系统协议（European Home Systems Protocol）
环境卫生健康（Environment, Health and Safety）
东森购物（Eastern Home Shopping & Leisure Co., Ltd.）

参考资料[编辑]


^ APC-4 & APC-40 (Cisco) 产品 & 安装信息. [2011-08-24] （中文（简体）‎）. [失效链接]





这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：三字拉丁字母缩写消歧义隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接全部主条目消歧义页面全部消歧义页面