函谷关
函谷关，是中国古代著名关隘，遗址位于今日河南省灵宝市东北方。与雁门关、仙霞关、剑门关并称中国四大古关口。



目录


1 地势
2 历史
3 道家
4 对联
5 现况
6 参见
7 注解



地势[编辑]
函谷关最早在春秋战国时代由秦国所建。“因在谷中，深险如函而得名。东自崤山，西至潼津，通名函谷，号称天险。”[1]关隘地处深险谷地，地势险要，窄处只能容一辆马车通行，所谓“车不方轨，马不并辔”。而且由于这段黄河流域丘峦起伏，有中条山、崤山等阻断，函关谷底成为附近地区唯一东西向平坦的通道，自然成为军事要冲。
历史[编辑]
公元前330年，秦国全部收复河西地区失地，随即开始东进扩张，为守卫关中，凭借黄河、崤函、少习山之险要地势，在西端修建临晋关、函谷关和武关，来阻拦敌军入侵[2]:160-161。战国时期，战国七雄除秦以外的其余六国曾联合对抗秦国，但秦国在函谷关成功抵御住六国联军的攻势。秦如控制函谷，退可以守住关中门户，保八百里秦川不失；进可以出兵豫东，争雄天下；如果该地被敌国占领，秦军则被封闭在潼关以西，难以东进，而且随时面临敌军入侵驰踏关中平原[2]:164。西汉贾谊的政论名篇《过秦论》写道：“于是六国之士……尝以什倍之地，百万之众，叩关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师，趋循遁逃而不敢进”，其中的“关”就是指函谷关，可见其战略影响。
由于函谷关易守难攻，秦朝末年各地起义抗秦后，新立的楚怀王为尽快平息战乱，宣告谁先入关中，得为关中王，此处所提的关亦是函谷关，之后刘邦先入关中，不过并非直入函谷关，理由即是函谷关易守难攻，加上关内即是秦的首都咸阳，护守函谷关的秦军必是精锐，为避免攻坚，刘邦接受张良的建议绕道进入关中。不过，项羽不满刘邦先入关，设下鸿门宴，但又不愿违逆楚怀王当初的宣告，因此在册封时将刘邦封为巴王，之后封为汉王，虽然巴、汉两地也属于关中关内（函谷关以西），但当时为未开化的不毛之地，甚至是秦与秦朝专门用来流放罪犯的地方。不过刘邦仍然在汉中成功积蓄力量，最终在楚汉相争中战胜项羽。
西汉建立后，在函谷关边设县，称弘农，治弘农郡。东汉末年群雄起兵讨伐董卓，董卓强迫汉献帝从洛阳迁都长安时，就以函谷关坚固易于防守为理由[3]。三国时代，曹魏曾在附近建关楼，常被称为新关，与秦函谷遥相呼应。此后两千年间，地势险要的函谷关常常成为军事争夺的对象，包括唐代安史之乱，现代抗日战争等。
道家[编辑]
函谷关另一个比较特殊之处是他被道家和之后的道教视为圣地，因传说老子是在此地创作《道德经》的。
对联[编辑]
未许田文轻策马；
愿逢老子再骑牛。
现况[编辑]
1992年，函谷关遗址被开发，新建了东门关楼等复古建筑，以及道家道教相关的太初宫、函谷大道场等，是现在河南省内的旅游名胜之一，位于灵宝市函谷关镇王垛村，距三门峡市市区75公里。[4]
参见[编辑]

关中

注解[编辑]

^ 《辞海》
^ 2.0 2.1 宋杰. 《中国古代战争的地理枢纽》. 北京: 中国社会科学出版社. 2009. ISBN 978-7-5004-7633-7. 
^ 《三国志·董二袁刘传》裴注：“关东方乱，所在贼起。崤函险固，国之重防。”
^ 一夫当关万夫莫开——记者“亲叩”函谷关. 荆楚网. 2005-05-24 [2008-06-18]. 









查
论
编


丝绸之路世界文化遗产







丝绸之路：长安-天山廊道路网






中华人民共和国





河南省


汉魏洛阳城遗址 · 隋唐洛阳城定鼎门遗址 · 新安汉函谷关遗址 · 崤函古道石壕段遗址







陕西省


汉长安城未央宫遗址 · 张骞墓 · 唐长安城大明宫遗址 · 大雁塔 · 小雁塔 · 兴教寺塔 · 彬县大佛寺石窟







甘肃省


玉门关遗址 · 悬泉置遗址 · 麦积山石窟 · 炳灵寺石窟 · 锁阳城遗址







新疆


高昌故城 · 交河故城 · 克孜尔尕哈烽燧 · 克孜尔石窟 · 苏巴什佛寺遗址 · 北庭故城遗址









哈萨克斯坦





阿拉木图州


开阿利克遗址 · 塔尔加尔遗址 · 卡拉摩尔根遗址







江布尔州


阿克托别遗址 · 库兰遗址 · 奥尔内克遗址 · 阿克亚塔斯遗址 · 科斯托别遗址









吉尔吉斯斯坦





楚河州


碎叶城（阿克·贝希姆遗址） · 八剌沙衮 · 新城 (科拉斯纳亚·瑞希卡遗址)










参看：丝绸之路










分类：灵宝市三门峡地理河南历史关丝绸之路世界遗产点