塔里木沙漠公路



塔里木沙漠公路
CNPC Tarim Desert Highway









轮台至民丰的一段沙漠公路







所在国家：中华人民共和国


所在省份：新疆维吾尔自治区


跨越区域：塔里木盆地之塔克拉玛干沙漠


公路长度：522千米（轮民线）；424千米（阿和线）


沟通道路：314、315国道


路面物质：沥青


开建年份：1993年3月（轮民线）；
2005年6月（阿和线）


通车年份：1995年9月（轮民线）；
2007年11月（阿和线）


公路走向：南北


塔里木沙漠公路是修建在中国新疆塔克拉玛干沙漠地带的公路，截至2007年10月共建成有三条，分别是轮民沙漠公路（轮台至民丰）、阿和沙漠公路（阿拉尔至和田）和塔且沙漠公路（塔中至且末县）。南疆的315国道也有部分路段修建在塔克拉玛干沙漠的南岸沙漠地带。现时网媒上所述的塔里木沙漠公路多指“轮民沙漠公路”，此路亦称塔里木沙漠石油公路；而“阿和沙漠公路”多被称为“新沙漠公路”或“第二沙漠公路”；塔且沙漠公路则被作为轮民沙漠公路的支线见诸媒体。[1][2]



目录


1 轮民沙漠公路

1.1 为何修建
1.2 路面工程
1.3 固沙工程
1.4 战略意义


2 阿和沙漠公路
3 塔且沙漠公路
4 参考文献



轮民沙漠公路[编辑]




轮民沙漠公路上的中国石油加油站


轮民沙漠公路长522公里，其中沙漠路段达466公里，是世界上修建于流动沙丘上最长的公路。公路双向二车道，沥青路面，在固沙工程上成绩卓越。公路北起轮台县境内的轮南油田，在油田以南35公里处跨塔里木河向南至民丰县与315国道连接，在新疆维吾尔自治区的公路编号为“S165”省道。[3]
为何修建[编辑]
1970年代末，中国石油开发重点转入塔里木盆地。1984年9月，中国在塔克拉玛干沙漠边缘发现石油，随后在沙漠腹地又勘探出油井。为解决石油运输问题，中国有关部门于1989年11月在库尔勒召开沙漠公路建设可行性专家听证会，1991年5月获得通过。公路于1993年3月开建，次年7月，首条伸向沙漠腹地的219公里线路通车，这就是现今轮民沙漠公路的北段。起初公路由北向南只修到油田集中的沙漠腹地－塔中，1994年9月，中国国务院为顾及南疆的发展，决定将公路进一步向南延伸到南疆的民丰县。1995年9月，延伸路段建成，沙漠公路全线贯通。[4]
路面工程[编辑]
公路路基宽幅10米，采用强基薄面、振动干压实等施工手段。路基为风积沙基，沙基上方为土工布并铺上天然沙砾和坚硬碎石，再用沥青混凝土浇碾，最后铺上沥青路面。整条公路路面平整，车流密度低，汽车行驶顺畅，时速可匹比中国大陆高速公路的行驶速度，即100公里/小时，部分路段甚至适应150公里/小时以上的行驶速度。[5][6]
固沙工程[编辑]
塔里木盆地的塔克拉玛干沙漠流沙严重，从谷歌卫星图片可以清晰看到，沙漠腹地有些已建成的公路由于固沙措施不力，导致公路抵御流沙的力度不够，许多连接油田基地的沥青路面被强大的流动沙丘所淹没，阻断交通。[7]
“轮民沙漠公路”的防沙工程复杂，采用土工布稳固沙基、芦苇方格、芦苇栅栏等防沙工艺，配合滴灌种植和绿化带以强化固沙效果；并以“阻”、“固”、“输”、“导”等多重手段，形成了完整的防沙体系，仅219公里的北段公路就编扎了2000万平方米的芦苇草方格，在方格的外侧还竖有尼龙网；446公里的芦苇排阻沙栅栏分布在公路两翼，宽度为20~100米，高1.3米，厚8厘米。防沙栅栏和草方格随沙丘起伏绵延，防沙效果优良。公路两侧还种植有固沙树木和草，如胡杨、红柳和梭梭草等。为保障固沙植被的存活，沿公路建有供水管道，定时浇灌固沙植被，故这条公路的养护费用非常昂贵。[8][9]
战略意义[编辑]
沙漠公路是为中国能源战略服务的，目的是将沙漠腹地开采出的石油运出沙漠；同时还使塔克拉玛干沙漠南北两岸的315国道和314国道在被称为“死亡之海”的塔克拉玛干沙漠实现了纵向连接，将南疆与北疆的公路运输距离大幅度缩短。新疆国税局的网文称：沙漠公路可促进新疆经济发展和政治稳定，并为开发沙漠探险旅游创造了的条件。[4][10]
阿和沙漠公路[编辑]
阿和沙漠公路于2005年6月开建，2007年11月建成，全长424公里，其中沙漠路段407公里，是纵贯塔克拉玛干沙漠的第二条公路、217国道的延长线，总投资人民币7.9亿元。公路北起阿克苏地区的阿拉尔市南口镇，终点为和田市玉龙喀什镇，属中国二级公路。从阿克苏至和田，汽车行驶沙漠公路比绕经314、315国道，可缩短一半的行车时间，经济效益巨大。[11] [12]
塔且沙漠公路[编辑]
塔且沙漠公路西起轮民沙漠公路的塔中，向东南在新疆的且末县与315国道交会，全长156公里，于2002年建成通车。这条公路在新疆维吾尔自治区属省道级别，编号为“S233”。[2]
参考文献[编辑]


^ 环塔风景线－塔里木沙漠公路. 越野E族. [2011-02-08]. （原始内容存档于2011-03-16）. 
^ 2.0 2.1 塔里木沙漠公路因油田井喷事故封闭. 中国新华网. [2011-02-10]. （原始内容存档于2009-11-14）. 
^ 新疆印象：少数民族幸福之路-塔里木沙漠公路(图). 荆楚网. [2011-02-07]. 
^ 4.0 4.1 新疆印象——塔里木沙漠公路. POCO旅游网. [2011-02-08]. 
^ 和田塔里木沙漠公路. 欣欣旅游网. [2011-02-10]. 
^ 世界上最长的沙漠公路---塔里木沙漠公路. 新疆维吾尔自治区国家税务局网. [2011-02-11]. [失效链接]
^ 谷歌地球之中国新疆塔里木盆地（2007年4月29日图片，位置：38°54′00″N 83°49′00″E﻿ / ﻿38.90000°N 83.816667°E﻿ / 38.90000; 83.816667﻿ (沙漠公路（塔中）)）
^ 塔里木沙漠公路. 新疆旅游网. [2011-02-07]. [失效链接]
^ 穿行在塔里木. 新民晚报. [2011-02-07]. （原始内容存档于2011-01-19）. 
^ 世界上最长的沙漠公路---塔里木沙漠公路. 新疆国税局网. [2011-02-11]. [失效链接]
^ 第二条沙漠公路建成通车. 新疆天山网. [2011-02-07]. 
^ 新疆第二条沙漠公路建成通车. 中国路桥网. [2011-02-07]. [失效链接]






分类：新疆公路隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接