麦格纳


提示：本条目的主题不是麦格纳（文明）。


麦格纳国际股份公司


Magna International Inc.





公司类型
上市公司


股票代号
NYSE：MGA
TSX: MG


成立
1957


代表人物
Donald Walker（英语：Donald J. Walker）（CEO）
Vincent J. Galifi（Executive VP & CFO）
Swamy Kotagiri（Chief Technology Officer）


总部
 加拿大安大略省奥罗拉


产业
汽车与卡车零配件


营业额
▲ 364亿美元（2016年）[1]


息税前利润
▲ 27.8亿美元（2016年）[1]


净利润
▲ 20.3亿美元（2016年）[1]


总资产
▲ 225亿美元（2016年）[1]


资产净值
▲ 97亿美元（2016年）[1]


员工人数
159,000


网站
www.magna.com


麦格纳国际股份公司是加拿大的国际性汽车零配件制造商。2014年是北美最大的汽车零配件制造商。[2]麦格纳在29个国家的321个制造以及102个研发、销售地点雇佣159,000名员工。[3]麦格纳的客户包括通用汽车、福特汽车、克莱斯勒、特斯拉汽车、大众汽车、宝马汽车、丰田汽车等。[4]此外，麦格纳-斯太尔在欧洲持有标致RCZ（英语：Peugeot RCZ）以及迷你Countryman（英语：Mini Countryman）组装生产线的合约。[5]
组织结构[编辑]




2016年的全球运营地点。


经营部门包括：[6]

麦格纳-斯太尔（英语：Magna Steyr）：整车工程和总装
麦格纳动力总成（英语：Magna Powertrain）
麦格纳内外饰（Exteriors）
麦格纳座椅（Seating）
麦格纳闭锁（Closures）
麦格纳车镜（Mirrors）（前称唐纳利）
麦格纳电子（Electronics）
卡斯马国际（Cosma International）：汽车金属车身，整车框架，底盘系统的设计、制造
混合动力和电动车：2010年成立

历史[编辑]
1957年法兰克·史庄纳（英语：Frank Stronach）创建了摩缇马帝投资有限公司（英语：Multimatic）（Multimatic Investments Ltd）。1969年，该公司并购了麦格纳电子（Magna Electronics）。四年后合并而成的公司更名为麦格纳国际[来源请求]。
1992年，麦格纳国际在纽约证交所上市。1998年，麦格纳全资收购斯太尔成为其子公司，成为当时世界上最大的不自设品牌汽车整车生产厂。斯太尔原有的重卡车产品和技术转移到德国MAN公司。[来源请求]
2004年9月，麦格纳收购了新创业传动（英语：New Venture Gear）（最初由通用汽车与克莱斯勒联合投资设立的子公司）的80%股权，并将该公司并入麦格纳动力总成。随后，新创业传动于2007年成为麦格纳的全资附属公司。[来源请求]
2005年11月，麦格纳从保时捷购并了制造可折叠车篷的CTS Fahrzeug-Dachsysteme（英语：CTS Fahrzeug-Dachsysteme）。[来源请求]
2010年8月25日，卡斯马汽车系统（上海）有限公司长春分公司成立。[来源请求]
2015年7月，以19亿美元购并了13500人的德国专业传动系统制造商格特拉克传动系统有限公司。[7]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 2016 Results. Magna International, Inc. [2016-04-08]. 
^ Automotive News Top 150 Suppliers 2014 (PDF). Diamts.com. [2012-06-06]. （原始内容 (PDF)存档于2012-04-26）. 
^ Press Releases & News | Media. Magna.com. [2016-04-08]. 
^ Cosma International Body & Chassis Systems Customers. Magna Cosma International Website. [2 June 2014]. 
^ Complete Vehicle Production | Contract Manufacturing | Product & Services | Vehicle Engineering & Contract Manufacturing | Capabilities. Magna. [2016-04-08]. 
^ Capabilities. Magna. [2016-04-08]. 
^ Rocha, Euan. Canadian auto parts maker Magna to buy Germany's Getrag for $1.9 billion. Reuters. 2015-07-16 [2016-04-08]. 










查
论
编


 S&P/TSX 60指数（英语：S&P/TSX 60）成份股









Agnico Eagle Mines
加阳公司
ARC资源
BMO满地可银行
丰业银行
黑莓公司
巴里克黄金公司
加拿大贝尔
庞巴迪公司
布鲁克菲尔德资产管理
卡梅科
加拿大帝国商业银行
加拿大国家铁路公司
加拿大自然资源公司
加拿大油砂
加拿大太平洋铁路公司
加拿大轮胎
Catamaran Corporation
Cenovus Energy
CGI集团
Crescent Point Energy
埃尔拉多黄金
英桥
恩卡纳
Enerplus
第一量子矿业
富通集团
Gildan
黄金公司
赫斯基能源公司
帝国石油
金罗斯黄金
罗布劳公司
麦格纳国际
宏利金融
Metro
加拿大银行
Penn West
钾肥公司
加拿大鲍尔集团
罗渣士通讯集团
加拿大皇家银行
萨普托公司
萧氏通讯
Shoppers Drug Mart
Silver Wheaton
SNC-Lavalin
永明金融
森科能源
塔里斯曼能源
泰克资源
研科
汤森路透
蒂姆·霍顿斯
多伦多道明银行
TransAlta
泛加公司
威朗制药
乔治威斯顿公司
亚马纳黄金












分类：纽约证券交易所上市公司多伦多证券交易所上市公司S&P/TSX 60指数S&P/TSX指数成份股汽车零件供应商隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面自2017年6月有未列明来源语句的条目