张江高科技园区


张江高科技园区


//zh.wikipedia.org/wiki/File:Pudong_Software_Park_new_Barclays_Building,_Shanghai_-_panoramio_(1).jpg


概览


国家
 中华人民共和国


上级行政区
浦东新区


行政区类型
类似乡级单位


行政区划代码
31 01 15 503


村级区划单位数
1


- 社区数
0


- 行政村数
0


建置时间
1992年7月


现任管委会主任
丁磊


政府驻地
张东路1158号


地理、人口、经济


坐标
31°12′28″N 121°36′37″E﻿ / ﻿31.20781°N 121.6103°E﻿ / 31.20781; 121.6103坐标：31°12′28″N 121°36′37″E﻿ / ﻿31.20781°N 121.6103°E﻿ / 31.20781; 121.6103


总面积
75.9平方公里


其他


邮政编码
201210


电话区号
+86 (0)21


时区
UTC+8（北京时间）


网站：张江在线



张江高科技园区，又称张江自主创新示范区核心园，位于上海市浦东新区中南部，是浦东新区下辖的一个类乡级行政单位，也是中国国家级经济技术开发区，与陆家嘴、金桥和孙桥同为上海浦东新区最早的四个重点开发区域。
园区位于罗山路以东、龙东大道以南、外环线（环东二大道）以西、华夏中路以北。距南浦大桥7公里、距人民广场13公里、距外滩9公里、距虹桥机场25公里、距浦东国际机场15.6公里、距外高桥港区25公里、距上海集装箱码头30公里、距上海火车站17公里。[1]



目录


1 历史沿革
2 园区管理方
3 总体规划
4 科研机构

4.1 生物医药
4.2 集成电路
4.3 软件


5 园区交通

5.1 特色路名

5.1.1 南北向道路
5.1.2 东西向道路


5.2 对外交通


6 张江有轨电车
7 参考文献



历史沿革[编辑]
1992年7月，上海市张江高科技园区成立，规划面积25平方公里。[2]。1999年8月，上海市委、市政府颁布了“聚焦张江”的战略决策，明确园区以集成电路、软件、生物医药为主导产业，集中体现创新创业的主体功能。[2]2005年9月7日，国家发改委第56号公告公布《第四批通过审核的国家级开发区名单》，其中上海高新技术产业开发区“一区六园”中的“第一园”，即为张江高科技园区。[3]2011年初，张江高新区创建国家自主创新示范区（包括一区十二园），张江高科技园被列为核心园，规划面积扩大至75.9平方公里，主要包括上海市张江高科技园区北区和中区、张江南区、康桥工业区、上海国际医学园区、合庆工业园区、张江光电子产业园和银行卡产业园。
2015年3月1日，张江高科技园区正式纳入上海自贸区范围[4]。
园区管理方[编辑]
上海市张江高科技园区管理委员会，又称小张江管委会，是张江高科技园区的管理方，为浦东新区人民政府的派出机构，在辖区内具有规划、审批、认定、协调和服务职能的决策权，内设五个处室。上海张江集团，按照园区管委会和市国资委的要求，具体实施园区内开发建设、招商引资、投融资和企业服务等工作，发展园区综合配套环境、提升园区自主创新能力、促进战略性新兴产。张江高科技园区的开发建设工作采取“小管委会+大集团公司”的运行模式，行政管理机构精简，集团公司为企业性质，内设机构22个。此外还有康桥集团和国际医学园集团，负责康桥工业区、国际医学园的开发建设、招商引资、投融资和企业服务等工作。
截止2012年底，张江集团总资产规模达471亿人民币，直接投资企业128家。张江集团控股的子公司张江高科技园区开发股份有限公司已于1996年4月在上海证券交易所挂牌上市，简称张江高科，股票号码600895。
总体规划[编辑]
园区总体划分为以下的区域：[5]

技术创新区：重点区域，用于孵化引进的十余所高校和科研机构，并供给部分高科技公司办公，中心部分为生活服务中心。
生物医药产业区一期：龙东大道以南、科苑路以东、祖冲之路以北、金科路以西，面积约1.5平方公里。
生物医药产业区二期：背面靠高科路，面积约为1.5平方公里。
集成电路产业区一期：龙东大道以南、金科路以东、祖冲之路以北、张江路以西，面积约为1.5平方公里。
集成电路产业区二期：龙东大道以南、申江路以东、高科路以北、外环线（环东二大道）以西，面积约2.74平方公里。地铁二号线贯穿其中。
科研教育区：依靠国家光源工程项目，引进全国科研机构、理工科研究生院和大学。配有生活服务配套区供居住。
居住区：生活服务中心区位于金科路两侧、祖冲之路地铁线交汇处，另有龙东大道以南、张江路以西的一期、二期居住区，及园区内两块动迁基地。

科研机构[编辑]
园区构建三个国家级基地：国家生物医药科技产业基地、国家信息技术产业基地、国家科技创业基地。在园区内形成生物医药、集成电路和软件三大主导产业，建造文化科技创意、金融信息服务（银行卡）、光电子和信息安全四大关联产业，构思把张江建成“中国硅谷”和“中国药谷”。[6]
截止2010年底，园区进驻企业达1905家，累计完成固定资产投资额1239亿元。2010年，园区工业总产值577.5亿元；经营总收入1556亿元；固定资产投资131亿元；吸引投资总额超过150亿元，其中吸引合同外资9.5亿美元，吸引内资企业注册资本87.43亿元。园区共有从业人员17.34万人（其中博士4288人、硕士27082人、大专以上学历100756人）；园区累计专利申请数22215件，专利授权数5934件。
生物医药[编辑]
张江是国家上海生物医药科技产业基地，并为上海国家医药出口基地的核心区。园区重点发展化学药、生物制药、现代中药。入驻的国家级、上海市重点研究所包括中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、国家上海新药安全评价研究中心等，企业包括罗氏制药、辉瑞、阿斯利康、诺华、礼来、勃林格殷格翰、葛兰素史克、杜邦、陶氏化学、和记黄埔、中信国健、迪赛诺等。园区新启动了现代医疗器械园建设，重点发展医用数字化影像装备与探测技术产品、精密医疗器械机电基础件、生物电信号检测及临床监护设备、新型中医诊断与治疗仪器、物理治疗设备和微创手术设备、高性能人工器官与康复设备等。[6]
集成电路[编辑]
张江是国家级电子信息产业园，也是国家电子信息产业基地、国家微电子产业基地的核心区。园区内有200多家企业，如高通、德州仪器、中芯国际、霍尼韦尔、上海华虹NEC电子有限公司、宏力、展讯通信、中兴通讯、美国国家仪器（NI）有限公司、AMD、恩智浦(NXP)、Marvell等，总投资超过100亿美元，约占全国的60%。集成电路已进入90nm和65nm制造工艺研发阶段，2005年及2006年有两条12英寸90nm生产线投产。此外，园区在3G、高清晰度电视等领域也取得了成功。[6]
软件[编辑]
张江被授予“国家软件产业基地”和“国家软件出口基地”。软件园已设立企业1000多家，入驻200多家，包括SAP、花旗、Infosys、IBM、HP等公司。软件从业人员10000多名，是中国大陆规模最大的软件基地之一，并拥有多项具有自主知识产权的系统软件、数据库和应用软件，此外有多家企业通过了CMM和ISO的评级体系。2004年软件销售收入60亿元，软件出口5000万美元，税收3亿元。[6]
园区交通[编辑]
特色路名[编辑]
张江高科技园区部分路名以著名科学家名字命名，其中，纵向（南北向）道路以外国著名科学家命名，如居里路、牛顿路，横向（东西向）道路以中国古代著名科学家命名，如祖冲之路、李时珍路。以外国科学家名字命名的纵向（南北向）道路，其科学家对应的英文名称并未采用科学家的英文名称，而是依照中国相关法规采用汉语拼音拼写，例如牛顿路(Niudun Road)、爱迪生路(Aidisheng Road)。 地名列表如下：



南北向道路[编辑]

达尔文－达尔文路（高科西路-蔡伦路）
牛顿－牛顿路（李时珍路-祖冲之路）
居里－居里路（李时珍路-祖冲之路）
哈雷－哈雷路（李时珍路-博云路、高科西路-张衡路）
爱迪生－爱迪生路（高科西路-张衡路）
哥白尼－哥白尼路（高科西路-沈括路）
高斯－高斯路（郭守敬路-张江路）
伽利略－伽利略路（高科西路-沈括路）
法拉第－法拉第路（高科西路-沈括路）



东西向道路[编辑]

李时珍－李时珍路（科苑路-哈雷路）
郭守敬－郭守敬路（科苑路-张江路）
祖冲之－祖冲之路（罗山路-张江路、申江路-芳春路）
华佗－华佗路（达尔文路-毕升路）
李冰－李冰路（法拉第路-沈括路）
蔡伦－蔡伦路（三八河路-张江路）
张衡－张衡路（罗山路-哥白尼路）
毕升－毕升路（张衡路-张衡路）
沈括－沈括路（哥白尼路-伽利略路）








张江高科技园区－祖冲之路


对外交通[编辑]
园区在建立之初就开通了大桥五线和大桥六线，终点站直达园区中心，而另一头的终点站则分别为位于五角场的复旦大学本部和位于徐家汇的上海交通大学本部，意欲借助这两所高校的力量带动张江的发展。自2012年12月16日起，原大桥五线拆分为两条公交线路。其中，浦西段线路名仍为大桥五线，起讫站为栖山路德平路站和国顺路邯郸路（复旦大学）站。浦东段新辟浦东22路，起讫站为张衡路科苑路（曙光医院）站和栖山路德平路站[7]。园区内有园区环线（张江环线），另有161路、188路（原张川线）[8]、609路、636路、778路、961路、977路、989路、990路、机场三线、机场六线、浦东3路（原申江线）[9]、杨祝线、浦东11路（原东川线）[10]、浦东12路（原塘川线）、浦东14路、浦东25路、浦东28路（原江南专线）[11]、张江1路、孙桥1路、张南专线、申川专线、新川专线等车辆途径园区。
轨道交通二号线横贯园区，在园区内松涛路祖冲之路设有张江高科站。 二号线的东延伸段（至上海浦东国际机场）已于2010年上海世博会前开通，园区内设有金科路站、广兰路站。
园区紧邻上海中环线，可通过高科中路匝道、金科路匝道上下中环线。从园区内申江路可直接驶上华夏高架路(又称浦东机场北通道),10分钟车程可抵达上海浦东国际机场。




位于园区内的轨道交通张江高科站


张江有轨电车[编辑]
张江有轨电车项目（一期）工程由上海浦东现代有轨交通有限公司、上海浦发工程建设管理有限公司负责建设，由上海市城市建设设计研究院负责设计，线路全长8.96 km，由轨道交通2号线张江地铁站开始至张江集电港止，设车站15座，设车辆段1座，设牵引变电所5座（含车辆段1座），全线设置电力监控系统。张江有轨电车的建设极大地满足了园区内日益增长的公共交通需求，进一步改善和提升了园区的投资环境，它不仅在张江地区率先实施区域有轨电车网络规划的先期试验，是公交优先发展政策在浦东新区的具体表现，也是响应市政府节能减排要求、发展绿色环保公交理念的重要举措，对进一步完善浦东和张江地区规划发展，提升该地区公交服务水平具有重要的探索和示范意义。
参考文献[编辑]


^ 交通状况 上海张江(集团)有限公司
^ 2.0 2.1 intro
^ 国家发改委第56号公告，第四批通过审核的国家级开发区名单[失效链接] 国家发改委
^ 自贸区“2.0”时代将起程 津闽粤自贸区和上海扩展区或3月1日挂牌. 新华网. 2015-01-25 [2015-01-19]. 
^ 园区规划 上海张江(集团)有限公司
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 产业介绍 上海张江(集团)有限公司
^ 自12月15日起 浦东金高大桥五线拆分,新辟浦东22路 上海轨道交通俱乐部
^ 张川线8月20日起更名为188路实施单一2元 上海轨道交通俱乐部
^ 申江线自2011年2月26日起调整并更名浦东3路 上海轨道交通俱乐部
^ 浦东11路 川沙镇-栖霞路崂山路 饮水思源
^ 江南专线，自4月1日起更名为浦东28路，实施单一票价 上海轨道交通俱乐部











查
论
编


浦东新区行政区划







行政隶属：中华人民共和国上海市






街道



潍坊新村街道
陆家嘴街道
周家渡街道
塘桥街道
上钢新村街道
南码头路街道
沪东新村街道
金杨新村街道
洋泾街道
浦兴路街道
东明路街道
花木街道








镇



川沙新镇
高桥镇
北蔡镇
合庆镇
唐镇
曹路镇
金桥镇
高行镇
高东镇
张江镇
三林镇
惠南镇
周浦镇
新场镇
大团镇
康桥镇
航头镇
祝桥镇
泥城镇
宣桥镇
书院镇
万祥镇
老港镇
南汇新城镇








类似乡级单位



芦潮港农场
东海农场
朝阳农场
外高桥保税区
金桥出口加工区
张江高科技园区
















查
论
编


上海市功能性区域及自然地理区划






四类功能区域




都市功能优化区



黄浦区
徐汇区
长宁区
静安区
普陀区
闸北区
虹口区
杨浦区
宝山区
闵行区








都市发展新区



浦东新区








新型城市化地区



嘉定区
金山区
松江区
青浦区
奉贤区








综合生态发展区

崇明区









中央商务区



浦东小陆家嘴（浦东南路至东昌路之间的地区）
浦西外滩（河南路以东，虹口港至新开河之间的地区）
虹桥商务区（虹桥国际机场以西，国家会展中心以东的地区）








主要公共活动中心




市级中心



人民广场
南京路商业街
淮海中路商业街
西藏中路商业街
四川北路商业街
豫园商城
上海站'不夜城'








市级副中心



徐家汇副中心
花木副中心
江湾-五角场副中心
真如副中心











商业网点




市级商业中心



南京东路市级商业中心
南京西路市级商业中心
四川北路市级商业中心
豫园商城市级商业中心
徐家汇市级商业中心
中环（真北）市级商业中心
淮海中路市级商业中心
小陆家嘴－张杨路市级商业中心
五角场市级商业中心
中山公园市级商业中心
国际旅游度假区市级商业中心
虹桥商务区市级商业中心
大宁市级商业中心（远期）
真如市级商业中心（远期）








地区级商业中心




中心城



控江路地区商业中心
打浦桥地区商业中心
共康地区商业中心
长寿地区商业中心
曹家渡地区商业中心
淞宝地区商业中心
塘桥地区商业中心
外高桥地区商业中心
金桥地区商业中心
北外滩地区商业中心
南方商城地区商业中心
北中环地区商业中心
天山地区商业中心
长风地区商业中心
南外滩地区商业中心
前滩地区商业中心
唐镇地区商业中心
世博地区商业中心
徐汇滨江地区商业中心
新虹桥地区商业中心
杨浦滨江地区商业中心（远期）
苏河湾地区商业中心（远期）








外环线以外



江川地区商业中心
莘庄地区商业中心
七宝地区商业中心
颛桥-浦江地区商业中心
淞宝地区商业中心
顾村地区商业中心
嘉定老城地区商业中心
南翔商业中心
嘉定新城站地区商业中心
远香湖地区商业中心
惠南镇地区商业中心
泥城地区商业中心
南汇地区商业中心（2处）
滨海地区商业中心
新城北部地区商业中心
枫泾地区商业中心
松江老城地区商业中心
新城北区地区商业中心
国际生态商务区地区商业中心
青浦老城区商业中心
向阳河-外青松地区商业中心
百联南桥地区商业中心
环金海湖地区商业中心
老城地区商业中心
新城地区商业中心
陈家镇地区商业中心
长兴地区商业中心














卫星城



闵行卫星城
吴泾卫星城
安亭卫星城
松江卫星城
嘉定卫星城
金山卫卫星城
吴淞—宝山卫星城








“一城九镇”



松江新城（英式风貌）
安亭新镇（德国风貌）
朱家角镇（中国明清风貌）
浦江镇（意大利风貌）
高桥新镇（荷兰风貌）
罗店镇（北欧风貌）
枫泾镇（北美风貌）
奉城镇（西班牙风貌）
周浦镇（法国风貌，后改为南汇新城）
堡镇（澳洲风貌，2003年10月改为陈家镇）








新城1




《上海市城市总体规划》



宝山新城
嘉定新城
松江新城
金山新城
闵行新城
惠南新城
青浦新城
南桥新城
城桥新城
空港新城
海港新城








“1966”城镇体系



宝山新城
嘉定新城
青浦新城
松江新城
闵行新城
南桥新城
金山新城
临港新城
城桥新城











中心镇2



罗店
南翔
安亭
川沙
周浦（康桥）
航头（新场）
祝桥
朱泾
枫泾
张堰
亭林
泗泾
朱家角
练塘
赵巷
奉城
星火
堡镇
新河镇
陈家镇
跃进农场
长江农场








公告开发区




国家级经济技术开发区



上海漕河泾新兴技术开发区
上海闵行经济技术开发区
上海虹桥经济技术开发区
上海化学工业经济技术开发区
上海金桥经济技术开发区








海关特殊监管开发区



中国（上海）自由贸易试验区
上海金桥经济技术开发区（南区）
上海松江出口加工区
上海漕河泾出口加工区
上海闵行出口加工区
上海青浦出口加工区
上海嘉定出口加工区








高新技术产业开发区



上海张江高科技园区
上海紫竹高新技术产业开发区








金融贸易区



陆家嘴金融贸易区








旅游度假区



上海佘山国家旅游度假区








市级开发区



上海新杨工业园区
上海未来岛高新技术产业园区
上海市市北高新技术服务园区
上海市莘庄工业园区
上海宝山工业园区
上海月杨工业园区
上海嘉定工业园区
上海嘉定汽车产业园区
上海浦东空港工业园区
上海浦东合庆工业园区
上海朱泾工业园区
上海枫泾工业园区
上海金山工业园区
上海松江经济开发区
上海青浦工业园区
上海西郊工业园区
上海浦东康桥工业园区
上海南汇工业园区
上海奉城工业园区
上海星火工业园区
上海奉贤经济开发区
上海崇明工业园区
上海富盛经济开发区











产业基地



临港产业基地
长兴海洋工程及船舶制造基地
吴泾工业基地
闵行老工业基地（发电装备基地）
宝山钢铁基地
吴淞工业基地
安亭汽车产业基地
飞机总装基地
金山石化基地
高桥石化基地








产业区块



桃浦生产性服务业功能区
马桥产业园区
闵东工业区
欣梅城镇工业地块
航天科技产业园
上海吴淞国际物流园区
罗泾港配套产业园
华亭城镇工业地块
南翔城镇工业地块
外冈城镇工业地块
江桥城镇工业地块
北蔡城镇工业地块
曹路城镇工业地块
大麦湾工业区
六灶城镇工业地块
新场工业园区
宣桥城镇工业地块
上海浦东康桥工业园区（东区）
干巷城镇工业地块
廊下城镇工业地块
松隐工业地块
亭林工业地块
江海园区
西渡工业园
奉浦拓展区
海港综合开发区城镇工业地块
金汇工业园区
临海城镇工业地块
青港经济园区
四团经济园区
泰顺城镇工业地块
杨王城镇工业地块
庄行工业园区
邬桥工业经济园区
头桥城镇工业地块
永丰城镇工业地块
泗泾镇工业园区
漕河泾开发区松江园区
九亭工业园区
白鹤镇工业园区
金泽工业区
商榻工业园区
朱家角工业园区
练塘工业区（北区）
华新生产性服务业功能区
华新工业区（区块二）
上海化学工业区奉贤分区
崇明绿色产业园区启动区
上海崇明现代农业园区国家级绿色食品加工示范区示范基地
上海陈家镇都市产业园区
彭浦工业区








现代服务业集聚区



宝山钢铁物流商务区
北外滩航运金融服务集聚区
漕河泾高新科技产业服务区
长风生态商务区
虹桥涉外商务区
大连路总部研发集聚区
南桥中小企业总部商务区
淮海中路国际时尚商务区
嘉定新城上市企业总部集聚商务区
江湾―五角场科教商务区
陆家嘴金融贸易区
南京西路专业服务商务区
浦东新区花木国际会展集聚区
七宝生态商务区
松江（欢乐谷）休闲旅游区
苏河湾商业商务服务业集聚区
西藏路环人民广场现代商务区
徐家汇知识文化综合商务区
张江高科技创意文化和信息服务业集聚区
赵巷商业商务区
世博园区会展商务集聚区
西虹桥商贸商务集聚区
枫泾国际商务区
松江新城国际生态商务区
陈家镇现代服务业集聚区








工业区



彭浦工业区
北新泾工业区
周家渡工业区
庆宁寺工业区
高桥工业区
五角场工业区
漕河泾工业区
长桥工业区








示范居住区




第一批



三林城居住区
春申居住区
万里居住区
新江湾城居住区
奉浦苑居住区








第二批



天馨花园
平阳新村
金桥湾清水苑
虹康花苑








第三批



黄山新村
达安花园
丰庄九和十街坊
东港小区











国家康居示范工程




第一批



爱建园
文化佳园
奥林匹克花园
东方城市花园
祥和名邸
漓江山水花园








第二批



古北河滨城（新天地河滨花园、仁恒河滨花园）
水韵紫城
碧海金沙嘉苑
三湘四季花城玉兰苑
怡东花园3　











大型居住社区4




第一批



宝山顾村
嘉定江桥
松江泗泾
闵行浦江
浦东周康航
浦东曹路
嘉定云翔
青浦徐泾东站








第二批



宝山罗店
嘉定城北站
嘉定云翔社区拓展
嘉定黄渡
青浦华新
青浦城一站
青浦城四站
松江佘山（21丘）
松江泗泾南拓展
松江南部站
松江叶榭
金山亭林
金山北站
奉贤南桥
闵行浦江拓展
闵行旗忠
闵行梅陇
浦东航头
浦东川沙
浦东惠南民乐路
浦东铁路站
南汇城
长兴岛（长兴岛凤凰镇镇西区 · 长兴岛圆沙）











饮用水水源地




长江水源地



青草沙水源地
陈行水源地
东风西沙水源地








黄浦江水源地



黄浦江上游水源地











供水区域




浦西供水区域



宝山区
嘉定区
普陀区
杨浦区
虹口区
黄浦区
静安区
徐汇区
闵行区浦西部分
青浦区
松江区浦北部分








浦东供水区域



浦东新区
闵行区浦江镇








浦南供水区域



金山区
奉贤区
松江区浦南部分








三岛供水区域



崇明区











环境空气质量功能区一类区



崇明生态岛
横沙岛度假旅游风景区
金山三岛海洋生态自然保护区
佘山国家度假旅游区
太阳岛自然风景保护区
淀山湖风景水体风貌保护区








地形分区



淀泖低地
碟缘高地
滨海平原
江口沙洲








地貌单元




三角洲平原



早期河口沙岛
晚期河口沙岛








三角洲前缘



河口心滩
潮坪
叉道河床
前缘斜坡









前三角洲






湖泊平原



湖沼洼地、湖积平原
海积、湖积平原








滨海平原



古滨海平原
老滨海平原
早滨海平原
中滨海平原
新滨海平原











地震带



苏北—南黄海地震带
下扬子地震带
上海—杭州（沪、杭、甬）地震带








地块稳定性区划



金山—奉贤稳定区
昆山—青浦较稳定区
崇明—启东和南汇嘴轻微不稳定区
上海—佘山岛较不稳定区








上海气候区划



崇明区
内陆区
滨海区
城市特区
沙岛特区








主要矿产资源分区




松江采石场



西佘山采石场
凤凰山采石场
辰山采石场
庙头采石场
昆岗采石场
天马（横山）采石场
罗山采石场
机山（前山）采石场
机山（后山）采石场











张堰铜矿











三甲港地热











自然保护区




国家级



鸟类保护区
九段沙湿地自然保护区








地方级



金山三岛自然保护区
长江口中华鲟自然保护区
黄浦江上游饮用水源地保护区











重要湿地




国际级



崇明东滩湿地
长江口中华鲟自然保护区








国家级



崇明岛湿地
金山三岛湿地
长兴和横沙岛湿地








地方级



淀山湖湿地
急水港湿地
吴淞江（苏州河）湿地
大蒸塘－园泄泾湿地
杭州湾北岸边滩湿地
大莲湖湿地
宝山边滩湿地
黄浦江湿地
蕰藻浜湿地
九段沙湿地
大泖港－胥浦塘湿地
陈行水库湿地
淀浦河湿地
汪洋荡湿地
宝钢水库湿地
大葑漾湿地
拦路港至竖潦泾湿地
太浦河湿地
雪落荡湿地
南汇东滩湿地
川沙边滩湿地
元荡湿地











野生动植物重要栖息地



崇明东平森林公园
松江天马山森林公园
青浦淀山湖湿地公园
浦东外环线绿化带郊野公园
崇明绿华鸬鹚保护地
宝钢水库水鸟栖息地
宝山--嘉定虎纹蛙栖息地
金山查山动植物栖息地
南汇东海水獭和虎纹蛙栖息地
南汇庙港沿海带水鸟栖息地
奉贤庄行镇猪獾栖息地
奉贤世纪林保留地








A类综合客运交通枢纽5



虹桥综合交通枢纽
浦东国际机场
铁路上海站
铁路上海南站
铁路浦东客站枢纽








上海市内河港区




主要内河港区



芦潮港港区
外高桥港区
罗蕴港区








重要内河港区



蕴东港区
安亭港区
塔汇港区
六团港区
三墩港区
钱桥港区
漕泾港区








一般内河港区




闵行区境内



俞塘港区
北沙港港区
浦江港区








宝山区境内



杨盛港区








嘉定区境内



娄塘港港区
徐行港区
外冈港区
工业区港区
南翔港区
江桥港区








浦东新区境内



曹路港区
合庆港区
祝桥港区
惠新港区
老港港区
新场港区








金山区境内



叶榭港区
松隐港区
朱泾港区
朱泾西港区
兴塔港区
干巷港区
朱行港区
张堰港区
金卫港区
石化港区








松江区境内



佘山港区








青浦区境内



白鹤港区
华新港区
练塘港区








奉贤区境内



青村港区
南桥港区
海港港区
柘林港区








崇明区境内



鸽龙港港区
三沙洪港区
张网港港区
东平港港区
堡镇港港区
六滧港港区
奚家港港区
马家港港区
新民港港区











高等级航道



罗蕴河
苏申内港线
油墩港
苏申外港线
长湖申线
杭申线
平申线
龙泉港
金汇港
大治河
大芦线
浦东运河
川杨河
赵家沟











黄浦江水上旅游码头




主码头



浦西十六铺码头








辅码头



浦东世博会码头
浦东陆家嘴码头
浦西秦皇岛路码头








停靠码头



浦东南栈码头
浦东耀华码头
浦东三林湿地生态公园码头
浦西南外滩码头
浦西渔人码头
浦西复兴岛码头
浦西龙华码头
浦西吴淞客运中心码头








备用停靠点



浦东新华码头
浦东三岔港生态绿地码头








服务码头



浦东沪东造船厂码头
浦西吴泾码头











黄浦江沿岸环卫码头




垃圾转运码头



蕴藻浜基地
徐浦基地
闵行基地








水域管理码头



军工路综合基地
外滩管理码头
喜泰路综合基地
泖港综合基地








水域保洁码头



军工路综合基地
喜泰路综合基地
徐浦基地
泖港综合基地











各中级人民法院辖区




一中院



徐汇区
长宁区
闵行区
浦东新区
金山区
松江区
奉贤区








二中院



黄浦区
静安区
普陀区
闸北区
虹口区
杨浦区
宝山区
嘉定区
青浦区
崇明区








三中院



跨行政区划












1 新城是以区（县）政府所在城镇、或依托重大产业及城市重要基础设施发展而成的中等规模城市。
2 中心镇是由市域范围内分布合理、区位条件优越、经济发展条件较好的集镇，依托产业发展而成的小城市，规划中心镇22个。
3 怡东花园同时为国家康居工程智能化专项。
4 参照2010年1月于上海规划和国土资源管理局和上海市城市规划设计研究院的《上海市大型居住社区第二批选址规划》。
5 A类综合客运交通枢纽是指以航空、铁路等大型对外交通设施为主体的综合交通换乘枢纽，配套设置轨道交通车站、公交枢纽站、社会停车场、出租车营运站等市内交通设施，形成一体化市内外综合交通枢纽。














查
论
编


 中国自由贸易试验区







国务院自由贸易试验区工作部际联席会议






华北地区

中国（天津）自由贸易试验区（天津港片区 · 天津机场片区 · 中心商务片区）






华东地区

中国（上海）自由贸易试验区（外高桥片区 · 浦东机场片区 · 洋山港片区 · 陆家嘴金融片区 · 金桥开发片区 · 张江高科技片区）
中国（福建）自由贸易试验区（平潭片区 · 厦门片区 · 福州片区）
中国（浙江）自由贸易试验区（舟山离岛片区 · 舟山北部片区 · 舟山南部片区）






华南地区

中国（广东）自由贸易试验区（广州南沙片区 · 深圳前海、蛇口片区 · 珠海横琴片区）






东北地区

中国（辽宁）自由贸易试验区（沈阳片区 · 大连片区 · 营口片区）






华中地区

中国（湖北）自由贸易试验区（武汉片区 · 宜昌片区 · 襄阳片区）
中国（河南）自由贸易试验区（郑州片区 · 洛阳片区 · 开封片区）






西南地区

中国（四川）自由贸易试验区（成都天府新区片区、青白江铁路港片区 · 泸州川南临港片区）
中国（重庆）自由贸易试验区（两江片区 · 西永片区 · 果园港片区）






西北地区

中国（陕西）自由贸易试验区（中心片区（包括西安经济技术开发区、西安高新区综合保税区、西咸新区） · 西安国际港务区片区（包括浐灞生态区） · 咸阳杨凌示范片区）










分类：张江上海科技1992年中国建立隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用Pathnav的主名字空间页面维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目