大夫 (官名)


本文介绍的是古代官职。关于医生称呼，请见“大夫 (医生)”。







本条目需要扩充。（2013年12月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


大夫(注音一式，ㄉㄚˋ　ㄈㄨ，汉语拼音dà fū)，古代东亚职官名。中国在春秋战国时期即有大夫之名，为君主之顾问，无固定员数，亦无固定职务，依诏命行事。



目录


1 历史

1.1 中国
1.2 日本
1.3 朝鲜
1.4 越南
1.5 琉球





历史[编辑]
中国[编辑]
《史记·廉颇、蔺相如列传》：“拜相如为上大夫。”屈原曾任楚国三闾大夫，三闾之职，掌王族三姓，曰昭、屈、景。秦统一六国后，大夫为皇帝近臣，秦有中大夫，为郎中令属官。汉代初分为中大夫、太中大夫、谏大夫。汉武帝时，改中大夫为光禄大夫，秩比二千石，为掌议论之官。
日本[编辑]
邪马台国的官吏中有大夫负责外交。日本律令制下的大夫是太政官三位以上、寮四位以上、中国（令制国）以下的国司五位以上官员称号。
朝鲜[编辑]
越南[编辑]
琉球[编辑]




分类：大夫隐藏分类：自2013年12月扩充中的条目自2013年12月缺少来源的条目