我们曾是战士





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介绍的是2002年美国电影。关于1962年美国电视系列剧《Combat!》，请见“勇士们 (电视系列剧)”。




本文介绍的是2002年美国电影。关于2011年台湾电视剧，请见“勇士们 (电视剧)”。



















我们曾是战士
We Were Soldiers





基本资料


导演
兰道尔·华莱士（英语：Randall Wallace）


监制
阿恩-L-施米特
（Arne Schmidt）、
吉姆-莱姆利
（Jim Lemley）、
兰道尔华莱士


编剧
哈尔·穆尔
乔瑟夫·盖洛威（英语：Joseph L. Galloway）
（Joseph L. Galloway-原著）
兰道尔华莱士（电影）


主演
梅尔·吉布森
山姆·艾略特（Sam Elliott）
麦德琳·史道威（Madeleine Stowe）
格雷戈·金尼尔（Greg Kinnear）
丹·杨（英语：Don Duong (actor)）（Đơn Dương）
克里斯·克莱因（Chris Klein）
凯莉·罗素
巴里·佩珀（Barry Pepper）
狄伦·华许（Dylan Walsh）


制片商
Icon Productions


片长
138分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2002年3月1日（美国）


发行商
派拉蒙电影公司（美国）
Icon Productions（国际）


预算
约7,500万美元


票房
1亿1,466万784美元


各地片名


中国大陆
我们曾经是战士


香港
军天壮志


台湾
勇士们


《我们曾是战士》（We Were Soldiers），于2002年上映的美国电影，由梅尔·吉布森主演。这部电影改编自纪实回忆录《越战忠魂》，描述于1965年越战中发生的德浪河谷战役。这部回忆录由当时在德浪河谷采访的战地记者乔瑟夫·盖洛威（英语：Joseph L. Galloway）（Joseph L. Galloway）与美国陆军三星中将穆哈尔（Hal Moore）花10年时间写成。



目录


1 故事
2 演出
3 相关
4 外部链接



故事[编辑]
1965年11月14日清晨10点48分，美军395名士兵首次利用美国的直升机空中机动任务，空降至越南中央高地德浪河谷的越共军阵营之中。起初哈尔·穆尔中校（梅尔·吉布森饰）询问上司敌方兵力，对方由于轻敌以及缺乏情报的状态下给予错误的情报，直到登陆后才发现他们被为数2000名、由北越中校阮友安（英语：Nguyen Huu An）指挥的越南人民军陆军精锐地面部队包围，而该部队已在10多年前的奠边府战役中同样于中央高地击败法军。身为第七骑兵团第一营营长的穆尔中校，带领着他的弟兄面对这场这场充满劣势的战争，他们以无比的勇气、以生命之中最漫长的三天坚守阵营。一位随军记者乔瑟夫·盖洛威（巴里·佩珀饰）眼看着美军弟兄一个个倒下，最后他只好拿起枪杆加入战斗行列。最终第三天早上，穆尔中校率领剩下的兵力发动突袭，将敌人打得节节败退，最终获胜。这场战役中，有234名美军和上千名越共军战死在枪林弹雨中。


“
“我不能保证我能够带你们所有人活着回家，但我发誓：我将是第一个踏上敌阵、也是最后一个离开的人，不会留下任何人。不论是生、是死，我都会将每一个人带回家。”——穆哈尔
（"I can't promise you that I will bring you all home alive, but this I swear : I will be the first one to set foot on the field, and I will be the last to step off. And I will leave no one behind. Dead, or alive, we all come home together."）。

”


此电影与史实有出入：实际上美军出战人数450人，电影描述395人、伤亡234人。
演出[编辑]

美国陆军


梅尔·吉布森饰：哈尔·穆尔中校（Lt. Col. Hal Moore），营长。第一位踏上战场并最后一位离开战场的美军军官
山姆·艾略特饰：巴兹尔·普洛姆利（英语：Basil L. Plumley）／庞士官长（Sgt. Maj. Basil L. Plumley），营士官长
格雷戈·金尼尔饰：布鲁斯·“蛇屎”·克兰德尔（英语：Bruce P. Crandall）／柯铎少校（Maj. Bruce "Snakeshit" Crandall），直升机驾驶员
马克·麦克拉肯（英语：Mark McCracken）饰：艾德·“超高”·弗里曼（英语：Ed Freeman）上尉（Cpt. Ed "Too Tall" Freeman），直升机贺驶员
克里斯·克莱因饰：杰克·乔希根（英语：John Geoghegan）少尉（2nd Lt. Jack Geoghegan），C连2排排长，在支援B连行动中阵亡
瑞恩·赫斯特（英语：Ryan Hurst）饰：厄尼·沙维奇中士（Sgt. Ernie Savage），B连2排3班班长、代理排长（全排被围困时），在支援不足情况下撑过共军夜袭，最后被成功营救，并于战后离开战场
马克·布鲁卡斯饰：亨利·海烈克少尉（2nd Lt Henry Herrick），B连2排排长
吉素·加西亚（英语：Jsu Garcia）饰：托尼·奈德上尉（Cpt. Tony Nadal），A连连长
狄伦·华许饰：罗伯特·艾德华上尉（Cpt. Robert Edwards），C连连长
乔·哈姆饰：麦特·狄龙上尉（Cpt. Matt Dillon），营作战官
克拉克·奎格饰：汤姆·梅特斯克尔上尉（Cpt. Tom Metsker），营情报官
布雷克·海伦（英语：Blake Heron）饰：盖伦·邦格四级专业士官（Sp4. Galen Bungum）
戴斯蒙·赫林顿饰：比尔·贝克四级专业士官（Sp4. Bill Beck）
布瑞恩·狄（英语：Brian Tee）饰：吉米·中山上等兵（Pfc. Jimmy Nakayama），被一次误报的空袭击中而重伤，生死未卜。(现实中吉米于17日阵亡)


美国空军


罗伯特·巴格奈尔（英语：Robert Bagnell）饰：查理·黑斯廷斯中尉（1st Lt. Charlie Hastings），前进空中管制官


越南人民军陆军


丹·杨（英语：Don Duong (actor)）饰：阮友安（英语：Nguyen Huu An）中校（Nguyễn Hữu An），北越第33团团长


军外人士


巴里·佩珀饰：乔·盖洛威（英语：Joseph L. Galloway）（Joe Galloway），合众社记者
麦德琳·史道威饰：茱莉亚·康普顿·穆尔（英语：Julia Compton Moore）（Julia Compton Moore），穆尔中校之妻
凯莉·罗素饰：芭芭拉·乔希根（Barbara Geoghegan），乔希根少尉之妻
路克·班渥德饰：大卫·穆尔（David Moore），穆尔中校之子
泰勒·摩森饰：茱莉·穆尔（Julie Moore），穆尔中校之女
戴文·沃克海瑟饰：史蒂夫·穆尔（Steve Moore），穆尔中校之子

相关[编辑]

每次阵亡的士兵，由一名中年出租车司机负责将讯息告诉其家人。
穆哈尔中校在电影中说：“我永远都不会原谅自己，因为我的战士死了，而我却活着。”（I never forgive myself, because my man died, but I didn't.）
北越军指挥官阮友安中校在片尾说：“他们以为获得胜利，其实却将带来更多的屠杀。”（They will think this was their victory, so this will become an American war, and the end will become the same.）
当初梅尔·吉布森表示，看过剧本后久久无法忘怀，决定饰演穆哈尔中校。在参与演出之前，他还接受了严格的军事训练。

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：我们曾是战士



互联网电影数据库（IMDb）上《We Were Soldiers》的资料（英文）
（英文）-lzxray.com网站
http://my.tv.sohu.com/us/84369572/29615787.shtml 我们曾是战士





分类：2002年电影美国电影作品英语电影动作片真人真事改编战争片越战电影派拉蒙影业电影乔治亚州取景电影1965年背景电影越南背景电影隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目含有越南语的条目