矮生栒子



 

矮生栒子





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
蔷薇目 Rosales


科：
蔷薇科 Rosaceae


属：
栒子属 Cotoneaster


种：
矮生栒子 C. dammerii





二名法


Cotoneaster dammerii
Schneid.


变种




矮生栒子 C. d. var. dammerii
矮生栒子长柄 C. d. var. radicans




矮生栒子（学名：Cotoneaster dammerii）为蔷薇科栒子属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的贵州、云南、湖北、四川等地，生长于海拔1,300米至2,600米的地区，多生长于多石山地以及稀疏杂木林内，目前尚未由人工引种栽培。
异名[编辑]

Cotoneaster dammerii Schneid. var. radicans (Dammer) Schneid.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 矮生栒子（原变种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：栒子属中国特有种植物隐藏分类：TaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品