张通


本条目介绍的是湖北省副省长张通。关于十六国后燕大臣张通，请见“张通 (后燕)”。关于北魏人物张通，请见“张通 (北魏)”。


张通（1956年7月－），福建屏南人。1975年9月加入中国共产党。厦门大学财政金融系毕业，经济学博士学历。历任财政部主任科员、副处级秘书、正处长秘书、副司级秘书、副司长、国库司司长、办公厅主任、部长助理等职。2009年11月出任湖北省人民政府副省长[1]。
2014年3月，张通调任中央经济责任审计工作联席会议办公室主任、审计署党组成员。5月29日,湖北省第十二届人民代表大会常务委员会举行第九次会议。会议决定:接受张通辞去湖北省副省长职务。[2]
参考文献[编辑]


^ 财政部部长助理张通"空降"湖北任副省长. 人民网. [2012-04-11]. 
^ 张通辞去湖北省副省长职务 3月已任审计署党组成员(图|简历)，中国经济网，2014年5月30日





政府职务


前任：
王　军
中华人民共和国财政部办公厅主任
2003年12月—2007年5月
继任：
胡静林


前任：
肖　捷
中华人民共和国财政部国库司司长
2002年6月—2003年12月
继任：
詹静涛






分类：1956年出生在世人物中华人民共和国湖北省副省长张姓屏南人厦门大学校友