赵直
赵直 （？年－？年），蜀汉占梦家。



目录


1 生平

1.1 生桑之梦
1.2 蒋琬问梦
1.3 魏延生角


2 参考资料



生平[编辑]
生桑之梦[编辑]
何祗一日梦见他家的井里长出一棵桑树，于是找赵直解梦。赵直说：“桑树并不是井里生的东西，桑字四十八，君寿恐不过此。”何祇笑言“得此足矣”，[1]后来何祗真在48岁时去世。[2]
蒋琬问梦[编辑]
蒋琬跟随刘备自入蜀之前，已担任州书佐一职。入蜀后，刘备任命他当广都长。在任期间，因贪杯怠惰了公事，刘备打算重罚他，后来诸葛亮替他求情，并称赞他说：“蒋琬是国家的栋梁之材，而非平庸之辈。他推行政务皆以安定百姓为根本，也不会用表面功夫来敷衍，希望主公能再三考虑。”刘备向来很敬重诸葛亮，听他这么说之后，就不再追究蒋琬的过失，只是仓促间免去蒋琬的官职。蒋琬被免官后，夜里梦见一个牛头于门前，流血滂沱，蒋琬十分厌恶这个梦，于是找了赵直问其凶吉。赵直说：“见血之事，是事已有分明。牛角和鼻子，是'公'字之象，您的职位必定达到公卿，此乃大吉的征兆。”[3]后蒋琬官至大司马、安阳亭侯。
魏延生角[编辑]
公元234年，诸葛亮第五次北伐，魏延被任为前锋，梦到自己头上生角，于是问赵直，赵直说：“夫麒麟有角而不用，这是敌人即将不战自破的征兆啊！”等魏延离开后却对其他人说：“角这个字拆开来看就是刀下用，在头上用刀，凶兆阿。”[4]结果魏延和长史杨仪争权的过程中，杨仪派马岱追击将魏延斩首。
参考资料[编辑]

^ 《益部耆旧传·杂记》：尝梦井中生桑，以问占梦赵直，直曰：“桑非井中之物，会当移植；然桑字四十下八，君寿恐不过此。”祗笑言“得此足矣”。
^ 《益部耆旧传·杂记》：转祗为犍为。年四十八卒。
^ 《三国志·蒋琬传》：琬以州书佐随先主入蜀，除广都长。先主尝因游观奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮。军师将军诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。”先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之后，夜梦有—牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直。直曰：“夫见血者，事分明也。牛角及鼻，‘公’字之象，君位必当至公，大吉之征也。”
^ 《三国志·魏延传》：十二年，亮出北谷口，延为前锋。出亮营十里，延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰：“夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。”退而告人曰：“角之为字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣。”





分类：生年不详卒年不详赵姓蜀汉官员