梁文韬


本文介绍的是关于香港的美食评论家梁文韬。关于生于香港后于台湾任教的政治学教授，请见“梁文韬 (台湾)”。




梁文韬


出生
(1950-08-11) 1950年8月11日（67岁）
 英属香港


国籍
 中国（香港）


别名
韬哥、韬韬、食神、食神韬


母校



圣若瑟教区中学





职业
厨师、节目主持人、商人


活跃时期
1970年至现今


配偶
已婚


儿女
两子


梁文韬 （Hugo Leung Man To，1950年8月11日－），广东省中山市出生，食家、电视节目主持人、元朗大荣华酒楼董事总经理。梁文韬身型巨大，有花名 食神，韬哥及韬韬的称号。有传他19岁开始到湾仔荣华酒楼工作，后在新界元朗大荣华酒楼。据老街坊称大荣华一直由人称“艇叔”的担任大厨至2014年，梁负责楼面、管理及推广工作。后经叶汉良向文化界介绍，始以传统围村菜闻名。近年开始在无线电视节目《日日有食神》担任主持，曾到中国各地拍摄，他亦有演出一些电视广告。
背景[编辑]
梁文韬原籍广东中山，在澳门长大。他的家庭从事海鲜生意，即咸鱼批发，在家中排行最大，有5兄弟姊妹，澳门治安警察局现任局长梁文昌为其胞弟；现在育有两名儿子。梁文韬曾就读圣若瑟教区中学，就读初中时与泛海国际主席冯兆滔为同学。其父于1966年因澳门一二·三事件而放弃当地经营的生意。梁文韬一家七口来到香港西环坚尼地城生活。而父亲与兄弟就合资经营“合星海产批发”公司，后再自己开设“合利鱼栏”。梁文韬正在此时候在档口帮忙。 他之后在告罗士打大厦一间负责出口工作的塑胶花厂上班。至1970年到铁达时洋行当出口业务员，同时在晚上到湾仔荣华酒楼学做烧味（因父亲认识荣华酒楼的股东谢遍而获谢氏介绍到酒楼当学徒）[1]。




食神梁文韬的巨肚成为生招牌


梁文韬父亲于1975年以三万元入股元朗大荣华酒楼（湾仔荣华酒楼的分公司），梁文韬被介绍到该酒楼的饼铺做饼柜，负责接月饼和腊味的订单。 他翌年在酒楼做巡缉员，维持酒楼内的秩序。不久升做楼面经理。1994年大荣华酒楼安宁路分店发生大火，停业数年，1998年12月酒楼重开，梁文韬开始协助年纪老迈的谢氏打理该分店生意[2]。
2011年12月26日 - 梁文韬为生招牌的大荣华酒楼，近日推出一款罐装“鹅肝酱”，以大平卖益食家作招徕，吸引不少爱“鹅肝”一族帮衬。不过有市民买回家后，一尝味道发现只有猪膶味，细看罐上的成分标签，原来只有猪肝而没有鹅肝。
参考来源[编辑]


^ 元朗食神择鲜而噬. 苹果日报. 苹果日报. 2002年2月14日 （中文（繁体）‎）. 
^ 元朗食神择鲜而噬. 苹果日报. 苹果日报. 2002年2月14日 （中文（繁体）‎）. 


外部链接[编辑]

梁文韬的Facebook专页
有声档案：香港电台节目<发酵的男人>访问 梁文韬





分类：生年不详在世人物香港主持人香港厨师美食评论家中山人梁姓隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片