白颖苔草



 

白颖苔草





科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
单子叶植物纲 Liliopsida


目：
禾本目 Poales


科：
莎草科 Cyperaceae


属：
苔草属 Carex


种：
寸草 C. duriuscula


亚种：
白颖苔草 C. d. subsp. rigescens





三名法


Carex duriuscula subsp. rigescens
(Franch.) S. Y. Liang et Y. C. Tang


白颖苔草（学名：Carex duriuscula subsp. rigescens）是莎草科苔草属寸草的亚种。分布在俄罗斯远东地区以及中国大陆的河南、宁夏、内蒙古、吉林、甘肃、陕西、辽宁、青海、山东、山西、河北等地，多生长于半干旱地区、山坡以及草原上，目前尚未由人工引种栽培。
有报道其具有优秀的广谱抗病毒效果，其提取物对HSV-1, HSV-2,RSV, Flu-1,Flu-2, HCMV, MCMV等具有良好的抑制效果，对HSV 和RSV抑毒指数超过512。 其粗提物对HIV蛋白酶半数抑制浓度达到5.9μg/ml.
参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 白颖苔草（亚种）. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-25]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：薹草属隐藏分类：TaxoboxLatinName2本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品