兰州城市学院


兰州城市学院





学校类型
公立


校长
王汝锋


教师人数
1151


学生人数
14358


校址
 中华人民共和国兰州


总面积
760亩


网站
http://www.lzcu.edu.cn/


兰州城市学院坐落于中国甘肃省兰州市，是一所公办本科层次的高校。其办学历史最早可以追溯到1940年代新西兰人路易·艾黎创办的培黎石油学校。2006年升为本科高校，现设14个二级学院，分别是：文学院、外国语学院(培黎国际学院)、城市经济与旅游文化学院 、教育学院(幼儿师范学院)、社会管理学院(马克思主义学院)、传媒学院 、数学学院、化学与环境科学学院、信息工程学院 、培黎工程技术学院、培黎石油工程学院（培黎职业技术学院）、音乐学院 、体育学院、美术学院、北方汽车工程学院。[1]各类本科专业41个，全日制在校学生14358人。[2]
参考链接[编辑]


^ 机构设置. （原始内容存档于2014-07-14） （中文（简体）‎）. 
^ 学校简介. （原始内容存档于2014-08-19） （中文（简体）‎）. 兰州城市学院是2006年经教育部批准成立的一所普通全日制本科大学，其前身是1958年成立的兰州师专和新西兰国际友人路易·艾黎于上世纪40年代创办的培黎石油学校。学校现占地面积760亩。学校现有教职工1151人，有教授87人、副教授254人，博士、硕士579人。学校现设14个二级学院，有甘肃省城市发展研究院等23个研究院（所），各类本科专业41个，全日制在校学生14358人。 





这是一篇与大学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


甘肃高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 甘肃省高等学校列表 · 甘肃省教育厅






中央部属

兰州大学(教育部)(985)(211)本 · 西北民族大学(国家民委)本






兰州市

兰州大学(985)(211)本 · 西北民族大学本 · 兰州理工大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 兰州交通大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 甘肃农业大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 西北师范大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 甘肃中医药大学本 · 兰州财经大学本 · 甘肃政法学院本 · 兰州城市学院本 · 兰州工业学院本（原兰州工业高等专科学校专） · 兰州文理学院本（原甘肃联合大学专） · 兰州石化职业技术学院专 · 兰州外语职业学院民专 · 兰州资源环境职业技术学院专 · 甘肃农业职业技术学院专 · 甘肃建筑职业技术学院专 · 甘肃交通职业技术学院专 · 甘肃警察职业学院专 · 兰州职业技术学院专 · 西北师范大学知行学院民独本 · 兰州商学院陇桥学院民独本 · 兰州交通大学博文学院民独本 · 兰州商学院长青学院民独本 · 兰州理工大学技术工程学院民独本 · 兰州教育学院成 · 兰州服装职工大学成 · 兰州铁路工程职工大学成 · 甘肃核工业职工大学成 · 甘肃省广播电视大学成 · 兰州航空工业职工大学成






嘉峪关市

甘肃钢铁职业技术学院专






金昌市

甘肃有色冶金职业技术学院专（原金川有色金属公司职工大学成）






白银市

白银矿冶职业技术学院专（原白银有色金属公司职工大学成） · 银光化学材料厂职工大学成






天水市

天水师范学院本 · 甘肃机电职业技术学院专 · 甘肃工业职业技术学院专 · 甘肃林业职业技术学院专






武威市

甘肃畜牧工程职业技术学院专 · 武威职业学院专






酒泉市

酒泉职业技术学院专






张掖市

河西学院本






庆阳市

陇东学院本






平凉市

甘肃医学院本






定西市

定西师范高等专科学校专






陇南市

陇南师范高等专科学校专






临夏回族自治州

无






甘南藏族自治州

甘肃民族师范学院本







以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为甘肃省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截至2013年6月21日，甘肃省的地方普通高校37所（其中民办普通高校1所），成人高校6所，此外有独立学院5所。[注 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2012-05-08 [2012-04-24] （中文（简体）‎）. 近10年高校变更情况. 中国教育在线. 2010-09-24 [2010-09-24] （中文（简体）‎）. 












分类：甘肃高等院校兰州高等院校隐藏分类：全部小作品大学小作品