摇滚东方
东方快车是1980年代末至1990年代中期曾活跃在台湾乐坛的摇滚乐团，最初是由主唱姚可杰及鼓手郭名虎在“第一届全国热门音乐大赛”（热音赛）脱颖而出，并且被名音乐制作人翁孝良发掘。随后便以此二人为基础，组了一个东方快车合唱团。这一届的热音赛，除了是该团的启蒙点之外，也同时造就了不少歌坛的后起之秀，例如张雨生、邰正宵等。
在初期，姚可杰与郭名虎的形象，是一头过肩及腰的长发。或许是碍于当时政府法令与民情的影响，东方快车很少在综艺节目这一类的公开场合演出；直到姚可杰将一头长发剪短之后，东方快车才渐渐在各大综艺节目中亮相。
该团体在出道时曾为黑松沙士演唱广告曲，如《红红青春敲呀敲》、《就让世界多一颗心》、《将你的灵魂接在我的线路上》等[1]。
随着团员侯志坚入伍服役之后，该团体也渐渐淡出萤光幕近10年之久。在淡出后，有些团员退居幕后担任音乐工作者，有些则经商或出国深造。在沉潜将近10年后，东方快车成员首次于张雨生纪念演唱会“雨生欢禧城”中再度合体，之后该团体的主唱姚可杰开始与媒体接触，并与以前的团员积极举办地区性的活动，而他也表示考虑东方快车合唱团再次复出的可能性。
2006年东方快车正式复出，由主唱姚可杰、吉他手杨振华、键盘手侯志坚三人重组，并更名为摇滚东方。2006年10月发行第七张专辑‘2006红红青春’。



目录


1 年表
2 团员
3 历年专辑
4 得奖记录
5 外部链接



年表[编辑]
◎1988年主唱Jack和鼓手Tiger所组成的Telepathy合唱团荣获第一届全国热门音乐大赛第二名
◎1989年除原来团员Jack和Tiger外，另加入小盛及刘哲维成立东方快车合唱团，并与张雨生、王杰、邰正宵、星星月亮太阳..等艺人出版七匹狼合辑
◎1989年6月除Jack、Tiger及小盛外，再加入小杨及侯子，成立正式的东方快车合唱团，发行第一张专辑‘就让世界多一颗心’，亦为黑松沙士的广告歌曲，专辑销售达10万张
◎1989年11月发行第二张专辑‘将你的灵魂接在我的线路上’，专辑中“让我的爱情没有黑夜”及“不熄的火焰”皆为克立兹口香糖广告歌曲，此辑更夺得第二届金曲奖“最佳演唱组奖”的肯定，销售量15万张
◎1991年3月发行第三张专辑‘摇滚寓言’，专辑中“红红青春敲呀敲”再度成为黑松沙士的广告指定歌曲，“用力的拥抱”亦是台湾世界展望会资助儿童计划公益广告主题曲，此期间，名作词及专栏作家杨立德出版“摇滚寓言”一书，内含东方快车写真，此专辑全省巡回演出答谢歌迷，并创下70万张的销售佳绩
◎1992年3月发行第四张专辑‘战火’，专辑中“已经到了时候”为国片阿呆之主题曲、“牵引着你的心”为港片龙神太子的片尾曲、“奋起飞扬的心”更为当年军校士官班招生主题曲，专题销售12万张
◎1993年5月发行第五张专辑‘太阳依然出现在东方’，专辑中“温暖”为冠宝饼干的广告歌曲、“找回你的心”为公益广告歌曲，专辑销售8万张
◎1994年5月发行第六张专辑‘星期六的摇滚Party’，之后成员各自分别开始发展，销售量8.5万张
◎2003年东方快车为雨生纪念专辑‘雨生欢禧城’合辑再次聚首
◎2006年东方快车重新正式复出，由主唱姚可杰、吉他手杨振华，键盘手侯志坚三人重组，并更名为摇滚东方。于2006年10月发行第七张专辑‘2006红红青春’
团员[编辑]

主唱


姓名：姚可杰（Jack）
生日： (1967-10-25) 1967年10月25日（50岁）
特征：一对深深的酒窝，以及带有摇滚风的长发、与高亢嘹亮的嗓音。


鼓手


姓名：郭名虎（Tiger）
生日： (1964-10-25) 1964年10月25日（53岁）
特征：一头摇滚风的长发


团长兼贝斯手


姓名：盛子贞（小盛）
生日： (1963-07-12) 1963年7月12日（54岁）


吉他手


姓名：杨振华（小杨）
生日： (1965-08-07) 1965年8月7日（52岁）


键盘手


姓名：侯志坚
生日： (1968-11-19) 1968年11月19日（49岁）

历年专辑[编辑]


专辑名称
发行制作
曲目


就让世界多一颗心
1989年
飞碟唱片
01.就让世界多一颗心
02.午夜电影街
03.暴风雨
04.我没有勇气拒绝爱我的人
05.小站
06.赶在太阳的前方
07.不想放过的温柔
08.快车摇滚
09.拥抱未来
10.孩子


将你的灵魂接在我的线路上
1989年
飞碟唱片
01.将你的灵魂接在我的线路上
02.让我的爱情没有黑夜
03.没有人听我说话
04.孤独英雄
05.把你的爱情当成能源借给我
06.冰河期
07.不熄的火焰
08.忧伤的午夜频率
09.你用什么方式来爱我
10.封闭的爱


摇滚寓言
1991年
飞碟唱片
01.红红青春敲啊敲
02.Hold on all night
03.沉默大街
04.我有一颗转动不停的心
05.用力的拥抱
06.我能感觉你
07.向地心飞去
08.不能停止爱你
09.Run Run Run
10.预言


战火
1992年
EMI唱片
01.I Love You
02.已经到了时候
03.狂热的爱
04.Gine
05.我的路比你难走
06.牵引着你的心
07.我在你身边
08.天长地久
09.战火
10.奋起飞扬的心


太阳依然出现在东方
1993年
EMI唱片
01.Fall In Love
02.让相爱的心紧紧拥抱
03.轻轻张开你的眼睛
04.天堂就在你左右
05.背叛我的日子
06.太阳依然出现在东方
07.温暖
08.找回你的心
09.把握住你的爱
10.亲爱的你去那里


星期六的摇滚 Party
1994年
EMI唱片
01.星期六的摇滚Party
02.是泪还是叹息
03.有梦没有风
04.刻在我心上
05.用力的爱
06.我不是不爱你
07.你的世界只有我不懂
08.我愿意
09.关不掉心中的想念
10.多少请说一点话


2006 红红青春
2006年
喜玛拉雅音乐
01.2006红红青春
02.用爱交换自由
03.Flying
04.Set me free



注1：另有两首随着电影发表的歌曲，收录于张雨生的专辑（电影“七匹狼”原声带）中。可以确定的是，这两首歌的主唱都是姚可杰，用东方快车的名义发表，从该专辑录音带所附赠的内页照片来看，“七匹狼”时代的的东方快车是四人组合，吉他手为刘哲维。在当时，姚可杰和郭名虎还有另一个乐团叫We（当时组此团参加热门音乐大赛）。


我至少可以给你什么
宇宙征服者


注2：1992年跳槽到EMI唱片，曾因为版权问题改名为东方乐团。
注3：另有翻唱张雨生的一首曲子寂寞，收录于雨生欢禧城CD2中
注4：2006年10月，东方乐团重新以摇滚东方乐团重组出发，并发行一张EP。成员包括姚可杰、杨振华、侯志坚。

得奖记录[编辑]

1990年，获颁第二届金曲奖，最佳演唱组奖
1991年，入围第三届金曲奖，最佳演唱组奖

外部链接[编辑]

摇滚东方粉丝专页









查
论
编


台湾乐团






1980年代



红蚂蚁合唱团
青年合唱团
幻眼合唱团
铁之女
摇滚东方
Double X
浊水溪公社








1990年代



新宝岛康乐队
四分卫乐团
糯米团
闪灵乐团
五月天
董事长乐团
乱弹
甜梅号
草莓救星
轻松玩
旺福
强辩乐团
回声乐团
脱拉库
交工乐队
Editec乐团
Tizzy Bac
瓢虫
禁地合唱团
废五金
Baboo
废物
骨肉皮
1976








2000年代



表儿乐团
拾参乐团
熊宝贝乐团
夹子电动大乐队
灭火器乐团
苏打绿
幻日
信乐团
图腾乐团
拷秋勤
自然卷
丝袜小姐
这位太太
橙草
F.I.R.飞儿乐团
宇宙人
东城卫
来吧！焙焙！
樱桃帮
猴子飞行员
嘴哥乐团
八三夭
先知玛莉
怕胖团
放客兄弟
MATZKA
女孩与机器人
纵贯线
皇后皮箱
法兰黛乐团
化学猴子
TRASH乐团
酷爱乐团
无双乐团
安妮朵拉
MP魔幻力量
谎言留声机
棉花糖








2010年代



PiA乐团
透明杂志
激肤乐团
张三李四
Hush!
花世纪
那我懂你意思了
落日飞车
佛跳墙
香蕉小姐
io乐团
The GateS乐团
麋先生
大象体操
原子邦妮
猛虎巧克力
恶邻居乐团
轻晨电
FLUX乐团
HELLO NICO
BOXING乐团
草东没有派对
慢慢说乐团
NPE自由引力
小男孩乐团
不是桃乐丝
狮子合唱团
大贺兄弟
A-TEAM
完形少女
多乐园
茄子蛋
美秀集团
英俊泥
浅堤
粉红啤酒









台湾乐团列表














查
论
编


历届台湾金曲奖最佳演唱组合奖






1990年代


1990 知己二重唱 · 1990 东方快车合唱团 · 1991 百合二重唱 · 1992 南方二重唱 · 1993 凡人二重唱 · 1994 凡人二重唱 · 1996 南方二重唱 · 1997 高向鹏、方怡萍 · 1998 乱弹 · 1999 南方二重唱







2000年代


2000 乱弹 · 2001 北原山猫 · 2002 B.A.D · 2003 S.H.E · 2004 阿爆&Brandy · 2005 动力火车 · 2006 拜金小姐 · 2007 昊恩家家 · 2008 大嘴巴 · 2009 南王姐妹花







2010年代


2010 大囍门 · 2011 大嘴巴 · 2012 新宝岛康乐队 · 2013 欧开合唱团 · 2014 光引擎 · 2015 慢慢说乐团 · 2016 张三李四 · 2017 Mr. Miss








^ 黑松沙士 wiki





分类：金曲奖最佳演唱组合奖获得者台湾摇滚乐团