香港航空


关于1947年－1958年存在过的香港航空（Hong Kong Airways），请见“香港航空 (1947年)”。




香港航空
Hong Kong Airlines








IATA
HX
ICAO
CRK
呼号
Bauhinia





创立于
2006年


枢纽机场
 香港国际机场


飞行常客
奖励计划
金鹏俱乐部


贵宾休息室

遨堂（Club Autus）
紫荆堂（Club Bauhinia）


机队数量
37 (+32)


通航城市
40[注 1]


公司口号
此刻，就是香港
Where Hong Kong begins
很年轻、好香港
Fresh+very Hong Kong


总部
 香港 东涌达东路20号东荟城


重要人物
张逵（董事会联席董事长及执行董事）
邓竟成（董事会副董事长及执行董事）
王利亚（总裁及董事会副董事长）
何鸿燊（名誉主席[1]）
战学伟（副总裁）
王证皓（首席营运官）
罗嘉奇（首席财务官）
刘江（首席品牌官）


网站
http://www.hkairlines.com









本条目为香港航空系列之 一



官方机构
民航处
机场管理局
政府飞行服务队
香港义勇军航空部队
皇家香港辅助空军




民间飞行组织
香港飞行总会




航空配套
中国飞机服务
港机工程
泛亚太平洋航空服务




香港机场
赤鱲角机场
石岗机场
启德机场 ( 启德发展计划 )
粉岭机场
沙田机场




香港航空公司
国泰航空／国泰港龙航空
香港华民航空
HK Express／香港航空
香港货运航空
已歇业航空公司




其他香港系列




文化 - 经济 - 教育
地理 - 历史 - 政治
香港主题首页



香港航空（英语：Hong Kong Airlines）是中国海南航空集团旗下的航空公司，成立于2006年，以香港国际机场作为枢纽，服务香港至中国大陆、台湾、日本和亚太地区各国各地区超过30个城市，包括黄金海岸、北京、首尔、上海、温哥华、台北、札幌、东京、大阪、曼谷、峇里岛、冲绳等。
香港航空在航空业界拥有多项认可，从地面营运到机舱服务，公司致力以独特香港魅力氛围提供卓越的客户体验。香港航空追求优质服务的精神备受业界表彰，由2011年起先后获得国际知名航空评审机构Skytrax颁发全球最杰出进步航空公司及四星级航空公司，2015年更获得WTA 世界旅游大奖的亚洲最佳机舱服务奖项，亦是香港首间及唯一一间获得国际航空运输协会卓越旅游金奖（Fast Travel Gold Certificate）的航空公司。
香港航空由区域性公司转型至全球航空企业之际，继续拥抱其根深蒂固的香港精神。香港航空的标志便由香港市花洋紫荆形象演化而来，同时如“香港品牌”般印在所有香港航空之机身上。
排除已结束经营的旧香港航空（Hong Kong Airways），香港航空是在香港第三所提供民航服务的航空公司。[注 2]



目录


1 历史

1.1 2001-2003年：萌芽
1.2 2004-2005年：转型并购发展
1.3 2006年：崭新形象
1.4 2010-2012年：迅速发展
1.5 2013-2015年：重新定位，稳步向前
1.6 2016-2017年：再次迈向国际


2 企业形象与业务
3 机队

3.1 现役机型
3.2 已退役机型


4 航线

4.1 航线布局
4.2 航线历史
4.3 其他


5 服务

5.1 地面服务

5.1.1 预办登机服务
5.1.2 电子预办登机服务
5.1.3 机场贵宾室
5.1.4 快速通关服务


5.2 订位服务
5.3 网上服务
5.4 客舱服务

5.4.1 个人护理用品
5.4.2 客舱无线上网
5.4.3 客舱无线娱乐系统
5.4.4 机上杂志
5.4.5 航班餐饮服务
5.4.6 机上购物


5.5 飞行常客计划


6 事故及争议
7 评价

7.1 Skytrax
7.2 其他奖项


8 注释
9 参考资料
10 外部链接



历史[编辑]
2001-2003年：萌芽[编辑]
2001年3月28日，中富航空正式成立，由中富控股持有，初期定位为直升机服务公司。为了配合营运发展，中富从美国购买一架全新直升机，计划于珠江三角洲地区提供不定期客运服务。长远目标，其直升机机队将会增至四至六架。
2002年3月，获发由香港特区发出的航空营运许可证，成为香港第三间商用直升机公司，并开始筹划正式营运。[2]
2003年5月，中富航空（直升机）公司成立。除了专营直升机的客运服务外，更提供医疗拯救、观光和游览服务，以及离岸工程人员运载支援。
中富直升机服务可以分为两个阶段，第一期为香港直飞珠海九洲机场，并以此作中转站，再转飞汕头、梅州、湛江、海口、梧州等地；第二期则从香港直航中山、顺德、番禺、南海、肇庆等地，以香港作为营运枢纽，珠海作为重点城市，利用珠江三角洲同香港日益密切的商贸关系以和地理优势，以及直升机可以大量减省交通时间的优点，开拓崭新的商务型航班服务市场。[3]业界人士认为中富直升机符合商界要求，抱有前景。




中富航空客机（2006年）



香港航空第一代涂装的波音737-800



香港航空第二代涂装的空中客车A330-200



香港航空最新涂装的空中客车A330-300 (B-LNN)



2004-2005年：转型并购发展[编辑]
2004年，泰国东方航空向中富航空表示有意入股，但在同年10月宣布，已终止入股香港第三家客运航空公司中富航空的磋商，原因由于无法就入股条件与中富达成共识。该公司表示希望购入中富航空49%股权，但中富只愿出售40%股份，令谈判告吹。[4]
2005年底，中富航空与波音公司就购买窄体客机和宽体客机进行磋商。中富航空表示，公司计划与波音就购买737-800窄体飞机和787梦幻客机(787-8)签署谅解备忘录，以配合公司飞往中国内地城市，应付航空旅游的急速需求。波音及中富航空双方都未透露购买飞机的数量，但据香港媒体透露，中富航空将从波音购买40架飞机，其中30架为737客机，10架为梦幻客机（Dreamliner）。[5]
经济分析师Kevin O'Connor认为，这份价值33亿美元的订单将对香港老牌航空公司国泰航空及港龙航空构成真正的威胁。此外机队规模确实可观，订单中的长途机型如波音787梦想飞机将能帮助公司拓展新的航线。而外界则认为是次增购客机一事是为机队扩展，以及除本身的直升机服务外，加入定期客运服务作出准备。[6]
与此同时，海南航空就收购中富航空60%股权一事进行谈判，最终政府批准海航集团收购中富航空45%股权。
2006年：崭新形象[编辑]
2006年9月，与海航集团关系密切的新华航空董事蒙建强买入叶长青余下的55%股权，成为香港航空的大股东。获内地第四大航空企业海南航空入股后，中富航空正式改头换面。
2006年11月28日，易名为香港航空。香港航空正式换上新标志、新空中乘务员制服，并且更新机队。
中富已获得经营许可牌照的航线共四十八条，航线遍及东南亚地区和中国大陆。营运初期，香港航空以利用新引入的庞巴迪CRJ200和波音737-800服务天津、昆明、济南等城市，拓展连接香港与国内二线城市的航空运输业务，弥补香港航空市场的空缺，并与现有的航线互为补充，良性竞争。[7]
2010-2012年：迅速发展[编辑]
2010年6月，港航首架A330客机正式交付[8]，并执行飞往莫斯科的航班，成为香港第三间开办长途航线的航空公司。除了莫斯科外，引入的A330客机会直飞北京、曼谷等具高载客量的一线航线。
同年9月，港航引入首架A330-200F纯货机，其货运业务亦由原以机腹载运，进一步拓展至纯货运航班，并成为全球第二家，及亚洲第一家营运A330-200F货机的航空公司。[9]
2011年6月，香港航空于巴黎航展宣布将会订购10架A380客机，总值380万美元（相当于二千九百万港元），这套瞩目的订单随即引起回响及热议。[10]
同年11月，香港航空宣布开办从香港直飞伦敦的航班，这是继莫斯科航线后，第二条开通的长途航线。
2011年12月13日上海A股上市的海南航空股份全资子公司海南航空（香港）公司的全资子公司Hainan Airlines Investment Holding Co. Limited以总价8.42亿人民币（10亿港元）、注资香港航空，注资后持有香港航空19.02％股权。
2012年3月，香港航空正式执飞来往伦敦与香港的直飞长途航班，并以三架特别布置的A330-200商务客机执飞。
商务客机只配置两个商务客舱(Club Premier及Club Classic)，并配备空中酒吧、机上无线上网和个人娱乐系统等服务，而Club Premier舱旅客更可享用轿车接送服务和180度平卧睡床。现时商务客机经已悉数转为带有长途商务客舱及标准经济客舱配置。
2013-2015年：重新定位，稳步向前[编辑]
2012年底，香港航空表示已经完成一套全面的策略评估，决定未来将善用其区域业务的优势，专注于亚太地区，并为确保在整个亚太地区提供最优质的服务，将重新部署机队组合，把重点加强在中国内地、东南亚、日本和韩国的网络。当新的空中客车付运后，公司将逐步取代波音737型客机，以实现全空中客车机队的目标，提高服务及维修方面的成本效益。[11]
同年11月，港航表示公司短期内将不会再次开办长途航线，因此计划修改早前预订的A380客机订单，或安排客机延迟付运。[12]于此同时，港航亦同时向空中客车公司订购15架A350-1000新世代客机，这套订单则将会如期预计于2015年付运。
同年12月，香港航空引入A330-300客机，配备全新长途型商务客舱，可延伸至180度平卧睡床，执飞更多优质客源需求大的航线，并配合原先的A330-200广体客机，双向提供全面的航空服务。 2013年10月，香港航空对其航线进行全面整合，将部分休闲航线拨予香港快运，令双方由伙伴转变成竞争对手关系。
2014年2月，第五架A330-200货机正式交付。随着第五架货机的到来，日后港航货运将会利用A330-200F的营运优势，开拓亚洲区内更多航点，并为原有的旗舰航线如曼谷、达卡及河内等重要市场加强服务。
2014年6月，位于香港国际机场的全新旗舰贵宾室“紫荆堂”正式开幕，进一步提升地面服务及优质客源。
2014年7月，获SKYTRAX颁发年度“全球最杰出进步航空公司 (The World’s Best Improved Airline) ”大奖，并连续第三年蝉联SKYTRAX四星航空公司评级。
2015年2月，香港航空与香港机场管理局就分租土地兴建飞行培训中心签订协议。根据协议，香港航空将于香港国际机场东南端一块面积约0.6公顷的土地上兴建飞行培训中心。
2015年4月，香港航空表示有意开办更多新航线，当中包括澳洲航线，预计初期会以包机形式经营。[13]
2015年12月28日，香港航空前往冲绳的HX658航班成为首班从中场客运廊出发的离港航班。[14]
2016-2017年：再次迈向国际[编辑]
2017年3月20日，香港航空以3.75亿港元向嘉里物流购入亚洲空运中心15%（5400万股）和同时以5亿港元向其他独立第三方收购亚洲空运中心20％，相当于亚洲空运中心已发行股本35%（1.26亿股）。
2017年4月26日，香港航空分拆货运业务，成立独立子公司香港货运航空（简称香港货航），并取得香港民航处签发的营运人许可证、及空运牌照局签发的空运牌照。
2017年6月20日，在2017年Skytrax公布全球最佳区域航空公司排名第二，于全球最佳航空公司排名位列24，于同一排行榜上首次超越其竞争对手国泰港龙航空。
2017年9月1日，正式接收首架A350-900客机，以及启用其基地所在中场客运廊的全新贵宾候机室“遨堂”。9月10日，首架全新空中客车A350-900客机投入商业营运香港来往曼谷之航班。
2017年12月18日, 香港航空宣布开设直航美国洛杉矶航线，以全新A350-900客机服务该航线
企业形象与业务[编辑]




香港航空原总办事处所在的中航大厦



主题标志

香港航空采用亮丽红色及紫色作为主导颜色，并融合于其制服及客舱之中，与香港区旗及市花洋紫荆互相呼应。同时其标志亦由香港市花洋紫荆演化而成，象征其与香港密切连系。

附属公司

香港航空旗下设有多间附属公司及管理部门，以配合旗下业务需要。

香港航空地面服务有限公司（HAGSL）[15]
于香港国际机场提供地勤代理服务。
香港航空旅游 （HKA Holidays）
发售各类型旅游产品，包括定期包机航线机票、旅游套票及酒店住宿。
香港货运航空 （Hong Kong Air Cargo）
以香港为基地的货运航空公司。


推广

为配合全新企业主题，香港航空曾聘请亚运国术银牌得主杜宇航及女艺人陈嘉桓为其代言人。目前香港航空最新企业主题为“很年轻，好香港”，并有不同的宣传。

电视广告

香港航空历年来推出多辑广告，每辑广告均有其独立主题及理念。

2007年：“咏春”[16]

广告邀请艺人陈嘉桓示范咏春及宣传其企业主题。

2010年：“分分钟想飞”、“香港航空乐优游”

有关航空业的问答游戏及资讯节目，于无线电视翡翠台及高清翡翠台上播出。

2013年：“将更好的带上云霄”

展示客席教练陈嘉桓、奥运体操冠军张楠、滕海滨，以及前香港亚洲运动会代表梁志贤培训旗下空中服务员概况，带出其服务细致的意念，并呼应“很年轻、好香港”的中心企业主题。

2016年：“飞悦精彩”

以十周年寻找精彩游历之最为主题远赴澳洲、中国、日本及台湾等地取景拍摄，展示香港航空涵盖全球各地的全新及现有航点，缔造“飞越地平线”的意境，象征希望、迈步前进、展望将来以及积极扩展全球航线的朝气和动力。

电影及媒体

香港航空亦积极支持有关航空业的节目，于2012年赞助及协助制作航空时装剧集《冲上云霄II》，片中香港航空除了借出其客机及登机柜台提供拍摄外，亦提供多项形象设计供片中的虚拟航空公司作参考。
此外，香港航空亦与泰国旅游局合作，于2013年推出微电影《还‧爱》，以推广泰国旅游。
2014年，港航宣布与寰亚传媒集团及邵氏公司合作，赞助《冲上云霄》电影制作及拍摄工作，成为电影之唯一指定航空赞助商。

体育竞赛

香港航空为香港残奥会指定航空公司，以及接载香港残奥代表团成员参与奥运赛事。[17]

教育与公益活动

香港航空亦积极参与多项公益事务，包括每年参加香港明爱筹款卖物会，并赞助“世界糖尿病日2012年”香港站的活动。
而于2011年，香港航空举办“香港儿童航空乐”活动，以从未乘搭飞机的儿童为对象，免费资助约120名基层儿童及其家长到海南岛两日一夜旅游，包括食宿、交通及保险等费用，为基层家庭儿童提供旅游机会。[18]
此外，香港航空亦由2014开始定期举办“飞上云霄”计划，邀请香港小学生，参观航班膳食制作过程、飞机机上设施及驾驶室等，培育新生代对航空业的兴趣，加深对业界的认识。

环境保护

于环境保护方面，香港航空采用全空中客车机队。有别于香港其他航空公司，这些飞机大多数全新购入，并采用新型设计、配备高效能引擎，有效减少噪音及燃油耗损。
香港航空亦拥有世界最年轻的空中机队之一。截至2017年10月，香港航空的平均机龄只有约5年。年轻机队一般有更佳的燃油效率，亦能提高飞机的飞行性能。
机队[编辑]
现役机型[编辑]
以下为香港航空的现役机队统计，采用全空中客车机队设置。截至2017年12月，机队平均机龄只有约5.1年，为香港最年轻的客货运机队 [19][20]：

香港航空机队

机型
编码
数量[21]
引擎
座舱安排
备注


现役
订购中
商务/
Club Premier
商务/
Club Classic
经济
总计


客机机队


空中客车 A320-214
32H
3
-
CFMI CFM56-5B4/3
-
8
144
152
B-LPI、B-LPJ、B-LPK；
配置标准商务客舱及标准经济客舱；商务客舱设有个人娱乐系统


32S / 32Z
8
-
CFMI CFM56-5B4/3
-
-
174
174
B-LPL为香港首架带有鲨鳍小翼的全新A320客机，B-LPN，B-LPO则由空中客车天津厂房组装；标准经济客舱配置


空中客车 A330-343X
333
5
12
劳斯莱斯 Trent 772B-60
32
-
260
292
B-LNM、B-LNN、B-LNO、B-LNP、B-LNQ；
配置长途客舱；
商务舱座椅以1-2-1编排，并可延伸至180度平卧睡床
经济舱座椅提供个人娱乐系统


空中客车 A330-343E
33S
6
-
劳斯莱斯 Trent 772B-60
-
30
255
285
B-LNR、B-LNS、B-LNT、B-LNU、B-LHD、B-LHE；
配置长途客舱；
商务舱座椅可延伸至155度睡床
经济舱座椅提供个人娱乐系统；
原为新加坡航空于2010年引入的全新客机，客舱保留原来座位布局、
以上飞机阶为前新加坡航空和复兴航空客机。



空中客车 A330-223
332
6
-
普惠PW4168A
-
24
259
283
B-LNC、B-LND、B-LNE、B-LNF、B-LNG、B-LNI；
配置长途客舱；
商务舱座椅可延伸至155度睡床
经济舱座椅提供个人娱乐系统


空中客车 A330-243
33V
3
-
劳斯莱斯 Trent 772B-60
-
18
246
264
B-LNJ、B-LNK、B-LNL；原为商务客机，现配置长途商务客舱、标准经济客舱及客舱无线娱乐系统，航班上每位乘客起飞后将会获发苹果iPad mini 2欣赏预置娱乐节目、杂志与电影等，并于航班抵达前半小时交还。 (只限香港来回温哥华航班)


-
-
2
劳斯莱斯 Trent 772B-60
-
-
-
未定
B-LHA、B-LHB即将加入机队、前阿联酋航空客机


空中客车 A350-941
359
3
18
劳斯莱斯 Trent XWB-84
33
-
301
334
B-LGA、B-LGB、B-LGC；香港航空首架A350客机机身编号为B-LGA，已于9月1日下午飞抵香港赤鱲角国际机场；首班商业营运航班为9月10日HX771/772 - 香港来往曼谷之航班
配置全新Stelia Solstys III长途商务客舱、经济客舱优选座椅及经济客舱，以及机上无线上网服务；
长途商务客舱宽达23吋，经济客舱宽18吋，为本地航空公司最宽阔之座位规格；旅客可享用首15分钟免费机上无线网络服务，并可按需要购买额外用量。


货机机队


空中客车A330-243F
33F
3
-
劳斯莱斯 Trent 772B-60
B-LNW、B-LNX已正式转移至香港货运航空旗下货机机队


总数
-
37
32



已退役机型[编辑]

波音737-300
波音737-800
庞巴迪CRJ-200ER
庞巴迪CRJ-700








香港航空的空中客车A330-200(B-LNE) 在香港国际机场









停靠在天津滨海国际机场的空中客车A320-200









香港航空的空中客车A320-200(B-LPB)在台中清泉岗机场




航线[编辑]
主条目：香港航空航点
香港航空以香港为基地，航线包括由香港至亚洲区内及大洋洲的主要城市。
航线布局[编辑]
在中国内地，香港航空航点已经涵盖各大重点与一线城市，包括首都北京、直辖市上海、重庆、天津，以至商务城市如海口、昆明、太原、杭州、南京、成都、福州、贵阳等。而于东北亚及东南亚，港航则以区域内的休闲及旅游城市为重点市场，例如台北、鹿儿岛、河内和曼谷等，其中于港航更在冲绳与峇里岛航线上占有最大市场份额，拥有市场领导的地位。此外，港航亦积极开拓中亚与南亚的目的地，包括成为首家开办马尔代夫定期航班的航空公司（现为季节性航班），以及开拓来往阿拉木图和欧洲伊斯坦布尔的洲际货运航线。
航线历史[编辑]

2006年

成立初期，以中国内地二线航点为主要航线，包括南宁、天津等。2006年，开办来往香港至台中及香港至重庆航班。

2007年

7月，开办来往香港至南京、黄山、贵阳航线，并以波音737-800执飞。9月，开通来往香港至胡志明市航班及曼谷客运航班。

2008年

5月，开通来往香港至名古屋及广岛航线，成为港航于东北亚的首批航点。6月，开通来往香港至上海浦东及北京航线，成为港航首批于内地的一线航点。7月，开通韩国大邱及首尔仁川航线。
9月：

开通来往香港至布吉航线，同月开办香港至大阪关西航线，成为港航于东北亚的首个一线航点。
开通菲律宾马尼拉航线。
姊妹公司香港快运航空（HK Express）开办来往香港至峇里岛，札幌(每周四班) 航线。

2008年10月，开办来往香港至哈尔滨航线。

2009年

1月，开办来往香港至厦门、桂林及三亚航线，同时恢复南京航班。
8月，开通来往香港至海口航线和香港至长沙航线。

2010年

3月，开始计划营办首条长途航线，初步目的地为莫斯科。
4月，开通来往香港至汕头定期包机航班，成为当时港航的独营航线。
6月，接收首架空中客车A330-200广体客机，为首条长途航线作好准备。同月，正式开通首班来往香港至莫斯科航线，每周四班，成为港航首条营办的长途航线。同月，曼谷及北京航线增加载客量，每周四班使用空中客车A330-200广体客机。
7月，河内航线正式首航。
8月，马尼拉人质事件后，香港特区政府对菲律宾发出黑色旅游警示随即取消马尼拉航线服务。
9月，开通来往香港至上海虹桥，同时增加每日一班至浦东机场航班，令其在上海的航班数目增至每日三班。
10月，东京航线正式首航，并以空中客车A330-200客机执飞。
12月，姊妹公司香港快运航空（HK Express）恢复大阪航线。

2011年

3月，受日本核事故及3.11地震影响，港航对其日本航线作出大幅调整；包括取消每周四班的札幌航线、以及降低东京航线载客量，改以波音737-800执飞。
3月底，夏季时间表启用，新时间表新增亚庇及恢复布吉航线，分别每周两班。曼谷航线提供每日航班服务，同时每周新增三班航班，令其航班总数达至每周十班。另外计划开办来往香港至台北航线，但受台港航约影响令计划押后。同月恢复长沙航线，每日一班。
5月，开通来往香港至新加坡航线，并以空中客车A330-200执飞。
7月，开通来往香港至成都及重庆航线。同月，新加坡航线增至每日两班。
10月，峇里岛航线改由香港航空执飞，全线航班改由空中客车A330-200执飞，并每周新增两班，令航班总数增至每周九班。
11月，港航正积极计划开办来往香港至伦敦及巴黎航线，但因其竞争对手得知港航向政府申请相关航线后，于8月突然将巴黎航线减班，令香港与法国政府于9月进行航权谈判时，遭法国当局以“仍有未飞航权”为由拒绝为港航提供航权；同时英国当局亦拒绝为港航提供希斯路机场的降落权，令其长途航线计划出现重重困难。[22]

2012年

3月，港航正式开通来往香港至台北，每日三班，以及每日一班的高雄航线。
3月7日，来往香港至伦敦格域航线正式首航，并以特别为伦敦航线而增购的空中客车A330-200商务客机执飞提供每日航班。
3月底恢复西安及南京航线。
5月，东京航线开始改用A320执飞。
7月，新增每日一班来往香港至上海浦东航线，并以空中客车A330-200商务客机执飞，令其上海航班总数增至每周二十八班。
11月，恢复来往香港至兰州的定期包机航线。
12月，南京航线改以空中客车A320-200执飞。

2013年

1月，港航恢复亚庇航线，并增至每日一班，同时以全新A320执飞。
3月，夏季时间表启用，新增多条航线并为多条定期航线加密班次，增强地区航线网络：[23]

新增来往香港至曼谷航班，令其曼谷服务增至每日四班。
福州、杭州、昆明、南京、南宁航线增至每日两班，令各航点的每周航班总数增至十四班；
海口、三亚航线分别每周增加三班及四班，令各航点的每周航班总数分别增至十班及十一班；
新增每日一班来往香港至台北航班。但受台港航约限制，港航仅获每周二十八班（平均每日四班）来往香港及台湾之限额，因此同时取消高雄定期航线服务。
为每日其中两班北京航线，以及每日一班之上海虹桥航线改以空中客车A330-300客机执飞，并配置能180度平卧之全新商务舱座椅。
成都航线改以A320执飞。

4月，港航新增每日一班曼谷航班，令其航班总数增至每日五班，新增航班同时以空中客车A330-300客机执飞，加强曼谷航班服务。
5月，新增来往香港至厦门航线。同月新增每日一班布吉航班，令其航班总数增至每日两班。
7月，因应市场及季节需求，香港航空正式开通来往香港至马尔代夫(马累)之定期直航航班，成为香港唯一一家提供马尔代夫直航航班服务的航空公司。惟此优势会因国泰航空于港航宣布后随即跟随，于10月底开办相同航线而消减。[24]
8月，开辟来往达卡至香港的货运包机航线，并由空中客车A330-200F货机执行。[25]
11月，新增“香港－吉隆坡－香港”的全货运航线服务。此航线由空中客车A330-200F货机执行，每周两班。

2014年

1月24日起，加密香港至北京航班，由原来每日三班增至每日四班往返。航班加密后将可每日为北京航线提供2000个座位，并为航线提供早、中、晚三个时段之高密度航班。[26]
2月27日，开办“香港－首尔／仁川－香港”全货运航线服务，每周三班。[27]
3月，配合夏季时间表启用，针对市场及客流特点调整运力及市场策略，新增多条航线并加密班次：

3月10日起，来往峇里岛的航线将由每日两班会进一步增至每日三班班次，成为目前于此航线提供最多航班及座位数目的航空公司。
3月17日起，新增来往胡志明市的航班服务，成为港航于越南的第二个航点。
3月19日起，加密冲绳及杭州航线班次，令其每周航班数目分别增至十四班及二十一班。
3月30日起，新增香港至鹿儿岛以及香港至天津的航线，成为目前唯一营运香港至鹿儿岛直航服务的航空公司。

4月19日起，天津航线增至每周五班（逢周一、二、三、五、六）；5月12日起增至每天一班。
8月1日起，加密上海浦东航线至每天四班，及上海航线至每天五班。
11月，开拓每周两班前往伊斯坦布尔，及经停印度德里与哈萨克阿拉木图货运服务，是目前港航达至最长航距的洲际航线。[28]
12月1日起，加密海口美兰国际机场航线，于星期一、三、五、日增至两班往返，令每周航班数目增至每周十一班。
12月19日起，开通每周五班往来香港与日本札幌的航班服务，以及新增每日第六班往返曼谷的航班服务。
12月29日起，开通往来香港与长春航线服务，每周两班，是香港唯一一家开办长春直航航线的航空公司。

2015年

3月28日起，开通每周两班往来香港与日本宫崎的定期包机服务，逢周三及周六往来两地，为目前唯一营运香港至宫崎直航服务的航空公司。
4月起，配合夏季时间表启用，扩大内地航点网络：

3月31日起，开启每周三班往来香港与中国盐城的航班服务，逢周二、五及日往来两地。
而由4月29日起，将开通每周四班往来香港与中国南昌的航班服务，逢周一、三、五及日往来两地。

为庆祝鹿儿岛航线开航一周年，航线由5月12日起增加至每周三班，逢周二、四、日往来两地，以进一步满足日益增长的市场需要。
11月13日起，正式开通每天一班往来香港与泰国喀比的航班服务，并采用空中客车A320全经济舱客机营运。香港航空为目前唯一营运香港至喀比直航服务的航空公司。
11月19日起，逢周三、周日新增一班来往上海虹桥的航班服务，增至每周九班往返两地。
12月25日起，加密香港至海口航线航班，由原来每周七班增至每周九班往返两地。

2016年

1月8日起，开通每周三班往来香港与黄金海岸的服务，再经开恩兹返回香港，是首条香港出发往黄金海岸航线。此航线将以空中客车A330-300客机执行，每班提供包括32个商务舱座位在内共292个座位。
1月16日起，加密香港至天津航线航班，由原来每天一班增至每天两班往返两地。
配合夏季时刻表启用，加强东南亚网络：

2月27日起，正式开通每周三班往来香港与柬埔寨首都金边的直航服务，并采用空中客车A320全经济舱客机营运。全新的金边直航服务将进一步加强香港航空于亚洲的航线版图，并为往来柬埔寨旅游及经商的旅客提供更多选择与便利。
5月28日起，正式开通每周两班往来香港至马来西亚古晋的直航服务，并采用空中客车A320全经济舱客机营运，成为目前唯一营运香港至古晋直航服务的航空公司。

3月起，加速东北亚航点网络，新增多个日本航点。3月28日起，正式开通每天一班往来香港至冈山的直航服务。
7月1日起，正式开通每天两班往来香港至东京成田的直航服务，并采用空中客车A330-300客机营运。
7月6日起，正式开通每周两班往来香港至塞班岛的定期包机直航服务，采用空中客车A330-300客机营运。
7月14日起，正式开通每天一班往来香港至大阪关西的直航服务，采用空中客车A330-300客机营运。
9月14日起，正式开通每周两班往来香港至鸟取县米子直航服务，采用空中客车A320客机营运。
由9月15日至10月29日，加密来往大阪关西航线，由每日一班增至每日两班。10月30日起，加密来住札幌航线，增至每日一班。
11月10日起，正式开通往来香港至新西兰奥克兰的直航服务，每日一班，并于12月至2月期间季节性增至每周十班。

2017年

6月30日起，正式开通每天一班往来香港至加拿大温哥华的直航服务，是首条北美洲航线。
7月20日起，复办每周五班往来香港至胡志明市直航服务，采用空中客车A320客机营运。
9月15日起，往来香港至曼谷的HX769/780以及HX761/762、香港至台北的HX252/253以及HX282/283将改以全新空中客车A350-900执飞。
12月18日起，开通每周四班（逢周一、三、五、日）往来香港至洛杉矶的直航服务，以全新空中客车A350-900客机营运。2018年1月16日起，加密至每日一班。

2018年

1月11日起，加密冲绳航线班次（逢周二、四、五、六），令其每周航班数目增至十八班
1月16日起，复办每周三班往来香港至马尔代夫(马累)直航服务，采用空中客车A330-300客机营运。
3月25日起，开通每周四班（逢周一、三、五、日）往来香港至旧金山的直航服务，以全新空中客车A350-900客机营运。
并将于稍后陆续开办来往香港至马尼拉、莫斯科-伏努科沃、伦敦-希斯路、伦敦-格域机场、纽约-肯尼迪及多伦多航线。
其他[编辑]

代码共享协议

香港航空与以下航空公司签订代码共享及联营协议。受惠于协议，旅客只需通过官方网站或热线中心完成一次订票手续，即可同时预订联营航班。[29]

星空联盟


 长荣航空 - 台北桃园[30]
 印度航空 - 德里、首尔-仁川、大阪-关西[31]
 韩亚航空 - 由香港航空营运：首尔-仁川[32]


天合联盟


 中国东方航空 - 南京、上海-浦东、上海-虹桥
 上海航空 - 上海-浦东、上海-虹桥、杭州
 嘉鲁达印尼航空 - 雅加达 由香港航空营运：峇里岛


海航集团


 海南航空 - 长春、大连、牡丹江、佳木斯、哈尔滨 由香港航空营运：海口、三亚、杭州、成都、南京


其他航空公司


 塞舌爾航空 - 由阿提哈德航空营运：曼谷、香港
 阿提哈德航空 - 阿布札比、杜塞多夫、法兰克福、曼彻斯特 、马德里、慕尼黑、巴黎、苏黎世、纽约 由香港航空营运：曼谷、奥克兰、冲绳
毛里求斯航空 - 毛里求斯
阿斯塔纳航空 - 阿拉木图
文莱皇家航空 - 文莱 由香港航空营运：东京
肯雅航空 - 由香港航空营运：曼谷
曼谷航空 - 苏梅、曼谷
维珍澳洲航空 - 墨尔本
 斐济航空 - 纳迪

由香港航空营运：东京、曼谷、大阪

联运协议




联运及电子客票合作协定



香港航空与世界共95间航空公司签订了联运及电子客票合作协定，搭乘所属航空公司的旅客所托运之行李可直接送抵最终目的地，唯其行程及转驳航班必须签发于同一张机票上，或显示为转驳航班。



“联程登机”



此外，香港航空亦于以下航空公司联合提供“联程登机”服务，旅客只需于出发地办理一次登机手续，即可同时领取其续程登机证。

 海南航空(HU)*
 中华航空(CI) [ST]
 华信航空(AE) [ST]
 长荣航空(BR) [SA]
 阿提哈德航空
 加鲁达印尼航空 [ST]
 南非航空 [SA]
 澳洲航空 [OA]
 新西兰航空(NZ) [SA]

[SA]表示为星空联盟成员，[ST]表示为天合联盟成员,[OA]表示为寰宇一家成员
*搭乘香港航空，并使用北京首都机场转乘海南航空往返北美洲及欧洲的旅客，可于北京首都国际机场使用由海南航空营运的中转旅客贵宾室。贵宾室提供轻便小食、饮料、会议及商务区域，以及睡眠区域，使用贵宾室的旅客可同时享受免费行李寄存服务。[33]
服务[编辑]
地面服务[编辑]




香港航空于香港国际机场一号客运大楼K段的服务柜位


香港航空于各地机场提供多项顾客服务。在香港国际机场，香港航空旅客登记柜台及服务柜位设于一号客运大楼K段，为旅客办理登记手续及托运行李。此外，商务舱旅客、金鹏俱乐部贵宾会员及企业客户更可享用专属柜台办理旅客登记手续。旅客亦可利用自助登记系统办理手续。有需要的旅客，可于航班出发两小时前于网上办理预办登机手续，更可预先打印登机证，又或利用手机登机证直接通过安检，令旅客省却在机场等候的时间，倍添方便。
为配合日渐增长的服务需求，香港航空成为首家使用中场客运廊的航空公司，并肩负中场客运廊出发的首班离港航班。使用初期港航会主要安排前往冲绳与曼谷的航班使用全新启用的登机闸口﹝201-220﹞，而随着新建设施日渐成熟，未来将会逐步增加使用中场客运廊的航班数目，让旅客得以使用廊前登机桥直接登机，提升航班服务体验。中场客运廊于2015年底启用，为香港国际机场最新启用的客运廊设施，设有20个廊前登机位。
预办登机服务[编辑]
除了于机场办理登机手续外，香港航空亦提供了不同方式的预办登机服务。除电子预办登机外，于机场快线香港站及九龙站，香港航空则设有柜台为旅客提供早至航班启航一天前的市区预办登机以及托运行李服务。同时，香港航空亦可为指定航空的旅客提供联程登机手续，于办理登机时直接打印续程航班登机证，以节省排队轮候的时间和繁复手续。
电子预办登机服务[编辑]
香港航空旅客可于香港国际机场、台北、曼谷、北京、上海虹桥、上海浦东，以及巴厘岛出发的航班，透过香港航空官方网站、手机应用程序“侠客行”，以及通讯软件WeChat，进行预办登机手续。
机场贵宾室[编辑]




香港航空贵宾室“紫荆堂”入口


香港航空于香港国际机场设有其专属贵宾室“紫荆堂”（Club Bauhinia）与“遨堂”（Club Antus）。“遨堂”（Club Autus）位于港航航班始发的中场客运廊7楼，毗邻各个港航航班的登机闸口，耗资3,500万港元兴建，为香港航空商务舱旅客、金鹏俱乐部贵宾会员与指定客户航空公司之合资格头等及商务舱旅客专用。“遨堂”名字源自拉丁文，取其“丰盛成长”之寓意，象征香港航空的业务急速发展；香港航空同时礼聘书法艺术家为“遨堂”题字，以传统书法展现香港独特文化。
“遨堂”占地达13,940平方呎，分为尊尚旅客会所与商务旅客会所两大区域，而在商务旅客会所则再细分为休闲区、家庭区、个人护理区与观景区，切合顾客的各种需要。原为紫荆堂特色的私人睡眠区域，在“遨堂”得以继续设置。透过观景区的落地玻璃窗，可眺望兴建中的港珠澳大桥及停机坪黄昏景致。“遨堂”除添置获国际奖项嘉许的Royole Moon 3D移动影院及其800英寸3D弧形巨幕外，更设有长达20米的食物长廊供应各式中西美食及流行健康食品，为香港机场贵宾室独有的设计。同时，亦与本地摩登茶吧品牌jrink合作设计多款专供贵宾室之特色茶品，以及按季节而更换，专供贵宾室之鸡尾酒系列[34]。
“紫荆堂”则毗邻23号登机闸口，并给予金鹏俱乐部贵宾会员及商务舱，以及香港航空伙伴航空公司之合资格头等及商务舱乘客使用。贵宾室占地506平方米，可以容纳超过120个旅客，根据商务人士及休闲旅客不同需要，设有全面采用Apple产品的商务中心，以及两个独立的多用途私人会议室。
贵宾室以“香港情怀”作为主题，内里将会全天候供应香港地道小食，包括现场即煮车仔面、鸡蛋仔、豆腐花、丝袜奶茶等。除摆放具有香港特色的画作外，更会设置以香港为主题的展览，并会不定期更换主题。同时贵宾室亦设有不同座位区域供旅客选择，包括可饱览机场停机坪景色的消闲休息区域、私人淋浴间设备，以及贵妃座椅睡眠空间。[35]
快速通关服务[编辑]
香港航空于各地指定机场提供快速通关服务。此项服务仅为商务舱旅客专用，通过此服务，合资格旅客即可以专用通道通过安检及办理出入境手续，免却冗长的队伍和缩短轮候时间，提升整体旅程体验。
提供快速通关离境服务的机场包括：

 北京*、成都*、长春*、重庆*、福州*、贵阳*、海口*、杭州*、南京*、南昌*、上海浦东*、上海虹桥*、天津*、三亚*
 奥克兰*
 黄金海岸*
 大阪、东京*
 曼谷
 河内*

合资格旅客经附以*之机场出境可直接凭登机证及旅行证件通过快速安检通道，而不需另行获取快速通关通行证。
提供快速通关抵达服务的机场包括：

 曼谷

订位服务[编辑]
香港航空设有多个渠道供旅客订购机票及处理其他票务事宜，包括市区订位部、机场临柜订票、网上及手机订票等，其24小时订位服务热线更可让旅客随时处理票务事宜。更可透过网站同时订购香港迪士尼乐园门票、活动门票、酒店、旅游保险，以及旅游套票等产品。
网上服务[编辑]
香港航空为旅客提供完善的电子化服务。旅客可透过香港航空官方网站、手机应用程序“侠客行”，以及通讯软件WeChat，直接预订机票、使用网上预办登机系统以办理预办登机、查询旅游套票及账户概况。
客舱服务[编辑]
个人护理用品[编辑]
搭乘香港航空长途航线之商务舱与经济舱旅客均会获赠个人护理套装。商务舱个人护理套装配备了护肤品品牌欧舒丹之护肤用品，配以牙具与耳塞，以及由本地设计品牌Ricebowl Republic以及客舱用品专家Clip所设计的帆布护理包、眼罩和棉袜等个人护理用品；经济舱旅客亦可获赠由机舱用品专家Clip所设计的眼罩、棉袜、牙具与耳塞等个人护理用品。此外在所有航线上，商务舱旅客还会获发优质羽绒被、枕头与拖鞋等商务舱专用备品。
客舱无线上网[编辑]
香港航空已于其全新引入的A350客机上提供客舱无线上网服务。旅客只需于个人电子装置开启无线网络功能，即可连接到系统享用互联网服务，让旅客与航班上亦能与世界接收无间断。旅客更获享首15分钟免费上网服务，并可按需要购买额外用量，为本地首家提供同类型服务的航空公司。此外，港航亦与航空科技公司AirCom Pacific签署合作协定，推出全新的飞行娱乐及机上无线上网系统。签署协定后双方现正着手设备改装和测试，预计装设完成后港航航班上将能提供机上互联网服务。[36]
客舱无线娱乐系统[编辑]
香港航空是香港首家装设客舱无线网络系统的航空公司[37]。于指定航班上，商务舱及经济舱旅客可透过个人智能电话、平板电脑以至手提电脑等电子设备，连接机上的无线上网设备观赏自选电影、音乐、微电影，以至杂志、旅游资讯及互动游戏，操作界面更会因应旅客的电子设备而调整至最合适尺寸，让旅客在航班上亦能享受个人化及隐私度高的娱乐享受。有关装置设施如下:


客机类别
娱乐系统


空中客车 A350-900 (359)
Panasonic eX3 飞行娱乐系统：商务客舱为15.4寸液晶触控式屏幕，经济客舱为10.6寸液晶触控式屏幕


空中客车 A330-300 (333)
Thales i5000 飞行娱乐系统：商务客舱为15.4寸液晶触控式屏幕，经济客舱为10.6寸液晶触控式屏幕


空中客车 A330-200 (332)
Panasonic eX2 飞行娱乐系统：商务客舱为10.6寸液晶触控式屏幕，经济客舱为9寸液晶触控式屏幕


空中客车 A330-200 (330)
Thales i5000 飞行娱乐系统：Club Premier为15.4寸液晶触控式屏幕，Club Classic为10.6寸液晶触控式屏幕


空中客车 A330-200 (33V)
Thales i5000 飞行娱乐系统：商务客舱为15.4寸液晶触控式屏幕，经济客舱旅客则可透过航班上获发的苹果iPad mini 4观赏个人化节目，并于航班抵达时交还。


空中客车 A330-300 (33S)
Panasonic eX2 飞行娱乐系统：商务客舱为10.6寸液晶触控式屏幕，经济客舱为9寸液晶触控式屏幕


空中客车 A320-200 (320)
Panasonic eX2 飞行娱乐系统：商务客舱为12寸个人触控式屏幕


机上杂志[编辑]
《优游》为香港航空的专用机上杂志，于所有航班上提供予香港航空旅客阅览。杂志内容以中文、英文撰写，展示香港航空的动态和发展的目标网络。
航班餐饮服务[编辑]
香港航空为旅客提供多款饶富本地特色的头盘及主菜以及享用定期更新的时令菜式。航班上亦设素食餐、婴儿餐、医疗餐，水果/低脂餐单等。旅客需要于出发日24小时前联络订位部或旅行社即可。航班上提供的小食种类亦会因应季节、航线及客舱级别而有所调整。
此外，香港航空同时邀请城中名厨周中师傅及曾任米其林星级餐厅 Maze 总厨的 Jason Atherton 作为伦敦航线中餐及西餐菜谱的顾问，[38]亦与米其林食府国金轩及国锦轩合作推出全新商务舱餐膳，为前往中国大陆主要城市及台湾的商务舱旅客，提供由由其团队作设计的精选广东美馔。[39]
港航亦定期与著名餐厅合作为商务舱机上餐饮设计餐单，例如于2015年与扎根香港超过 25 年的太兴开展合作，宣布由2月起为香港航空商务舱旅客带来多款独具香港地道特色的餐膳，其中更包括荣获香港旅游发展局《美食之最大赏》殊荣且连太兴门市现时亦没有供应的得奖名菜，如龙耀香江、江南百花鸡等，让乘客能于万呎高空上亦能品尝惊喜佳肴。
2016年开展合作的餐厅则包括海景嘉福洲际酒店海景轩、台湾欣叶与泰国蓝象餐厅，为分别由香港、台北与曼谷出发的商务舱设计餐单。
经济舱旅客除可享有特别餐膳选择外，在指定短途航线上还可享用由米其林餐厅奇趣饼家所制作的棋子饼特色小食。在中长途航线上因应不同目的地，餐饮上还会提供豆腐花、冷面等特色配菜和甜品。而早在2008年至2014年中叶，航班上每位旅客还会获发由港航设计的幸运曲奇小食，寓意旅客在享受旅程的同时拥有美好祝福，为业界当时史无前例的创新做法。
机上购物[编辑]
香港航空旅客可参考客舱的免税商品杂志Sky Shop，选购商品，或于起飞前三天或以上于SkyeShopping网站预订，上机当天在客舱领取商品。商品包括化妆品、香水、名表及美酒，金鹏俱乐部会员可享95折优惠。
飞行常客计划[编辑]
香港航空以海南航空的金鹏俱乐部为其飞行常客奖励计划。 金鹏俱乐部是由香港航空、海南航空、大新华航空、祥鹏航空、天津航空共用的奖励计划。会员可以乘搭香港航空以及六家成员航空班机累积里数，更可通过日常消费，包括酒店住宿、品尝美食、购物、使用信用卡签账等赚取里数，兑换免费机票、客位升级以及各种生活奖励礼品。目前，金鹏俱乐部的会员数目已经超越1,500万。[40]
金鹏俱乐部设有五个会员等级，分别为白金、金、银、飞行、普通会员。[41]以粗体显示的项目代表该会籍等级新增的待遇。



级别
待遇及优惠
保持等级标准（连续12个月内）


白金卡

订位礼遇：



24小时贵宾会员服务专线服务（获最优先接听）
享受额外50%的奖励里程
国内航班免费提升至头等客舱（获最优先处理，视乎供应情况而定）
优先订票与候补机位
免费安排加长空间座位（包括国内及国际航班）
海南航空国内航班退票及变更手续费豁免
奖励机票退票及变更手续费豁免
国内航班尽量优先保证保留经济舱正价座位，保留至起飞前24小时
额外30公斤或 1件免费行李限额



机场礼遇：



于头等舱柜台 或 贵宾会员专用柜台办理登记手续（可携带两名同行贵宾）
优先登机
优先行李运送（所有航线）
头等舱贵宾室休息（可携带两名同行贵宾）
于香港国际机场享用“为您服务”及“访港旅客e道”专属待遇
于北京（T1）、海口、西安、太原、乌鲁木齐机场享受贵宾迎送服务及快速通关通道
于中国内地33个指定机场享用专用接驳车来往停机坪及客运大楼待遇
航班遇上不正常状况时，尊享头等舱待遇



机上礼遇：



机上问候服务及贵宾会员致意待遇
于香港航空航班上购买免税商品专享95折优惠



欢迎礼品：



国内航班升舱券两张
国际航班升舱券一张
附属银卡会籍（可提名一位普通或飞行卡会员提升至银卡级别）



其他礼遇：



积分使用透资限额，最高20,000积分
定级积分滚动累积至下个会籍年度
享受金鹏俱乐部会员专属优惠，包括乐园门票、酒店住宿、船票及餐饮优惠，贵宾会员可获额外专属折扣
定期收取会员及推广通讯
专属白金卡会籍卡号
专属会员手册





100,000定级积分

或

80次有效航段



金卡

订位礼遇：



24小时贵宾会员服务专线服务（次于白金卡会员优先接听）
享受额外50%的奖励里程
国内航班免费提升至头等客舱（次于白金卡会员处理，视乎供应情况而定）
优先订票与候补机位
免费安排加长空间座位（仅限香港航空及其他航空公司国内航班）
奖励机票退票及变更手续费豁免
国内航班尽量优先保证保留经济舱正价座位，保留至起飞前48小时
额外30公斤或 1件免费行李限额



机场礼遇：



于头等舱柜台 或 贵宾会员专用柜台办理登记手续（可携带一名同行贵宾）
优先登机
优先行李运送（所有航线）
头等及商务舱贵宾室或贵宾会员休息室休息（可携带一名同行贵宾）
于香港国际机场享用“为您服务”及“访港旅客e道”专属待遇
于中国内地4个指定机场享用快速通关通道及专用接驳车来往停机坪及客运大楼待遇
航班遇上不正常状况时，尊享头等舱待遇



机上礼遇：



机上问候服务及贵宾会员致意待遇
于香港航空航班上购买免税商品专享95折优惠



欢迎礼品：



国内航班升舱券两张



其他礼遇：



积分使用透资限额，最高10,000积分
定级积分滚动累积至下个会籍年度
享受金鹏俱乐部会员专属优惠，包括乐园门票、酒店住宿、船票及餐饮优惠，贵宾会员可获额外专属折扣
定期收取会员及推广通讯
专属金卡会籍卡号
专属会员手册





50,000定级积分

或

40次有效航段



银卡

订位礼遇：



24小时贵宾会员服务专线服务（次于白金卡及金卡会员优先接听）
享受额外25%的奖励里程
国内航班免费提升至头等客舱（次于白金卡及金卡会员处理，视乎供应情况而定）
优先订票与候补机位
免费安排加长空间座位（仅限香港航空航班）
奖励机票退票及变更手续费豁免
国内航班尽量优先保证保留经济舱正价座位，保留至起飞前48小时
额外20公斤或 1件免费行李限额



机场礼遇：



于头等及商务舱柜台 或 贵宾会员专用柜台办理登记手续
优先登机
优先行李运送（仅限香港航空及其他航空公司指定航线）
头等及商务舱贵宾室或贵宾会员休息室休息
于香港国际机场享用“为您服务”及“访港旅客e道”专属待遇
于中国内地4个指定机场享用快速通关通道
航班遇上不正常状况时，尊享商务舱待遇



机上礼遇：



于香港航空航班上购买免税商品专享95折优惠



欢迎礼品：



国内航班升舱券一张



其他礼遇：



定级积分滚动累积至下个会籍年度
享受金鹏俱乐部会员专属优惠，包括乐园门票、酒店住宿、船票及餐饮优惠，贵宾会员可获额外专属折扣
专属银卡会籍卡号
专属会员手册





30,000定级积分

或

20次有效航段



飞行卡

订位礼遇：



朝8晚10半会员服务专线服务
奖励机票退票及变更手续费折扣



机场礼遇：



以五折积分换领贵宾室待遇



欢迎礼品：



国内航班五折升舱券两张



其他礼遇：



享受金鹏俱乐部会员专属优惠，包括乐园门票、酒店住宿、船票及餐饮优惠
专属会员手册





5,000定级积分

或

4次有效航段



普通会员

订位礼遇：



朝8晚10半会员服务专线服务



机场礼遇：



以积分换领贵宾室待遇



其他礼遇：



享受金鹏俱乐部会员专属优惠，包括乐园门票、酒店住宿、船票及餐饮优惠
专属会员手册(需要完成2个航段(1次来回或2次单程)，或者累积到3,000里数)





永久




事故及争议[编辑]
2008年9月13日，香港航空一架前往韩国清州的客机企图利用滑行道而非跑道起飞，但被香港机场的航空管制员及时发现，指示客机的机组人员终止起飞程序。事件未有造成伤亡，而有关客机在20分钟后获安排重新在跑道起飞[42]。滑行道是用作飞机来往跑道和客运大楼的通道，滑行道和跑道是使用不同颜色的灯光标示。由于滑行道较短及较窄，路面能承受的重量也不及跑道，所以并不可用作飞机升降[43]。香港民航处调查后，指出涉及事件的香港航空机组人员，缺乏视察跑道环境的意识，民航处要求香港航空加强机师的培训工作[44]。
由于香港航空服务多个中国内地航点，受到内地空域流量[45]影响，部分航班会有所延误，曾经有香港旅行团因航空公司未能安排机位返港，引起旅客鼓噪，有关旅行社及香港航空事后赔偿部分团费及旅客损失，事件才得以平息。
2012年7月28日，台风韦森特吹袭后数天，香港航空被部分报章指地勤人员集体请假，令大批旅客滞留机场。而及后包括航空公司及其地勤职员等相关人员，均已为该疑似罢工事件澄清。[46]
而事实上，香港航空已采取多项针对航班保障的措施，包括改善机队、完善航班结构、增聘人手及改由中飞提供维修服务等。于2012年10月份，香港航空航班平均准点率超越80%，以至88%之高准点率。[47]
2013年7月，一名前国泰航空的飞行考官向南华早报指香港航空机师每六个月需通过飞行模拟测试才能继续驾驶客机，但该飞行考官则表示其主管曾要求他放宽考核要求，令不达标的机师能通过考试。该名飞行考官拒绝跟从航空公司的指引，及后因行政失误为由被香港航空解雇[48]。
民航处发言人证实该名《南华早报》报道中的港航前机师曾前后两次投诉港航，唯民航处收到该两次投诉后翌日即对港航的飞行训练进行调查，结果显示没有出现投诉人所指的情况，亦已将调查结果告知投诉人。唯该名前机师于翌月又再次向民航处投诉港航，民航处要求投诉人提供相关证据供民航处调查，但民航处之后未收到任何文件，而即使为口头投诉或缺乏实质证据，民航处随后仍进行彻底调查，但未能找到客观证据确立投诉人指控。针对《南华早报》报道，香港航空正对该篇港航前机师质疑港航的文章征询法律意见，不排除就该篇报道可能对港航造成不公平采取法律行动。[49]
2013年9月25日，美国知名的“古典吉他手”雷内(Rene)，获邀到台湾跟亚洲巡回表演，从香港搭“香港航空”飞台湾时，价值台币40万的名贵吉他被要求托运，但提领行李后­却发现琴头断了，雷内认为航空公司没有善待他的乐器，而同一家航空公司从曼谷飞香港，都能随身携带吉他，飞台湾时却不行，吉他还因此损毁，­因而要讨回公道。[50]
2013年11月，香港民航处回应传媒问题时证实香港航空在2013年8月和9月两个月内，发生七次未有依照航空管制员指令的事件[51]。其中一次发生在2013年8月8日，一架香港航空的客机未有依照航空管制员的指令，没有把客机停在指定的停机线，并进入跑道范围。另外四次涉及香港航空的机组人员偏离航空管制员的指令[52]。民航处要求香港航空对多次未有遵循指令的事件，作出解释并提交改善方案[53]。唯民航处及港航同时表示，相关事件因受到天气、航班呼号近似等因素造成，所有事件全部及时发现和纠正，没有对飞行安全构成威胁[54][55]。
2013年11月，香港航空一架载有144名乘客编号HX128航班A330-200、从香港飞往杭州途中，发现机底的航电舱门未有锁紧，航机需急降至一万呎的安全高度；航机最终在凌晨安全降落杭州萧山机场。香港民航处已要求港航提交详细报告[56]。
2014年1月，香港航空要求空中服务员代替清洁工，要求空中服务员在旅客登机前，便要在所有座位上放好毛毡，取代原先应由清洁工负责的工序[57]。
2014年1月，取消近九成航线上的机内广东话广播，只用普通话及英语；疑因前线员工群起反对，在实施不到一天后，即取消新规定[58]。
2014年1月，香港航空硬性规定空中服务员不准戴眼镜，只可戴隐形眼镜，有员工曾因此眼睛发炎，暂调后勤[59]。
2014年6月，香港航空从香港飞往上海HX234航班乘客，因飞机延迟起飞，与机上航空公司人员发生争拗，因无法就赔偿达成共识，通宵“占领”客机，令客机滞留香港国际机场逾18个小时[60]。事后有自称系港航乘务在社交网站上发起“7月1日罢讲普通话”活动，希望在“不影响服务品质的前提下表达不满”[61]。
2014年12月，香港航空一架载有266名乘客编号HX690航班A330，从香港飞往日本札幌途中，发现驾驶舱挡风玻璃有裂痕，需要折返香港国际机场[62]。
2014年12月，私隐专员公署发现港航旅游的应用程序侠客行因操作系统问题，令用户个人资料外泄。公署已向相关的公司发出通知，要求改善。[63]。
2015年4月，香港航空一架由香港飞往冲绳的航班上一名女乘客被餐饮热茶烫伤，导致其大腿二级烧伤，更可能留下疤痕。尽管事件证实为乘客个人疏忽，航空公司仍然愿意提供酌情政策，包括免费更改回程航班日期，负责其在冲绳的医药费用，及将其与同行人士之返程航班提升至商务客舱；唯乘客仍告不满，返港后向传媒投诉及要求进一步赔偿。[64]
2017年9月，网上流传香港航空一名机舱高级乘务长因其早前在一航班服役时，以安全考虑向机长要求将一名怀疑醉酒的乘客逐出机舱，而期间即使该乘务长接听了要求不要拒载该乘客的公司电话仍坚持其决定，最后该乘客被逐出机舱。及后有指该乘客为与海航集团高层人士有联系的朋友，乘务长于航班服役后被召回总部接受会面及表现评核，最终因工作表现欠佳而被解雇[65]。事件曝光后引起公众回响，有指涉事员工是因其逐客事件而被解雇，而并非其工作表现欠佳的解雇理由。及后公司考虑过他的意向及态度，以及进行详尽内部讨论后，决定延长该名乘务长的改进训练期，而涉事员工已同意这个安排并即时重返岗位。公司电邮末段又指，欢迎员工向公司提出改善建议及反映意见，希望大家共同努力建立更好未来[66]。
评价[编辑]
Skytrax[编辑]

2011年：四星级航空公司[67]
2012年：四星级航空公司
2013年：四星级航空公司
2014年：四星级航空公司、全球最杰出进步航空公司、全球最佳航空公司第二十九名
2015年：四星级航空公司、全球最佳区域航空公司第四名、亚洲最佳区域航空公司第三名、全球最佳航空公司第三十名、全球最佳清洁航空公司第十名
2016年：四星级航空公司、亚洲最佳区域航空公司第三名、全球最佳航空公司第二十九名[68]
2017年：四星级航空公司、全球最佳区域航空公司第二名、全球最佳航空公司第二十四名、全球最杰出进步航空公司第十、全球最准时航空公司第一名

其他奖项[编辑]

《南华早报》香港企业品牌大奖:“最佳香港专业服务品牌”
商界展关怀
《东周刊》：杰出企业策略大奖
亚太杰出顾客关系大奖
亚洲品牌协会：亚洲品牌100强
《资本壹周》服务大奖
《资本才俊》服务大奖
ERB人才企业嘉许计划：“人才企业”
Yahoo!感情品牌大奖：航空公司界别
卓越商业大奖

注释[编辑]


^ 已包括客运和货运航点及目前飞航的季节性航点，但尚未包括由联营航空公司以代码联营营运的航点
^ 香港航空与旧香港航空除了中文名称相同之外，并没有任何关系。


参考资料[编辑]


^ http://news.sohu.com/20070622/n250719678.shtml
^ [1]
^ [2]
^ http://skyporthk.tripod.com/news0410-4.htm
^ CR Airways HK To Order 787 & 737 Dec 20
^ [3]
^ 港中富航空与南航合作进入实质阶段
^ [4]
^ Spotlight on
^ Hong Kong Airlines to Order Superjumbo Jets
^ 香港航空加强优势积极发展区域航线 专注提升服务水平
^ Hong Kong Air Seeks A380 Order Swap for Smaller Aircraft
^ 【港航大计】冲出亚洲 研年底直飞澳洲. 苹果日报. 2015年4月2日 [查2015年7月3日] （中文）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ [url=http://www.hongkongairport.com/chi/media/press-releases/pr_1199.html 耗资百亿中场客运廊如期落成启用]
^ 香港航空将参加香港国际机场2014职业博览会
^ 香港航空：咏春突出港形象
^ 香港航空赞助港队往返伦敦出战残奥
^ 基层120童免费游海南
^ Hong Kong Airlines fleet list at planespotters.net
^ Entertainment. Hong Kong Airlines. [2009-07-30]. （原始内容存档于八月 22, 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Our Fleet. Hong Kong Airlines. [2009-07-30]. （原始内容存档于七月 31, 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 香港航空心雄：超港龙追国泰 揶揄对手飞机旧　屡出事
^ 香港航空多条航线加密班次及开通新航线 增强地区航线网络
^ 香港航空将开通香港至马尔代夫定期航线
^ 香港航空“香港-达卡(DAC)-香港”货运包机航线开航
^ 香港航空将加密北京航线班次 每日四班往返
^ 香港航空“香港-首尔/仁川-香港”货运航线开航
^ 拓展亚欧货机航线，布局港航货运网络
^ http://www.hongkongairport.com/flightinfo/chi/chkfltdep.html (departure on 29June and 30June). Hongkongairport.com. Retrieved on 2011-07-12.
^ http://www.hongkongairport.com/flightinfo/chi/chkfltdep.html departures of Hong Kong Airlines
^ 香港航空宣布与印度航空签订代码共享协议
^ [5]
^ 机场贵宾室
^ 香港航空首引A350机　斥3千万设贵宾室
^ 香港航空全新机场贵宾室“紫荆堂”开幕 打造浓厚香港情怀 提升商务舱旅客体验
^ [6]
^ 港航于2013年开始导入其客舱无线娱乐系统于其指定航机上，而第二家设有此项设施的则为港龙航空，于2015年开始跟随设立
^ http://www.hongkongairlines.com/zh_HK/services/service/diningbars
^ 香港航空与星级食府合作推出全新机舱商务餐
^ 香港航空 - 金鹏俱乐部
^ 香港航空 - 金鹏里数
^ 香港航空飞行员滑行道当跑道起飞　险酿大祸，民航资源网
^ 香港航空两涉滑行道起飞，东方日报
^ 香港航空客机 起飞入错跑道，文汇报
^ 中南地区空域趋饱和. 文汇报. 2010年7月17日 [2012年3月15日] （中文（香港）‎）. 
^ 香港航空否认地勤罢工
^ 香港航空安排媒体参观飞机维护设施 航班保障措施使准点率获得显著改进
^ safety questioned-hong-kong-airlines
^ 香港航空拟告《南早》
^ [7]
^ 民航处跟进港航事件. 香港政府新闻处. 2013-11-03 [2013-11-04]. 
^ 香港航空一个月内七次技术失当. 有线新闻. 2013-11-03 [2013-11-05]. 
^ 香港航空两月内发生七次技术失当事件. 凤凰卫视. 2013-11-03 [2014-02-02]. 
^ 港航：《苹果》报道夸大 以偏概全
^ 香港航空就有关公司飞行安全新闻报导的声明
^ 港航机舱门无锁紧
^ 港航要空姐兼做清洁工
^ 港航取消粤语广播　惹前线公愤
^ 港航逼空姐戴con 或抵触《残疾歧视条例》
^ 不满香港航空误点 70多内地客要赔偿拒落机
^ 别过度解读国人大闹港航空公司. 新浪财经. 2014-06-27. 
^ 香港航空客机玻璃现裂痕折返
^ 隐私公署指应用程序隐私政策欠透明
^ 60℃热茶倒翻　港航女客腿二级烧伤 机上急救品不足　航空公司坚持水温安全
^ 港航空少阻醉酒客登机疑得罪高层 惨被“炒鱿”祭旗
^ 港航跪低！涉无理解雇空少 传邓竟成出面留人
^ Skytrax
^ [8]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：香港航空



香港航空（繁体中文）（简体中文）（英文）（日文）
香港航空新闻发报
香港航空的Facebook专页
香港航空的Instagram账户
香港航空的Youtube官方频道
香港航空的新浪微博









查
论
编


 以香港作为总部的航空公司






太古集团

国泰航空（国泰货运）（航点） - 国泰港龙航空（航点） - 香港华民航空






海航集团（香港航空集团控股公司）

香港航空（香港航空货运）（航点） - 香港快运航空（航点） - 香港货运航空 - 香港商务航空






何鸿燊家族（澳门旅游娱乐及信德集团）

香港快运航空（与海航集团合资经营）（航点） - 空中快线 - 捷亚航空






嘉道理集团（香港航空集团）

直升机服务 - 美捷香港商用飞机 - 尊爵公务机






其他营运商

TAG航空（亚洲）






已结业

香港航空 （1947年—1958年）- 甘泉香港航空（2004年—2008年）














查
论
编


中华人民共和国航空公司







政府民航主管部门： 国家交通运输部中国民用航空局 ·  香港运输及房屋局民航处 ·  澳门运输工务司民航局






中航集团
（国航系）

中国国际航空 · 大连 · 内蒙古 · 山东航空 · 青岛航空 · 深圳航空 · 昆明 · 西藏航空 · 澳门航空 · 国泰航空


货运

中国国际货运航空






通用

北京航空









南航集团
（南航系）

中国南方航空 · 重庆 · 汕头航空 · 贵州航空 · 珠海航空 · 中原航空 · 厦门航空 · 河北航空 · 江西航空


货运

中国南方航空货运









东航集团
（东航系）

中国东方航空 · 云南 · 武汉 · 江苏 · 上海航空 · 幸福航空


货运

中国货运航空






通用

东方通用






低成本/廉航

中国联合航空









海航集团
（海航系）

海南航空 · 中国新华航空 · 山西 · 长安航空 · 天津航空 · 北部湾 · 首都航空 · 桂林 · 福州航空 · 金鹏航空 · 宁波航空* · 香港航空


货运

天津货运航空* · 香港货运航空






通用

金鹿公务 · 首航直升机 · 香港商务航空






低成本/廉航

祥鹏航空 · 西部航空 · 乌鲁木齐航空 · 香港快运航空









川航集团
（川航系）

四川航空 · 成都航空






均瑶集团

吉祥航空


低成本/廉航

九元航空









景成集团

瑞丽航空


通用

德宏南亚航空









太古集团

国泰航空 · 国泰港龙


货运

香港华民航空









信德集团
（何东家族）

空中快线






嘉道理集团




通用

美捷香港商用飞机 · 尊爵公务机 · 直升机服务（香港）









其他航空公司

华夏航空 · 奥凯航空 · 长龙航空 · 东海航空 · 中国飞龙专业航空 · 红土航空 · 多彩贵州航空


货运

中国邮政航空 · 顺丰航空 · 友和道通航空 · 圆通航空






通用

中一航空 · 亚联公务机






低成本/廉航

春秋航空









已结业

中国民航 · 中国航空 · 中国西南航空 # · 中国北方航空 † · 中国西北航空 ‡ · 中国新疆航空 † · 浙江航空 # · 云南航空 ‡ · 福建航空 ¡ · 中原航空 † · 东星航空 # · 鹰联航空（现成都航空） · 东北航空（现河北航空） · 上海国际货运航空 · 长城航空 ‡ · 翡翠航空[C] · 武汉航空‡ · 中国新华航空¤ · 山西航空¤ · 银河国际货运航空[C] · 鲲鹏航空 · 英安航空
：香港航空（1940年代） · 甘泉香港航空[L] · 捷星香港航空[L]
：澳门航空（1920年代） · 非凡航空[L]






图例

*筹划中 · #被中国国际航空合并 · †被中国南方航空合并 · ‡被中国东方航空合并 · ¤被海南航空合并 · ¡被厦门航空合并
“[B]”公务航空；“[C]”货运航空；“[G]”通用航空；“[L]”低成本航空














查
论
编


国际航空运输协会成员










 
非洲地区办公室







博茨瓦纳航空 · 马达加斯加航空 · 马拉维航空 · 毛里求斯航空 · 纳米比亚航空 · 塞舌尔航空 · 津巴布韦航空 · 南非连结航空 · ALS（英语：ALS – Aircraft Leasing Services）  · 阿瑞克航空 · 南非商务航空 · 埃塞俄比亚航空 · 国际空运南非 · 肯尼亚航空 · LAM莫桑比克航空 · 精密航空（英语：Precision Air） · 卢旺达航空 · 萨法航空 · 南非航空 · 南非航空快运 · TAAG安哥拉航空 · 佛得角航空













 
亚太地区办公室







喀里多尼亚航空 · 高丽航空 · 印度航空 · 新西兰航空 · 新畿内亚航空 · 塔希提航空 · 大溪地航空 · 瓦努阿图航空 · 喀里多尼亚航空 · 全日本空输 · 韩亚航空 · 曼谷航空 · 孟加拉航空 · 密克罗尼西亚大陆航空 · 斐济航空 · 印度尼西亚鹰航空 · 日本航空 · 印度捷特航空 · 捷特莱特航空 · 大韩航空 · 马来西亚航空 · 日本货物航空 · 巴基斯坦国际航空 · 菲律宾航空 · 澳洲航空 · 文莱皇家航空 · 胜安航空 · 新加坡航空 · 新加坡货运航空 · 斯里兰卡航空 · 泰国国际航空 · 越南国家航空 · 维珍澳洲航空 · 中国国际航空 · 澳门航空 · 国泰航空 · 中华航空 · 中国货运航空 · 中国东方航空 · 中国南方航空 · 国泰港龙航空 · 长荣航空 · 海南航空 · 香港航空 · 香港快运航空 · 蒙古民用航空 · 吉祥航空 · 山东航空 · 上海航空 · 深圳航空 · 四川航空 · 天津航空 · 厦门航空 · 华信航空 · 顺丰航空













 
欧洲地区办公室







亚德里亚航空 · 爱琴海航空 · 爱尔兰航空 · 蓝鹰航空 · 波罗的海航空 · 科西嘉航空 · 欧罗巴航空 · 格陵兰航空 · 法国航空 · 马耳他航空 · 诺斯特姆航空 · 一航空 · 塞尔维亚航空 · 意大利航空 · 阿基亚以色列航空 · 阿特拉斯航空 · 奥地利航空 · 波黑航空 · 贝勒航空 · 边佗加那利群岛航空 · 蓝景航空 · 蓝天航空 · 英伦航空 · 英国航空 · 布鲁塞尔航空 · 保加利亚航空 · CAL货运航空 · 卢森堡货运航空 · 卡帕特航空 · 科西嘉航空 · 辛巴纯品航空 · 触须航空 · 城捷航空 · 神鹰航空 · 科西嘉国际航空 · 克罗地亚航空 · 塞浦路斯航空 · 捷克航空 · DHL英国航空 · 杜布罗夫尼克航空 · 以色列航空 · 爱沙尼亚航空 · 欧洲大西洋航空 · 莱比锡欧洲空中运输 · 欧洲之翼航空 · 芬兰航空 · 弗莱比航空 · 自由鸟航空 · 哈恩航空 · 西班牙国家航空 · 冰岛航空 · 以斯雷航空 · InterSky · 诺德航空 · 荷兰皇家航空 · 荷兰皇家城市短途航空 · 劳达航空 · LOT波兰航空 · 汉莎航空 · 汉莎货运航空 · 汉莎城际航空 · 卢森堡航空 · 匈牙利航空 · 马尔默航空 · 地中海飞行航空 · 黑山航空 · 奥林匹克航空 · 荣誉航空 · 飞马航空 · 瑞士私人航空 · 北欧航空 · SATA亚速尔航空 · 土耳其天空航空 · 天际航空 · 西班牙航空 · 太阳快运航空 · 瑞士国际航空 · TAP葡萄牙航空 · 罗马尼亚航空 · 土耳其航空 · 天递航空 · 途易飞航空 · 维珍航空 · 白色航空 · 奥斯特广泛航空 · TAP快运航空













 
拉丁美洲与加勒比地区办公室







阿根廷航空 · 阿根廷南方航空 · 墨西哥国际航空 · 牙买加航空 · 哥伦比亚航空 · 巴西哥伦比亚航空 · 秘鲁哥伦比亚航空 · 加勒比航空 · 巴拿马航空 · 哥伦比亚巴拿马航空 · 古巴航空 · 拉沙航空 · 智利南美航空 · 阿根廷南美航空 · 巴西南美航空 · 厄瓜多尔南美航空 · 秘鲁南美航空 · 巴拉圭南美航空 · 南美货运航空 · 墨西哥南美货运航空 · PLUNA · 苏里南航空 · 中美洲航空 · 巴拉圭天马航空 · 厄瓜多尔航空 · 瓦鲁拉斯航空 · 高尔航空 · 因瑟尔航空 · 蓝色巴西航空













 
中东与北非地区办公室







泛非航空 · 阿尔及利亚航空 · DHL国际航空 · 埃及航空 · 阿联酋航空 · 阿提哈德航空 · 海湾航空 · 伊朗航空 · 伊朗奥赛玛航空 · 半岛航空 · 约旦航空 · 基什航空 · 科威特航空 · 利比亚航空 · 马汉航空 · 中东航空 · 努维尔航空 · 阿曼航空 · 卡塔尔航空 · 摩洛哥皇家航空 · 约旦皇家航空 · 沙特阿拉伯航空 · 萨菲航空 · 苏丹航空 · 叙利亚航空 · 突尼斯航空 · 屈他尼亚航空 · 也门航空













 
北美洲地区办公室







加拿大航空 · 加拿大越洋航空 · 阿拉斯加航空 · 美国航空 · 亚特拉斯航空 · 喷射货运航空 · 美国大陆航空 · 达美航空 · 联邦快递 · 夏威夷航空 · 捷蓝航空 · 联合航空 · 联合包裹服务航空 · 全美航空













 
俄罗斯与独联体地区办公室







俄罗斯航空 · 空中世界航空 · 阿斯塔纳航空 · 摩尔多瓦航空 · 亚美尼亚航空 (1996年) · 阿塞拜疆航空 · 白俄罗斯航空 · 多纳航空 · 北方航空 · 格鲁吉亚航空 · 俄罗斯国家航空 · 北风航空 · 苏维埃航空 · 西伯利亚航空 · 乌克兰国际航空 · 乌塔航空 · 海参崴航空 · 伏尔加-第聂伯航空 · 雅库茨克航空

















查
论
编


海航集团航空公司






人物

陈峰 （董事局主席） · 王健（董事长） · 谭向东（首席执行官） · 李先华（执行董事长） · 贯君（大股东）






客运

海航航空旗下：海南航空 新华 山西（航点） · 长安航空 · 天津航空 · 北部湾航空 · 福州航空 · 金鹏航空 · 宁波航空 （筹）- 海航旅业旗下：首都航空 桂林
 香港航空 （航点） ·  非洲世界航空 ·  蓝鹰航空 ·  南非商务航空 ·  维珍澳洲航空


低成本

 西部航空 · 乌鲁木齐航空 · 祥鹏航空 -  香港快运航空 （航点） ·  库鲁拉航空









货运

 天津货运航空 ·  香港货运航空 ·  MyCargo ·  Astral Aviation






通用航空

 金鹿公务(海航旅业旗下产业） · 首航直升机 ·  香港商务航空










分类：国际航空运输协会成员香港航空 (公司)2001年成立的航空公司海南航空中国航空公司隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英语的条目