安德烈一世
安德烈一世 匈牙利语 I. Endre 或称安德拉什一世 I. András？－1060年12月6日前，匈牙利阿尔帕德王朝国王（1046年—1060年在位）。圣伊什特万一世的侄子瓦祖尔（英语：Vazul）的次子、贝拉一世之兄。
1031年，瓦祖尔因为涉嫌偏向异教，伊什特万一世不容许他继位，所以立了他的外甥威尼斯人奥尔塞奥罗·彼得为继承人。瓦祖尔被擒下并弄盲，三名儿子利云特、安德烈及贝拉被放逐出匈牙利。经过15年的放逐后，因为在匈牙利发生了叛变，安德烈一世被拥立为国王，推翻了奥尔塞奥罗·彼得。奥尔塞奥罗·彼得被擒获并被弄盲。
安德烈一世登上国王之位后，匈牙利连续于1051年击退神圣罗马帝国皇帝亨利三世的进攻（在伊什特万一世死后，亨利三世企图利用匈牙利的内部混乱将匈牙利变成德意志的卫星国）。
1053年，安德烈一世的儿子所罗门出生，这断绝了他的弟弟贝拉公爵的继承愿望。其后，安德烈一世因中风而瘫痪，为了让所罗门能够顺利继承王位，安德烈一世于1057年将所罗门加冕为国王，更为所罗门于1058年9月娶了已去世的亨利三世的女儿、现任神圣罗马帝国皇帝亨利四世的妹妹朱迪思为妻。根据匈牙利编年史记载，安德烈一世约了贝拉公爵于蒂绍瓦尔科尼见面，安德烈一世有意试探贝拉有没有觊觎王位，贝拉因早已收到他的党羽通知，没有露出他的意图，并其后出走波兰，要求波兰公爵波列斯瓦夫二世的军事协助争夺王位。安德烈一世亦得到盟友神圣罗马帝国的巴伐利亚及萨克森援军的帮助。1060年，两军在蒂萨河以东进行了决战，安德烈一世被打败及受伤被虏，最终伤重死亡。贝拉继承王位，是为贝拉一世。



安德烈一世
阿尔帕德王朝
出生于：?逝世于：1061年




统治者头衔


前任：
奥尔塞奥罗·彼得
匈牙利国王
1046年–1060年
继任：
贝拉一世







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61942142
GND: 10243347X








 安德烈一世是一个与欧洲人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  这是一个与匈牙利相关的小作品。你可以通過编辑或修订扩充其内容。




分类：生年不详1060年逝世匈牙利国王隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目欧洲人物小作品匈牙利小作品