真兴王


真兴王


第24代新罗国王


在位期间：540年—576年


前任：法兴王


继任：真智王


年号
建元
开国
大昌
鸿济


姓名
金彡麦宗


别名
深麦夫


出生
526年


逝世
576年


父亲
立宗葛文王


母亲
只召太后


王妃
思道王后


真兴王（朝鲜语：진흥왕／眞興王 Jinheung-wang；526年－576年8月），新罗第二十四代君主，540年7月至576年8月在位。姓金，名彡麦宗（삼맥종），又名深麦夫（심맥부），法名法云（법운）。真兴王是立宗葛文王仇珍（朝鲜语：입종 갈문왕）（法兴王之弟）之子，母亲是息道夫人金氏（法兴王之女），法兴王是真兴王的伯父兼外祖父。
真兴王对新罗的国家发展做出贡献，召集人才组建国家的组织花郎徒，并整备佛教教团，试图统合思想。以此为基础，新罗对高句丽支配下的汉江流域和咸镜道一带发起进攻，向南，则在562年征服大伽倻，控制了洛东江以西一带。势力膨胀的新罗控制着洛东江流域和汉江流域这两个具有生产力的地域，压制百济，停止了高句丽的南进，控制仁川湾，得以与隋、唐直通，并与隋、唐保持联盟关系，使新罗在三国之中得以自保。此后，新罗在三国的竞争中掌握了主导权。真兴王在位期间是新罗的全盛时期，位于今日朝鲜民主主义人民共和国咸镜南道的磨云岭真兴王巡狩碑（朝鲜语：마운령 진흥왕 순수비），证明新罗在真兴王时期曾经攻入过高句丽的领土元山湾（朝鲜语：영흥만）一带。
真兴王于540年7月至576年8月期间在位。其中，540年7月至541年3月期间，由法兴王的王后保道夫人（朝鲜语：보도부인）摄政；541年3月至551年3月期间，由母亲只召太后（息道夫人）摄政；551年3月至559年3月期间亲政；559年3月至563年3月，由上大等（朝鲜语：상대등）仇亥摄政；563年3月至575年12月再度亲政；575年12月至576年3月，由思道王后（朝鲜语：사도왕후）摄政；576年3月至4月，由美室宫主暂时代理一个月朝政；同年4月至8月，由金舍轮以太子身份代理摄政。死后，由金舍轮继位，是为真智王。



目录


1 生平

1.1 领土扩张
1.2 外交


2 家族
3 评价
4 影视作品里的真兴王
5 参考资料



生平[编辑]
《三国史记》记载真兴王出生于534年，但《三国遗事》则记载出生于526年。两则历史记录对立，《三国遗事》当是史实。真兴王在15岁时，因法兴王崩御而继位。540年至541年期间，由法兴王的王后保道夫人（朝鲜语：보도부인）摄政；541年至551年期间，由母亲只召太后（息道夫人）摄政；此后亲政。544年，创建兴轮寺（朝鲜语：흥륜사）。同时采纳异斯夫的建议，命令居柒夫编纂国史。551年，改年号为开国，并举行八关会（朝鲜语：팔관회）。他让来自伽倻的乐师于勒在新罗普及音乐。568年，改年号为大昌，572年又改为鸿济。576年，开创源花制度，举美女南毛（朝鲜语：남모）、俊贞（朝鲜语：준정）二人，聚集美女三百余人游玩，以观其行义。然而发生俊贞杀害南毛的事件，遂废除源花制度，开创花郎制度，改为聚集美男子。此后，花郎成为新罗征伐高句丽和百济的原动力。晚年祝发出家为僧，法号法云；思道王后（朝鲜语：사도왕후）也出家为尼，驻跸于永兴寺。576年，真兴王昇遐，年51岁。因长子铜轮太子（朝鲜语：동륜태자）早卒，遂以次子金轮承继，是为真智王。
领土扩张[编辑]
真兴王在位期间，积极攻击高句丽和百济，在三国竞争之间处于主导地位。548年正月，高句丽的阳原王联合濊人攻打百济，攻击汉北的独山城。当时新罗与百济是同盟关系，百济圣王遣使求救。真兴王遣将军朱珍领兵三千人往救之。朱珍日夜兼程赶到独山城下，大破高句丽军队。551年，趁高句丽内政不稳定之机，新罗与百济攻击高句丽，占领汉江的上游一带，新罗夺取了十个郡，百济夺取了六个郡。新罗攻入了今日咸镜南道、咸镜北道一带，设立巡狩碑，高句丽陷入与突厥的战争中，新罗则趁机扩张领土。此时百济提议与新罗联合，攻击平壤城。高句丽则承认新罗占有今日京畿道、黄海道一带，来换取新罗停止进攻平壤城。新罗拒绝了百济的提议，接纳了高句丽的提议。新罗领土扩张到了京畿道、黄海道等朝鲜半岛西北部一带，又攻取百济东北部，设置新州，以阿飡（朝鲜语：아찬）金武力（朝鲜语：김무력）为军主。新罗自百济夺取了汉江下游一带，将百济包围。此后，新罗具有洛东江流域和汉江流域这两个具有生产力的地域，势力急剧膨胀，压制了百济并阻止了高句丽南进的步伐。同时，新罗控制了仁川湾，直通隋、唐，并与隋、唐保持联盟关系，确立了三国鼎立。同年阴历十月，百济将王女嫁给真兴王。554年，百济圣王亲征新罗，为新罗兵所败，被杀。百济首都向南退到今日忠淸南道的扶余。562年，真兴王派异斯夫、斯多含征服大伽倻。真兴王在各地设置巡狩碑，目前尚存的巡狩碑总共有四个，分别在昌宁（朝鲜语：창녕 신라 진흥왕 척경비）、北汉山（朝鲜语：북한산 신라 진흥왕 순수비）、黄草岭（朝鲜语：황초령 진흥왕 순수비）和磨云岭（朝鲜语：마운령 진흥왕 순수비）。
外交[编辑]
564年，真兴王遣使赴北齐朝贡。565年，齐武成帝遣使册封真兴王为使持节、东夷校尉、乐浪郡公、新罗王。南朝陈遣使刘思、僧侣明观来聘，赠送经论一千七百余卷。真兴王于566年、567年、568年、570年、571年遣使赴南朝陈进献土产物，572年遣使赴北齐朝贡。
家族[编辑]

父：立宗葛文王（朝鲜语：입종 갈문왕）
母：只召太后
王妃：思道王后（朝鲜语：사도왕후）

长子：铜轮太子（朝鲜语：동륜태자）
次子：真智王金轮
三子：仇轮公（朝鲜语：구륜공）
长女：太阳公主
次女：阿阳公主
三女：银轮公主
四女：月轮公主


后宫：叔明宫主（朝鲜语：숙명공주 (신라)）

四子：贞肃太子（朝鲜语：정숙태자）


后宫：宝明宫主（朝鲜语：보명궁주）
后宫：美室宫主

五子：寿宗殿君
五女：般若公主
六女：兰若公主


后宫：百济圣王之女
后宫：月华公主（大伽倻异脑王之女）

六子：天柱公
七女：德明公主


后宫：金珍娘主（朝鲜语：금진낭주）

八女：暖成公主



评价[编辑]
韩国国际广播电台2012年9月6日广播，称“提起真兴王，人们想到的不仅是一个讨伐周边势力的强大王者，更重要的是，他是为韩国史上的三国统一奠定了重要基础的卓越领袖。”[来源请求]
影视作品里的真兴王[编辑]

2009年：MBC 《善德女王》 - 李顺载
2016年：KBS 《花郎》 - 朴炯植

参考资料[编辑]

三国史记
三国遗事









查
论
编


新罗君主










追尊

真安王 · 真正王 · 文兴王 · 兴武王 · 开圣王 · 玄圣王 ～ 神英王 ～ 兴平王 ～ 明德王 · 惠忠王 · 兴圣王 · 宣康王 · 惠康王 ～ 成德王 · 懿恭王 · 惠成王 · 宣圣王 · 弘毅王 ～ 睿兴王 ～ 宣兴王 ～ 懿兴王 ～ 神兴王






统治




三国时代新罗

赫居世居世干 → 南解次次雄 → 儒理尼师今 → 脱解尼师今 → 婆娑尼师今 → 祇摩尼师今 → 逸圣尼师今 → 阿达罗尼师今 → 伐休尼师今 → 奈解尼师今 → 助贲尼师今 → 沾解尼师今 → 味邹尼师今 → 儒礼尼师今 → 基临尼师今 → 讫解尼师今 → 奈勿麻立干 → 实圣麻立干 → 讷祇麻立干 → 慈悲麻立干 → 炤知麻立干 → 智证王 → 法兴王 → 真兴王 → 真智王 → 真平王 → 善德女王 → 真德女王






统一新罗

武烈王 → 文武王 → 神文王 → 孝昭王 → 圣德王 → 孝成王 → 景德王 → 惠恭王 → 宣德王 → 元圣王 → 昭圣王 → 哀庄王 → 宪德王 → 兴德王 → 僖康王 → 闵哀王 → 神武王 → 文圣王 → 宪安王 → 景文王 → 宪康王 → 定康王 → 真圣女王






后三国时代新罗

孝恭王 → 神德王 → 景明王 → 景哀王 → 敬顺王
















桓国 → 神市国 → 檀君朝鲜（古辰韩） / 古马韩 / 番韩 → 箕子朝鲜 → 卫满朝鲜 → 马韩 / 扶余 → 新罗（金官伽倻） / 高句丽 / 百济 → （统一新罗 → 新罗 / 泰封 / 后百济） / 渤海国 → 高丽（武臣政权） → 李氏朝鲜 → 大韩帝国 → 日治时期 → 现代（韩国 / 朝鲜）










分类：526年出生576年逝世三国时代新罗君主庆州金氏隐藏分类：含有朝鲜语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面自2017年1月有未列明来源语句的条目