黛安娜·范斯坦









黛安娜·范斯坦
Dianne Feinstein








加利福尼亚州联邦参议员



现任



就任日期
1992年11月10日
与卡玛拉·哈里斯同时在任


前任
约翰·西摩（英语：John F. Seymour）


参议院司法委员会（英语：United States Senate Committee on the Judiciary）副主席



现任



就任日期
2017年1月3日


前任
帕特里克·莱希


参议院情报委员会（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）主席


任期
2009年1月3日－2015年1月3日


前任
杰伊·洛克斐勒


继任
理查·波尔


参议院禁毒党团（英语：International Narcotics Control Caucus）主席


任期
2009年1月3日－2015年1月3日


前任
乔·拜登


继任
查克·葛雷斯利


参议院章程委员会（英语：United States Senate Committee on Rules and Administration）主席


前任
特伦特·洛特


继任
查克·舒默


第38任旧金山市长（英语：Mayor of San Francisco）


任期
1978年12月4日－1988年1月8日


前任
乔治·莫斯科尼


继任
阿特·阿格诺斯（英语：Art Agnos）


个人资料


出生
黛安娜·埃米耶尔·戈德曼
Dianne Emiel Goldman[1]
(1933-06-22) 1933年6月22日（84岁）
 美国加利福尼亚州旧金山


政党
民主党


配偶
贾奇·伯曼（Jack Berman）（1956－1959，离婚）
贝特朗·范斯坦（Bertram Feinstein）（1962－1978，丈夫去世）
理查德·布卢姆（英语：Richard C. Blum）（Richard Blum）（1980－）


儿女
凯瑟琳（Katherine）


母校
史丹佛大学 （BA.，1955）


宗教信仰
犹太教


网站
参议院网站


黛安娜·戈德曼·伯曼·范斯坦（英语：Dianne Goldman Berman Feinstein，1933年6月22日－），美国民主党籍政治人物，代表最多人口的州、加州的“资深联邦参议员”，她自1992年起一直担任这个职位，蝉联至今。此前她是旧金山首任（及至今唯一）女市长。



目录


1 早年生涯
2 早年政治生涯

2.1 旧金山市长
2.2 州长选举


3 参议员

3.1 政治立场
3.2 外交政策
3.3 爱国法

3.3.1 大规模监控与加密技术


3.4 移民
3.5 死刑
3.6 枪械管制
3.7 知识产权


4 注释
5 延伸阅读
6 外部链接



早年生涯[编辑]
黛安娜·范斯坦在旧金山出生时的姓名是黛安娜·艾米尔·戈德曼[2]，父亲是里昂·戈德曼，母亲是贝蒂·罗森伯格·戈德曼。她有两名姊妹—莉妮·肯尼迪和以旺·班克。她的犹太裔父亲是全国知名的外科医生，加利福尼亚大学医学中心曾授与其终身医师的荣誉职位[3]。她父亲在1975年时去世。她在1955年从史丹佛大学取得了文学士学位。




范斯坦在参议院司法委员会上与纽约州参议员查克·舒默进行讨论。


在1956年她与一名同在旧金山地方检察官办公室工作的同事杰克·伯曼（Jack Berman）结婚，在三年后离婚。他们在1957年生下的女儿—凯瑟琳·范斯坦·马利安诺，也是旧金山的高等法院法官。杰克·伯曼后来成为了法官，他在2002年去世。
在1962年，就在范斯坦踏入政界后不久，她与一名神经外科医生贝特朗·范斯坦结婚，贝特朗因为恶性结肠癌而在1978年去世。在1980年她与一名投资银行家理查·布蓝（Richard C. Blum）结婚。
范斯坦的丈夫理查·布蓝与中国有非常密切的商业往来，她在中国议题上的亲中派立场也因此受到外界质疑。也因此范斯坦在公务员的财产申报明细[1]里列出了有如电话簿一般大小的财务收支记载，试图划清她与丈夫之间的财务关系。许多她的财产都是处于保密信托的形式。
范斯坦在2003年被列为第五富有的参议员，名下财产将近$2600万美元[4]。到了2005年她的财产已经遽增至$4300万至$9900万元之间了[2]。
早年政治生涯[编辑]
在被选为参议员之前，她曾经被当时加州的州长派特·布朗指派为加利福尼亚州的妇女假释委员会成员。
在1969年范斯坦当选为旧金山市监事，她一直担任这个职位九年，同时也是第一个担任这个职位的女性。
在担任市监事期间，她曾经于1971年竞选旧金山市长但并没有成功。在1975年她再次竞选，对抗当时在任市长乔治·莫斯科尼（George Moscone），但在投票中被以百分之一的票数差距击败。
旧金山市长[编辑]
在1978年11月，旧金山的市长乔治·莫斯科尼以及市参事哈维·米尔克（Harvey Milk）遭到刚辞去职位的另一名市参事、也是两人政敌的丹·怀特（Dan White）刺杀。在全市受案子震惊之余，范斯坦向公众宣布道：“身为市参事会的议长，我有责任作出以下宣布：市长乔治·莫斯科尼和市参事哈威·米尔克皆已被枪击并杀害了。”身为市监事会议的议长，范斯坦自动在12月4日继任为旧金山市市长。她继续担任这个职位直到1979年，并且又当选连任至1983年。1984年时的民主党全国代表大会选在旧金山举行，当时许多媒体和人士推测民主党的总统候选人沃尔特·蒙代尔会挑选她作为竞选搭档，不过这最后并没有成真。
同样是在1984年，她提议一项法案要禁止旧金山的所有枪支，结果引起了罢免她的声浪。罢免提议最后并没有成功，她继续担任第二届的市长任期一直到1988年1月8日为止。
在1985年的一次媒体记者会上，范斯坦曝光了大量当时还在逃的连续杀人魔Richard Ramírez的警方调查档案，包括在记者会上实际展示证据，结果激怒了警方调查人员。警方的办案进度也因此必须卷土重来，使得Ramírez有机会逃离旧金山，改前往洛杉矶区域犯下更多的杀人案件。
在1987年，City and State杂志将范斯坦列为全国“最有效率的市长”。
在1984年为了纪念哈威·米尔克遇刺而拍摄的纪录片The Times of Harvey Milk里，范斯坦也扮演了客串演出的角色。
州长选举[编辑]
在1990年范斯坦竞选加利福尼亚州州长但没有成功，输给了共和党的候选人彼得·威尔逊（Pete Wilson），威尔逊为了担任州长也因此离开了他的参议员职位。这次选举也对范斯坦的纪录留下一个污点：她因为没有确实申报选举中的献金和开支而被罚款了$190,000元。
参议员[编辑]




范斯坦在司法委员会的一场听证会上聆听证词。


当威尔逊成为州长后，他原本的联邦参议员职位也因此空出。范斯坦在1992年赢得了补选，成功当选代表加州的联邦参议员。她接着在1994年、2000年、和2006年三次选举中都成功当选连任。在2006年的连任选举中，范斯坦也轻易的击败对手当选连任。
在参议院里，范斯坦是参议院拨款委员会、议事规则委员会、特别情报委员会、司法委员会、能源及自然资源委员会的成员。她也是司法委员会里的唯一一名女性，并且是参议院司法委员会的国土安全及政府事务小组委员会成员。
她同时也是美国外交关系协会（Council on Foreign Relations）智囊团的成员。
政治立场[编辑]
范斯坦经常被认为是参议院里的中间派，因为她的投票纪录显示她常常与共和党妥协。范斯坦也因此招惹一些左派人士的批评，他们还批评她与商业利益挂勾，因为她支持了大多数的司法诉讼改革案，并且支持了2005年的集体诉讼公平法（Class Action Fairness Act）。她在2001年支持了布希提出的减税方案，并且在2003年支持了改革健保体制的法案，这两个法案在民主党内部都相当不受欢迎。
在2006年发起的一项相当具争议性的禁止燃烧美国国旗的提案中，范斯坦是民主党里的主要发起人，虽然最后法案并没有成功。[3]
范斯坦也支持了约翰·麦凯恩所提出的竞选募款改革法案。
一些民主党支持者则批评范斯坦并不是“真的”民主党人，但一些人则指出范斯坦在其他议题上的传统民主党立场：她投票反对了北美自由贸易协议、中美自由贸易协议（CAFTA）、拒绝承认同性婚姻的婚姻保护法案（虽然她本人仍认为婚姻是男女之间的结合）、校园祷告权利法案、福利改革、以及2005年的破产权利改革法。
范斯坦也对右派作出过大量的批评。另外她也是堕胎权利的支持者，这使她被许多反堕胎团体所敌视。
外交政策[编辑]
范斯坦最初曾投票支持发动伊拉克战争的“伊拉克解决方案”，她后来宣称她被布希总统提出的开战理由所误导了。不过，联合国特别委员会的前成员Scott Ritter指称范斯坦在2002年夏季时便已向他坦承布希政府事实上并没有伊拉克拥有大规模毁灭性武器的证据。PublicIntegrity.org网站还暴料指出范斯坦的丈夫理查·布蓝所拥有的一间公司Perini透过阿富汗战争所带来的契约而赚进了数百万元[4]。除此之外，一些人也批评范斯坦在政治上大力支持中国政府的立场是因为她丈夫与中国的广泛商业投资而造成的。
爱国法[编辑]
范斯坦是最初协同发起延期《美国爱国法》（USA Patriot Act）的几位民主党人之一。她在2005年12月说：“我相信爱国法是保护美国人民所不可或缺的。”[5]
大规模监控与加密技术[编辑]
范斯坦是2011年5月12日保护知识产权法案的联合发起者之一。[5]2012年1月，范斯坦与科技公司代表进行了会面，包括Google、Facebook在内。根据一位发言人的说法，范斯坦“尽最大努力确保本法案的平衡，在保护知识产权的同时，不对合法的互联网公司，如搜索引擎造成不公平的负担”。[6]
在2013年全球大规模监控披露后，范斯坦试图采取措施，让美国国家安全局（NSA）的监控行动得以继续实施。《外交政策》杂志写道，她一直以一名NSA支持者的形象出现。[7]2013年10月，她批评了NSA对友国领导人的电话监控行为。[8]2013年11月，她支持了《FISA改进法案》的立法，而该法案中包括了一个“后门搜查条款”，允许情报机构在“具有记录”以及“允许多个机构审核”的情况下，继续进行无证搜查活动。[9]
2013年6月，在爱德华·斯诺登披露了美国政府的行为后，范斯坦将斯诺登视作“叛徒”，同年10年，她再次表示她支持那些将斯诺登视作叛徒的评论。[10]
虽然范斯坦非常支持NSA，但是她却谴责了CIA监控国会议员电脑和从中删除文件的做法，称CIA完全没有征求委员会或其职员的意见，就直接行动，搜查委员会的电脑。[11]她声称“CIA的搜查可能已经违反了美国宪法中权力分立的基本原则”。[12]
2016年，FBI与苹果公司就加密技术发生了争端，范斯坦联合理查·波尔提出了一项法案，试图让将一切强加密技术成为犯罪。[13][14][15][16] 该法案要求科技公司对其加密技术进行设计，在有法院命令的情况下，给执法机构提供一份“可读”的用户数据。[13][14][15][16]
移民[编辑]
范斯坦与其他人发起并且支持了延伸H-1B签证计划的法案。
死刑[编辑]
范斯坦是死刑的支持者。
枪械管制[编辑]
拥护枪械权利的团体经常批评范斯坦，认为她提议的枪械管制是违宪的。居住在旧金山的范斯坦私底下其实拥有合法携带枪械的执照—这在当地是非常难申请的，这张执照还是在她担任旧金山市长期间取得的，许多人也因此批评她立场伪善。
在1993年范斯坦与纽约州众议员舒默一同提案要禁止许多种类的半自动射击枪械、并且限制那些可以被用作“攻击武器”的弹药的销售，这个禁令在1994年被通过了。在2004年当这则禁令即将过期时，范斯坦再度提议要延期这则禁令长达十年，禁令的延期最后也被通过了。不过禁令在2005年又被重审，尽管范斯坦大力反对，最后对攻击性武器的禁令延期并没有通过。
知识产权[编辑]
在科技业以及知识产权的议题上，范斯坦一直支持好莱坞以及娱乐产业。她也支持了规定在电视频道里加装broadcast flag保护信号的提案。在2006年她支持了版权所有人保护法案（PERFORM Act），这个法案要求所有卫星、电视缆线、以及网络电台都必须向他们所播放的音乐的所有人支付版权费用。除此之外这个法案还要求使用其他科技手段来避免版权侵犯，虽然一般的广播电台并不受影响。范斯坦对于娱乐产业版权的支持和对于合理使用权利的不断攻击也使她遭受自由版权支持者的批评。
注释[编辑]


^ Fe. Real Names of Famous Folk. [November 11, 2007]. （原始内容存档于四月 5, 2008）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Fa - Fe. Real Names of Famous Folk. [October 14, 2005]. 
^ Seymour "Sy" Brody. Dianne Feinstein: United States Senator From California. Jewish Heroes and Heroines in America. [October 14, 2005]. 
^ Millionaires populate U.S. Senate. CNN.com. [June 13, 2003]. 
^ Bill Summary & Status – 112th Congress (2011–2012) – S.968 – Cosponsors – THOMAS (Library of Congress). （原始内容存档于2013-09-04）. 
^ Lochead, Carolyn. Debate over Internet piracy legislation heats up. San Francisco Chronicle. January 17, 2012 [January 25, 2012]. 
^ "Dianne Feinstein Is Still a Friend of the NSA After All 互联网档案馆的存档，存档日期November 15, 2013，.." Foreign Policy. November 1, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Lewis, Paul and Spencer Ackerman. "NSA: Dianne Feinstein breaks ranks to oppose US spying on allies." The Guardian. October 28, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Ackerman, Spencer. "Feinstein promotes bill to strengthen NSA's hand on warrantless searches." The Guardian. Friday November 15, 2013. Retrieved on November 18, 2013.
^ Herb, Jeremy. "Feinstein stands by labeling Snowden a traitor 互联网档案馆的存档，存档日期November 5, 2013，.." The Hill. October 29, 2013. Retrieved on November 19, 2013.
^ Abdullah, Halimah. Feinstein says CIA spied on Senate computers Resize Text Print Article Comments 57. CNN. March 12, 2014 [April 4, 2015]. 
^ Hypocrite Sen. Feinstein Hates Being Spied On..but, OK To Spy on You. March 11, 2014 –通过YouTube. 
^ 13.0 13.1 Dustin Volz; Mark Hosenball. Leak of Senate encryption bill prompts swift backlash. Reuters. April 8, 2016. 
^ 14.0 14.1 Senate bill effectively bans strong encryption. The Daily Dot. [April 10, 2016]. 
^ 15.0 15.1 'Leaked' Burr-Feinstein Encryption Bill Is a Threat to American Privacy. Motherboard. [April 10, 2016]. 
^ 16.0 16.1 Burr And Feinstein Release Their Anti-Encryption Bill... And It's More Ridiculous Than Expected. Techdirt. [April 10, 2016]. 


延伸阅读[编辑]


Background and collected news at The Washington Post
Biography at the Biographical Directory of the United States Congress
Voting record maintained by The Washington Post
智慧专案表决（英语：Project Vote Smart）中的传记、投票纪录及利益集团评级
Congressional profile at GovTrack
Congressional profile at OpenCongress
Issue positions and quotes at On the Issues
Financial information at OpenSecrets.org
Staff salaries, trips and personal finance at LegiStorm.com
Campaign finance reports and data at the Federal Election Commission
Appearances on C-SPAN programs
Appearances on Charlie Rose
Appearances at the Internet Movie Database
Collected news and commentary at The New York Times
Collected news and commentary at The Wall Street Journal
Works by or about 黛安娜·范斯坦 in libraries (WorldCat catalog)
Profile at Ballotpedia

外部链接[编辑]



维基文库中该作者的作品：
Dianne Feinstein





维基共享资源中相关的多媒体资源：黛安娜·范斯坦



黛安娜·范斯坦参议院网站
黛安娜·范斯坦参议员竞选网站
开放式目录计划中和黛安娜·范斯坦相关的内容
黛安娜·范斯坦在竞选中接获的募款资金
Political Skeletons, Cut and Pasted 纽约时报对于黛安娜·范斯坦的员工企图窜改其英文维基百科传记的评论
“黛安娜·范斯坦的前员工编辑维基百科的传记”
黛安娜·范斯坦的投票纪录
黛安娜·范斯坦的议题立场
黛安娜·范斯坦与中国
华盛顿邮报记载的投票纪录



 美国政治职务


前任：
乔治·莫斯科尼
旧金山市长（英语：Mayor of San Francisco）
1978年－1988年
继任：
阿特·阿格诺斯（英语：Art Agnos）


政党职务


前任：
汤姆·布拉德利（英语：Tom Bradley (American politician)）
加利福尼亚州州长民主党被提名人
1990年（英语：California gubernatorial election, 1990）
继任：
凯思琳·布朗（英语：Kathleen Brown）


前任：
利奥·麦卡锡（英语：Leo T. McCarthy）
美国参议员加利福尼亚州民主党被提名人
（第1类）
1992年（英语：United States Senate special election in California, 1992）、1994年（英语：United States Senate election in California, 1994）、2000年（英语：United States Senate election in California, 2000）、
2006年（英语：United States Senate election in California, 2006）、2012年（英语：United States Senate election in California, 2012）
最新的


美利坚合众国参议院


前任：
约翰·西摩（英语：John F. Seymour）
加利福尼亚州第1类参议员
1992年－
同期任职：艾伦·克兰斯顿、芭芭拉·柏克瑟
现任


前任：
弗恩·埃勒斯（英语：Vern Ehlers）
图书馆联合委员会（英语：United States Congress Joint Committee on the Library）主席
2007年－2009年
继任：
鲍伯·布雷迪（英语：Bob Brady）


前任：
特伦特·洛特
参议院章程委员会（英语：United States Senate Committee on Rules and Administration）主席
2007年－2009年
继任：
查克·舒默


就职典礼联合委员会（英语：United States Congress Joint Committee on Inaugural Ceremonies）主席
2008年－2009年


前任：
杰伊·洛克斐勒
参议院情报委员会（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）主席
2009年－2015年
继任：
理查·波尔


前任：
乔·拜登
参议院禁毒党团（英语：International Narcotics Control Caucus）主席
2009年－2015年
继任：
查克·葛雷斯利


前任：
萨克斯比·钱布利斯
参议院情报委员会（英语：United States Senate Select Committee on Intelligence）副主席
2015年－2017年
继任：
马克·沃纳


前任：
查克·葛雷斯利
参议院禁毒党团（英语：International Narcotics Control Caucus）副主席
2015年－
现任


前任：
帕特里克·莱希
参议院司法委员会（英语：United States Senate Committee on the Judiciary）副主席
2017年－


美国排位名单


前任：
约翰·麦凯恩
美国参议员资历
第8位
继任：
派蒂·莫瑞










查
论
编


现任美国联邦参议员（英语：List of current United States Senators）







议长： 迈克·彭斯（R）  临时议长： 奥林·哈奇（R）
多数党领袖：米奇·麦康诺（R）  少数党领袖：查克·舒默（D）













   




AL：
   谢尔比 （R）
   斯特兰奇（R）


AK：
   穆尔科斯基（R）
   沙利文（R）


AZ：
   麦凯恩 （R）
   佛雷克（R）


AR：
   博兹曼 （R）
   卡顿（R）


CA：
   黛安娜·范斯坦 （D）
   哈里斯（D）


CO：
   班尼 （D）
   加德纳（R）


CT：
   布鲁门萨尔（D）
   墨菲（D）


DE：
   卡波 （D）
   康斯（D）


FL：
   纳尔逊 （D）
   鲁比奥（R）


GA：
   艾萨克森 （R）
   珀杜（R）


HI：
   夏兹 （D）
   广野（D）


ID：
   柯瑞柏 （R）
   里施（R）


IL：
   德宾 （D）
   达克沃斯（D）


IN：
   唐纳利 （D）
   扬（R）


IA：
   葛雷斯利 （R）
   恩斯特（R）


KS：
   罗伯兹 （R）
   莫兰（R）


KY：
   麦康诺 （R）
   保罗（R）








LA：
   肯尼迪 （R）
   维特（R）


ME：
   柯琳丝 （R）
   金（I）


MD：
   卡定 （D）
   荷伦（D）


MA：
   华伦 （D）
   马基（D）


MI：
   史戴比拿 （D）
   彼得斯（D）


MN：
   克罗布彻 （D）
   弗兰肯（D）


MS：
   柯克兰 （R）
   威克（R）


MO：
   麦卡斯基 （D）
   布伦特（R）


MT：
   泰斯塔 （D）
   戴恩斯（R）


NE：
   菲希尔 （R）
   萨斯（R）


NV：
   海勒 （R）
   马斯托（D）


NH：
   沙欣 （D）
   哈桑（D）


NJ：
   曼南德兹 （D）
   布克（D）


NM：
   尤德尔 （D）
   海因里希（D）


NY：
   舒默 （D）
   陆天娜（D）


NC：
   波尔 （R）
   提力斯（R）


ND：
   霍文 （R）
   海特坎普（D）








OH：
   布朗 （D）
   波特曼（R）


OK：
   英霍夫 （R）
   兰克福德（R）


OR：
   怀登 （D）
   默克（D）


PA：
   凯西 （D）
   图米（R）


RI：
   里德 （D）
   怀特豪斯（D）


SC：
   格雷姆 （R）
   斯科特（R）


SD：
   图恩 （R）
   朗兹（R）


TN：
   亚历山大 （R）
   寇尔克（R）


TX：
   康宁 （R）
   克鲁斯（R）


UT：
   哈奇 （R）
   李（R）


VT：
   莱希 （D）
   桑德斯（I）


VA：
   沃纳 （D）
   凯恩（D）


WA：
   莫瑞 （D）
   坎特威尔（D）


WV：
   曼钦 （D）
   卡皮托（R）


WI：
   詹森 （R）
   鲍德温（D）


WY：
   恩齐 （R）
   巴拉索（R）



















   共和党（52）
   民主党（46）
   独立（2）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 26242096
LCCN: n91064892
ISNI: 0000 0001 2124 9735
GND: 119077779
BNF: cb16526991b（数据）
NKC: mzk2005279221
美国国会国家人物传记大辞典: F000062












分类：1933年出生在世人物美国民主党联邦参议员旧金山市长美国女性市长美国女性联邦参议员犹太政治人物加利福尼亚州民主党人史丹佛大学校友美国犹太人德国裔美国人俄罗斯裔美国人旧金山人加利福尼亚州联邦参议员20世纪美国政治家隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目