裸奇点





在广义相对论中，裸奇点（英语：Naked singularity）是一种理论推测出的重力奇点，其外没有事件视界包围住。一个黑洞是由重力奇点与包围住它的事件视界所构成，速度最快的光也无法逃脱到事件视界之外，因此理论上外界观察者无法直接观测到黑洞内部的现象。裸奇点则与之相反，光与其他粒子有机会逃离奇点至远方，而事件视界因此不存在；外界观察者有机会观察到发生在奇点附近剧烈扭曲时空的现象。
裸奇点的存在对于天文物理等领域来说有其重要性，其中之一是可能得以观察到星体坍缩成无限大密度的点的一些过程。另一方面，其存在与特性乃是对量子引力理论进行检验的良好机会。
奇点与宇宙审查假说[编辑]
主条目：宇宙审查
数学物理学家彭罗斯（Roger Penrose）于1969年提出一项自然法则的猜想，被称之为宇宙审查假说。此猜想陈述星体坍缩成奇点的过程，必须伴随事件视界的产生；由于事件视界的存在，处于其内的奇点无法被直接窥视。
裸奇点的形成[编辑]
宇宙审查假说并未经过直接验证，而有些物理学家也质疑宇宙审查假说的真确性。其透过理论预测，指出裸奇点的存在是有可能的。一些不同结构、形状的星体在坍缩过程中，并不如过去所分析的必然伴随事件视界的产生。其中的例子如德国物理学家塞费德（Hans Jürgen Seifert）与其同僚在1973年所提出的密度不均匀星体的例子。
参考文献[编辑]

（英文） Pankaj S. Joshi "Do Naked Singularities Break the Rules of Physics?" 《Scientific American》 2009年1月号。[1]




这是一篇物理学小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：天体物理学广义相对论科学哲学隐藏分类：全部小作品物理小作品