osu!





本条目或需清理电子游戏条目不应收录的内容，如操作细节与攻略、详尽的要素列表、过多的剧情/角色介绍。 
请参阅编写指引，协助以百科体裁改写条目不合适内容。 







本条目需要补充更多来源。（2014年11月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本条目介绍的是节奏游戏。关于简称为OSU的美国俄亥俄州大学，请见“俄亥俄州立大学”。关于简称为OSU的美国俄勒冈州大学，请见“俄勒冈州立大学”。













osu!





类型
音乐游戏


平台
Windows, OS X, iOS, Android, Windows Phone


开发
Dean Herbert（peppy）


模式
单人游戏、多人游戏


发行日
2007年9月16日


《osu!》是一款Microsoft Windows平台上的同人节奏游戏。使用.NET Framework中的C#编写，后来陆续推出Mac OS、iOS、Android、Windows Phone等平台。游玩方式的设计参考了《押忍！战斗！应援团》、《精英节拍特工》、《太鼓达人》、《O2Jam》和《DJMax》。



目录


1 游戏模式

1.1 osu!

1.1.1 简介
1.1.2 游玩方式

1.1.2.1 点击圈圈（Hit Circle）
1.1.2.2 拖曳滑条（Slider）
1.1.2.3 旋转转盘（Spinner）




1.2 Taiko

1.2.1 简介
1.2.2 游玩方式

1.2.2.1 “咚（Don）”以及“咔（Katsu）”
1.2.2.2 “连打”
1.2.2.3 “旋转转盘（Spinner）”




1.3 CatchTheBeat
1.4 osu!mania


2 其他平台

2.1 osu!stream

2.1.1 简介
2.1.2 游玩方式




3 计分与排名

3.1 计分与加分参数

3.1.1 游戏修改器（Game Modifiers）


3.2 排名系统

3.2.1 分数排名（Score Ranking）
3.2.2 表现排名（Performance Ranking）




4 谱面（Beatmap）

4.1 简介
4.2 谱面状态

4.2.1 Ranked
4.2.2 Approved
4.2.3 Qualified
4.2.4 Pending
4.2.5 Graveyard
4.2.6 Loved




5 運營状况

5.1 简介
5.2 运作资金

5.2.1 赞助者（Supporter）
5.2.2 osu!store




6 评价与影响

6.1 正面评价
6.2 负面评价
6.3 影响


7 参考内容
8 外部链接



游戏模式[编辑]
osu![编辑]
简介[编辑]
由于这个模式和游戏同名，所以有另一个称呼为 osu! Standard，也因此有了"osu!std"的简称。这是《osu!》中最早开发的玩法，也是游戏社群中最主要玩法，游戏中随着音乐节奏，用游标点击谱面上的点击圈圈、拖曳滑条和旋转转盘，玩法和NDS上的《应援团》或《精英节拍特工》相同。
游玩中会需要移动游标以及点击，移动游标的手段包含鼠标、数码绘图板、轨迹球等等，点击的手段则是包含键盘、鼠标、数码绘图板或触摸屏等硬件进行操作。
Windows 和 Mac OS 的osu!较其他节奏游戏难上手的原因，有很高的可能性在于大部分的玩家都是使用双手控制不同的硬件（如：左手键盘、右手鼠标），但这个模式并不一定要用到两种硬件设备，例如鼠标就是一个可以同时具备移动游标和点击功能的硬件，有少部分玩家基于挑战自我或是专注单一硬件，所以仅用单手游玩此模式。

游玩方式[编辑]
用游标处理谱面上的不同物件，其中主要的物件为以下三者。
点击圈圈（Hit Circle）[编辑]
外观：一个点击圈圈以及过程中出现的渐近环（Approaching Circle）。
进行：当点击圈圈出现时，一个渐近环会出现在圈圈外并开始收缩，玩家需要把游标移动到圈圈处，在渐近环与圈圈的白色边界重合时点击。
每一次点击都会有计分判定以及连击判定，反之则没有得到计分，并中断连击，扣除生命值。
拖曳滑条（Slider）[编辑]
外观：一个滑条的组成主要是由起始圈圈、结束圈圈以及其之间不一定规则的滑条路线（Slider's path）组成，过程中会出现一颗球等速的在滑条路线上移动，球的外围会出现一个范围提示圈（Slider Follow Circle）。而滑条中还有不一定会出现的折返箭头（Reverse Arrow）及滑条判定点（Slider Tick），取决于作图者是否要放入。
进行：起始圈圈和点击圈圈一样需要点击，在渐近环与起始圈圈重合时，玩家需要点击游标不放，并且开始沿着路线拖曳。在过程中，玩家需要在范围提示圈内跟随着球移动，直到滑条结束。一些滑条的末端会出现折返箭头，当折返箭头出现时，玩家需沿着原路径折返。
值得注意的一点是，每取得一个滑条判定点都可以额外获得分数以及连击，是一个大量累积连击数的物件，滑条结束时依然还会有计分判定以及连击判定。
若玩家不慎使游标超越提示圈，会中断连击并扣除一些生命值。
旋转转盘（Spinner）[编辑]
外观：转盘出现时会出现一个占用整个游戏视窗的大圆圈、渐近环，以及两旁垂直的计量条（Spinner Metre，不预装在新版游戏程式）。
进行：转盘出现的同时，渐近环也会开始收缩，玩家必须拖曳游标且绕着转盘的圆心不断旋转，直到渐近圈与圆心重叠，这样的过程就是一次的转盘。只要是通过审核的谱面，任何一个转盘过程中都不会出现圈圈或滑条，所以玩家可以尽全力旋转。
旋转的过程中，两旁的计量条会一直上升到填满，只要在转盘结束前玩家依然可以继续旋转，填满后每多转一圈可以获得“1000”的奖赏分（Bonus），转盘结束后依然还会有次计分判定以及连击判定。
(旋转转盘最高转速为477RPM。)旋转转盘是在同游戏修改器与准确度、连击数中，最可以改变分数及排名的物件。
Taiko[编辑]
简介[编辑]
又称为太鼓模式，命名正是取自日本传统的打击乐器太鼓。游玩方式与太鼓之达人相似，通过按键在适当的时机敲击屏幕上出现的指示。
这个模式相当特别的是，可以通过Wii所推出的TaTaCon来进行游戏，让玩家体验更接近实际敲鼓的情形。
在2015年五月，爱好者开发了非官方的Android版本，称为“T-Aiko!”，并且在同年11月推出iOS版本。
游玩方式[编辑]
用键盘上设定的四个按键作为鼓棒敲击鼓面的四个动作，并且在适当的时机敲击以获得分数。从系统预设的键盘按键位置（ＺＸＣＶ）可以发现，排列的方式也一定程度的模仿了敲鼓的位置。
“咚（Don）”以及“咔（Katsu）”[编辑]
外观：“咚”预设的图示为红色的圆圈，“咔”则是蓝色，敲击完成后会发出如同其名的声音。
游玩：每一个圆圈所代表的动作都是请玩家敲鼓，“咚”是代表敲击鼓面（预设为ＸＣ），“咔”是代表敲击鼓边（预设为ＺＶ），如果出现大型的圆圈则要同时敲旗鼓面或是鼓边。
“连打”[编辑]
外观：“连打”预设为黄色的长条棒。
游玩：“连打”是在一定时间内，依照节奏敲击一定次数。
“旋转转盘（Spinner）”[编辑]
其实就相当于太鼓之达人的气球连打，在《osu!》中替换成转盘
外观：是一个和osu!中的旋转转盘（Spinner）相同的缩小版
游玩：虽然外观和osu的旋转转盘相似，但并不是要玩家用游标绕着圆心转，而是将指定的敲击次数尽快打完，和“连打”不同的是，“咚”和“咔”必须要交互敲击。
CatchTheBeat[编辑]
简称CtB模式，在中文玩家群中也被称作接水果模式。屏幕顶端会掉下许多水果，玩家需要操作角色接住从天而降的水果。通过键盘的左右方向键或者鼠标可移动角色，按住右键或Shift可加速移动。当两个水果跨度过大时系统会自动加速且背景会有红色的闪光效果。
osu!mania[编辑]
由osu!玩家Tom94研发，借鉴《O2Jam》和《DJMax》的游戏模式，于2012年10月中旬上线。此模式游玩时会有音符或滑条从屏幕上方不同位置落下，玩家需要在特定时间按下或按住对应键位。

其他平台[编辑]
在2008年9月，《osu!》官方宣布开发iPhone/iPod Touch平台的版本。接着在2009年1月通过Cydia发布。[1]
在2014年9月，爱好者开发了非官方的Windows Phone版本（支援WP7、WP8），称为“osu!WP”。[2]
在2015年2月，爱好者开发了非官方的Android版本，称为“osu!droid”[3]
osu!stream[编辑]
简介[编辑]
这个模式的游玩方式与其他版本稍有不同，其中对明显的一点在于，不允许玩家游玩自制的谱面，仅能从商店下载指定的谱面游玩。
在2011年1月8日，《osu!》官方发布了App Store版本。[4]
在2014年1月3日，osu!stream因版权问题从App Store下架。[5]
在2014年1月28日，重新上架。[6]
游玩方式[编辑]
osu!stream的游玩方式中，增加了新的圈圈类型和模式。[7]
圆圈类型：
长按：一个白色边框的紫色圆圈，上面带有“HOLD”标记。玩家需要按节奏按住该圆圈，直到圆圈周围的半透明扇形计时器走满一圈。
同时按：两个圆圈之间有一条直线连接。玩家需要按节奏同时按住这两个圆圈以获得完美分数。

模式类型：Easy：不死模式。节奏简单，缩圈较慢，并且由于没有HP，玩家永远不会失败。
Stream：动态难度模式。osu!stream的特色模式，游戏会根据玩家的游玩水平即时调整游戏的难度，即在一轮游戏里能同时体验多个难度。
Expert：专家模式。玩家需要在Stream模式里获得“A”或以上的评价才能解锁这个模式。谱面的节奏快而复杂，缩圈较快，包含更多的重叠圆圈和同时按圆圈，玩家失误导致的HP减少也较多。
计分与排名[编辑]
计分与加分参数[编辑]
一张谱面的难度，主要来自于四个量化过的参数，圆圈大小（Circle Size）、渐近速度（Approach Rate）、判定难度（Overall Difficulty）、生命值排放量（HP drain rate），再加上谱面的时间长短、物件的排列方式等，有了这些数值，电脑会计算出该谱面的难度，并量化成星星数（Star）给玩家参考，但并不是没有计算错误的时候。
游戏修改器（Game Modifiers）[编辑]
简称为Mods，是游戏中让谱面增加或减少难度的选择之一，并且依照当下的游玩模式以及开启的游戏修改器，给予不同的分数加成或是折扣。
其中有的修改器影响的仅仅只是难度( HardRock 、DoubleTime )，有的则是会通过隐藏(Hidden、FlashLight)来考验玩家的记忆力，另外也有一些不予计分的特殊模式，让玩家单纯享受音乐或是背景动画。
由于几乎所有常用的修改器都有了简称，所以不开启修改器的游玩方式也有了一个简称为NoMod。
排名系统[编辑]
《osu!》目前主要有两套排名系统，分别是分数排名以及表现排名，在表现排名加入成为《osu!》中最主要的排名系统后，它也成为了游戏中的一大特色。
分数排名（Score Ranking）[编辑]
俗称为曲榜或图榜，每次结束一张谱面所结算的分数，都会依照分数高低，排列出打过该谱面的所有线上玩家。
在osu!中，分数与连击数、四个游玩难度参数、谱面时间长短、转盘等等都有直接关系。
其计算方式是在每一次的点击后计算出一个分数，这些分数全部累加起来就是游玩该谱面所得到的总分，并且通过该总分做为排名依据。
表现排名（Performance Ranking）[编辑]
表现排名，俗称为PP榜，相当庞大，几乎所有玩家都被列入排名中，所以也被直接称为世界排名。
起初并不是《osu!》官方内建，在纳入官方系统前，原本的名称为osu!tp，是由玩家（Tom94）制作的新排名系统，其目的在于让玩家排名的实力更贴近真实情况，2014年，正式收入官方系统中。
计算所使用到的参数和分数排名大致雷同，但是公式大不相同。
计算出玩家从该谱面取得的表现点数（Performance Points，简称为PP），系统会依照该玩家的游玩历史中，表现点数最高的前一百张谱面去做加权，最终的总和就是排名的依据。
这两个排名系统确实让一部分的人误会认为，玩家在谱面分数的高低排列，在表现分数上也会是如此，但实际上不然，以下就是一个例子。以下三位玩家先后都有游玩同一张谱面(Remote Control)的同一个难度，并且使用了同样的游戏修改器(HD,DT)，但是在游玩过程中的连击数和命中率上有一点点的差别，进而产生了这样的的结果。


游戏ID
连击数
命中率
谱面分数
表现分数


Cookiezi
652
99.86%
10677813
598


rrtyui
651
98.33%
10520461
532


hvick225
649
98.47%
10509037
536


（2017年4月24日）(HD = HiDden ,DT = Double Time)
谱面（Beatmap）[编辑]
简介[编辑]
另外也有图谱的说法。《osu!》的根本就是谱面来进行，每张谱面都是由一首曲目开始的，也因此选择了哪一首音乐就相当于选择了怎么样的节奏。
《osu!》的创立中强调过互动性，其中绝大多数的谱面都是由玩家、爱好者制作分享给其他人游玩。
如果一张谱面通过了官方的审核，那么该谱面就可以上传到官方网站，让其他玩家可以通过官方网站下载，此外该谱面也会列入表现排名中，列表会显示前五十名，而前四十名的玩家的游玩过程可以在线上重播。
谱面状态[编辑]
分为Ranked、Approved、Qualified、Pending、Graveyard和Loved。
Ranked[编辑]
作者将谱面上传后，且通过了官方的审核过，该谱面就能被称作Ranked。这样的谱面通常完成度高而且节奏与音乐非常接近，玩家可以游玩该谱面的同时获得与音乐上的互动。
成功通过一张Ranked的谱面后，玩家的游玩成绩将会被上传至网络上，并且计算出表现分数，同时也会提升账号的经验值/等级。
Approved[编辑]
与Ranked相像，但大多谱面难度比较高，较适合进阶玩家游玩。因为一些因素如：长度太长（担心入门者觉得冗长而无聊），会使某张图变为Approved状态，但因为精致或完成度高而有自己的歌曲独立排行榜（与Ranked同样），通过后也会影响达成率、等级和成就。
Qualified[编辑]
准备好进入Ranked的谱面可被提名进入Qualified并维持此状态一周，在这一周期间谱面基本上与Ranked相同，唯一的差别为若是于此期间谱面被发现有问题将会降回Pending状态，成绩记绿亦会被消除。
Pending[编辑]
代表制作者上传后还在审核的未完成谱面，玩家依然可以下载游玩，只是无法获得排行和经验值，同时也可能没办法藉游玩此类谱面获得与音乐上的互动。这类谱面审核通过后会成为Ranked谱面或Approved谱面，但制作者无后续更新后会成为Graveyard谱面，将不再允许修改和上传，之后也会被官方删除。
Graveyard[编辑]
超过4周没有更新的谱面自动挪入该类别，放置过久的Graveyard谱面将会被删除。原谱面作者可以自行将其恢复为Pending状态。
Loved[编辑]
当一张谱面未达到Ranked标准，但得到社区的喜爱后，会变为Loved状态。与Ranked差别在于，Ranked于玩家成功游玩Ranked的图时，会计算表现点数(Performance Points)，但是，Loved的图于玩家游玩过后并不会给予任何表现点数。
運營状况[编辑]
简介[编辑]
《osu!》是在2007年由peppy和身边的朋友一起制作的小游戏，游戏名为ouentest，仅有osu!模式，游戏画面、特效和歌曲谱面完成度不高。




当时osu!2007年9月版本。


2008年，加入Taiko和CatchTheBeat。2010年，举办第一届osu! World Cup，并且持续至今，成为《osu!》每年最受瞩目的活动之一。此外，另外三个模式也在后续几年开始举办大型比赛。
2012年，osu!mania加入游戏成为第四个游玩方式。同年，peppy在社群中发起在地化计划，目前完整翻译的语言已达30种，翻译持续进行中。
2013年3月，游戏界面大幅度更新。
2016年5月，宣布《osu!》的游戏程式将逐步迈入开源。(目前osu!的作者Dean "peppy" Herbert已经于GitHub放出osu!lazer（即开发中的osu!未来版本）的源代码。)
运作资金[编辑]
来源大多为玩家[osu.ppy.sh/p/support 捐赠资助]，另外一部分来自osu!store。
赞助者（Supporter）[编辑]
捐赠一定金额后对应一定的期限，并获得一些福利，例如聊天视窗中，赞助者的名字会显示为亮黄色，也能得到更改用戶名称（仅免费第一次），并可以在游戏程式中使用osu!direct下载谱面（非赞助会员不能使用）等。
osu!store[编辑]
贩售周边商品如衣服、马克杯、osu!tablet等，另外有贩售更改用戶名称或是个人资料档旗帜（举办比赛期间）等虚拟商品。
评价与影响[编辑]
由于《osu!》并不是商业经营取向，而且绝大多数人都视其为小游戏，所以大多数知名的游戏评鉴站并没有为这款游戏做评鉴。
正面评价[编辑]
知名实况主PewDiePie在实况中说：那游戏真赞，我真不敢相信这是免费的，而且真的是个好游戏，看起来后面有个很棒的社群。
MMOHuts给《osu!》的结论为Good。（原文为英文）[8]
Free to Play Review以10/10的高分，评价为Epic Game。（原文为英文）[9]
负面评价[编辑]
影响[编辑]
参考内容[编辑]


^ osu! for iPhone and iPod Touch. [2014-09-10]. 
^ osu! WP. [2014-09-10]. 
^ osu!droid released!. [2015-02-23]. 
^ osu!stream on the App Store on iTunes. [2014-09-10]. 
^ ppy - Apple IP infringement policy woes (aka where is osu!stream?!). [2014-09-10]. 
^ osu!stream on Twitter: "osu!stream is once again available on the app store! hoping to submit a new update over the coming week some new stuff :).". [2014-09-10]. 
^ http://osu.ppy.sh/wiki/Osu!stream#New_Modes_to_replace_the_difficulty difficulty levels of osu! stream. Retrieved March 2, 2013
^ http://mmohuts.com/news/osu-game-review/
^ http://freetoplayreview.com/osu-review[失效链接]


外部链接[编辑]

（英文） osu!
（简体中文） osu!wiki





分类：音乐游戏2007年电子游戏Windows游戏MacOS游戏同人游戏免费游戏隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接需要清理的电子游戏条目自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有空的问题条目模板的条目