乔嘉甫




1947年出版的《国民大会实录》（制宪）中的乔嘉甫 肖像


乔嘉甫（1916年－1978年8月），曾用名侯淑芬，化名任重、郗心一，乔嘉甫是其蒙文名字音译。热河省喀喇沁旗人，
民国5年（1916年）出生于北京。
民国廿七年（1938年）袭新疆乌讷恩素珠克图盟旧土尔扈特部北路右旗札萨克和硕亲王（第八代）。
乔嘉甫在20世纪30至40年代的新疆迪化（今乌鲁木齐）是位风云人物，她有时乘骏马去巡视自己的部落，有时自开卧车出入官场，以其风姿绰约受到人们注目。[1]



目录


1 经历
2 亲属
3 出席立法院会期
4 参见
5 参考资料
6 引用扩展



经历[编辑]

8岁，从父读书。
13岁时，与旧土尔扈特北路右旗札萨克和硕亲王鄂多勒莫扎布（第七代）的儿子辅国公多尔基阿拉什（又名胜宝)订婚。这一年，多尔基阿拉什前妻依尔格吉德玛病故，娶乔嘉甫为续弦。
14岁时，乔嘉甫因父去世，与母亲于佑贞到迪化定居。
17岁，迪化高小读书一年。
民国廿三年(1934年)，乔嘉甫18岁时与多尔基阿拉什成婚，生一子三岁时夭折。
民国廿六年（1937年），多尔基阿拉什病逝于和布克赛尔王爷府。
民国廿七年（1938年），乔嘉甫回到迪化娘家居住，并入新疆女子学院念中学。

同年鄂多勒莫札布亲王病故，无男性继承王位，随后由鄂多勒莫扎布之弟十三世夏律宛呼图克图活佛主持继承王位，随后返校读书。读书期间亲王大印由夏律宛活佛掌管，活佛并任新疆省府及军事都督府两府署的政治顾问，以及蒙族文化会的委员长。


民国卅二年（1943年），阿山与塔城的牧民发生草场纠纷，盛世才委任乔嘉甫为新疆省政府顾问及解决草场纠纷委员会主任委员，负责两地草场划界问题。这是乔嘉甫除王府之事外，首次参与的政务活动.

同年7月9日，安文惠任塔城专员兼保安司令，直接管辖和丰王爷府，自此与乔姘识。




民国卅三年（1944年）4月，乔嘉甫被委任为和丰县保安团副总指挥官，协助团长薛廷芳在蒙民中征壮丁500人、骑马500匹，扩充了保安第三团，又组织50多人的“自卫队”。保安团在和丰、吉木乃、福海三县，与游击队联合抵抗俄日作战。这时有蒙民1000 多人，赶着10万多只羊、2000多匹马、4000多头牛、1000多峰骆驼，逃到中苏边境。乔嘉甫亲自将他们劝回牧地，获得省主席吴忠信的奖赏。


民国卅四年（1945年）4月，乔嘉甫带领大喇嘛、部落头人等32人逃到迪化，请省政府发给枪支和救济款，同时带走盟长金印。8月，霍博克萨里王爷府被三区民族军攻占。
民国卅五年（1946年）1月，三区政府立多尔基阿拉什长女巴尔吉提为亲王，造成两位亲王并存的局面，从此乔嘉甫长期与女儿不和。

同年又被任命为国民参政会第四届参政员，新疆省临时参议会参议员、新疆省宣抚委员，并任塔城宣抚队领队，保密局新疆站上校通讯员，并奉命与李鸿运等组织“边光社”。
同年1月，乔被委任为新疆省贸易公司理事，同年6月任清理逆产委员会委员，同年9月任新疆选举委员会第5小组(塔城)监选成员.同年11月加入中国国民党，
同年获遴选为制宪国大代表[2]去南京参加制宪会议，会后到青岛、北平、天津游历。


民国卅六年（1947年）5月，参加新疆省第一届参议会，并在迪化创办蒙族小学，自兼校长。
民国卅七年（1948年），当选新疆乌讷恩素珠克图四路盟选出之立法委员。

会后去青海参加佛灯节。
同年被委任新疆建设协会理事。


民国卅八年（1949年），任新疆妇女会理事长，由西北军政长官公署上校高参晋升为少将高参。4月至兰州会见马步芳。后被共产党俘虏。
1951年9月，乔嘉甫被判刑。
1968年，刑满后，被安置在塔里木农场试验站当缝纫工。
1971年，乔嘉甫与施工员贾铭勋（民革成员）结婚，1976年离婚。
1975年，定居乌鲁木齐市.
1978年8月，乌鲁木齐市患癌症病逝。62岁

亲属[编辑]
父：侯联珠，字席珍。民国八年（1919年）奉蒙藏委员会之命来迪化，任蒙哈学校教员、主任等职，后调任省政府蒙哈科长.民国十二年（1923年）任吐鲁番县知事。民国十三年（1924年）任绥来县(今玛纳斯县)知事，还曾任驻塔什干、阿拉木图领事。民国十九年（1930年）病故在绥来县任上。 母：于佑贞，蒙族，1959年病逝。
出席立法院会期[编辑]
第一届第一会期

内政及地方自治委员会
国防委员会
边政委员会

参见[编辑]

1948年中华民国立法委员选举
第1届中华民国立法委员

参考资料[编辑]

“阿尔泰蒙古女王乔嘉甫”，于潜之，民国春秋，1994年2期
“乔嘉甫女亲王身世”，魏长洪，民国春秋，1995年01期

引用扩展[编辑]


^ 乔嘉甫身高约1.70米，淡眉细眼，长脸黑里透红，是个标准的蒙古女子.乔有时穿戴蒙古服装，有时著旗袍，有时是戎装，很有气派。乔的爱好广泛，善长缝纫，常出入歌舞晚会，能舞能唱，自买钢琴请人教授，文人聚会她也很热心，从苏联购买一辆红色卧车，自己驾驶，在当时迪化是唯一能开汽车的女性。
^ 国民大会实录（制宪）：蒙古代表乔嘉甫 原当选代表吕乐甫因病辞职，经国民政府遴选乔嘉甫补充并于三十五年十一月十六日明令公布






分类：1916年出生1978年逝世第1届正选立法委员制宪国民大会代表第四届国民参政会参政员中华民国女性政治人物中国国民党党员中华民国蒙古族政治人物中国蒙古族高级官员中华民国少将中华民国女将军喀喇沁旗人北京人