徐德新


圣徐德新
Saint Jean-Gabriel-Taurin Dufresse





殉教者


出生
1750年12月8日
 法国多姆山省勒祖


逝世
1815年9月14日(1815-09-14)（64岁）
大清国四川省成都


宣福
1900年5月27日
由良十三世
于


封圣
2000年10月1日
由教宗若望保禄二世
于


瞻礼
9月14日


圣徐德新（法语：Jean-Gabriel-Taurin Dufresse，1750年12月8日－1815年9月14日）罗马天主教四川主教，法国巴黎外方传教会传教士，天主教中华殉道圣人。
生平[编辑]
1750年12月8日，徐德新出生于法国勒祖，1774年9月17日成为巴黎外方传教会神父，1775年被派往中国，取名李多林，1777年到四川省传教。学会中国语言后，四川宗座代牧范益盛主教委任他治理川西教务。1778年5月7日抵达成都。1785年被中国政府驱逐，但在1789年又秘密返回，化名徐德新，负责川东及及贵州教务。1792年9月28日，范益盛主教去世，冯若望继任代牧，徐德新为辅理主教。1798年7月24日（47岁），担任四川助理代牧主教。1800年7月25日获主教头衔。1801年11月15日冯主教逝世，徐德新升任四川宗座代牧，署理云、贵2省。1802年徐主教辖区共有教友四万人，两位主教，两位西洋教士，十六位华籍神父。在相对平安的1803年9月二至九日，他在重庆25公里的黄家坎召集14人四川会议，制定若干教规，对后来中国教会的发展产生了深远影响。1811年，嘉庆帝下令处死中国所有西方神职人员，1815年徐德新的身份暴露，5月8日解往成都，9月14日开庭，根据嘉庆皇帝的命令，他和另一位主教以及9名神父一同被斩首，首级悬于城门三日，年64岁。四年后，一位林姓国籍神父将主教之首级由一和尚之手取回，1857年，首级及遗骸送至巴黎外方传教会修院。
宣福与封圣[编辑]
1900年5月27日，教宗良十三世在罗马伯铎大教堂举行了宣福典礼。2000年10月1日，教宗若望保禄二世将他与百余位中华殉道真福宣为圣人。庆日定于11月24日。
参见[编辑]

天主教成都教区










查
论
编


中国基督教史










 
对创造并主宰万有者之称谓







神 · 上帝 · 天→天主
四字神名（YHWH/雅威/上主）/“耶和华”













 
主要教派及其圣经译本







景教
天主教（思高本、牧灵圣经）
东正教（新遗诏圣经）
新教（和合本、新译本、现代本）













 
唐朝










背景

东方亚述教会 · 丝绸之路






大事

武则天建天枢 · 唐武宗灭佛






人物

阿罗本主教 · 景净






教堂

长安大秦寺 · 范阳崇圣院






文献

大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经







更多条目...
















 
元朝










背景

蒙古帝国 · 海上丝绸之路






人物

审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼






教堂

元大都十字寺







更多条目...
















 
明朝










背景

收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争






大事（人物）

南京教案 · 嘉定会议






天主教相关
人物及组织




澳门教区

...






方济各会

...






耶稣会

圣方济·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格






华籍神父

罗文藻






奉教官员

圣教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王征 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚






亲教官员

叶向高






南明信徒

永历帝、王太后、王皇后、朱慈煊、庞天寿、卜弥格






朝鲜

昭显世子 · 李承薰









文献

历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）







更多条目...
















 
清朝










大事（人物）

康熙历狱（汤若望、南怀仁、杨光先、康熙帝）
尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龙华民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 贵阳教案 · 安庆教案 · 芜湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
义和团运动（太原教案、中华殉道圣人、中华圣母东闾显现事件）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世






耶稣会

汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龙华民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国






多明我会

罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教






巴黎外方传教会

颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良业神父









新教相关
人物及组织





席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德尔 · 艾伟德






伦敦会

伟烈亚力 · 麦都思






美国公理会

裨治文 · 伯驾医生






大英浸信会

李提摩太 · 其他传教士...






中国内地会

戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...






加拿大长老会

马偕 · 顾约拿单 · 其他传教士...






其他差会

...









文献

天学诗（吴历神父） · 身见录（樊守义） · 华英字典（马礼逊）、察世俗每月统记传 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）







更多条目...
















 
中华民国










大事（人物）

非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）






华籍主教

朱开敏主教 · 台湾地区主教团






耶稣会

赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父






主徒会

刚恒毅枢机






本笃会

陆徵祥神父






方济各会

真福雷永明神父（圣经思高本）









新教相关
人物及组织





宋嘉澍 · 计志文 · 宋尚节 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳






中华圣公会

赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师






中华基督教会

总会






伯特利教会

石美玉医生、胡遵理






基督徒会堂

王明道 · 史家胡同会堂






地方教会

倪柝声 · 王载 · 李常受（召会）







广学会 · 中国自立教会 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭









文献

和合本 · 普天颂赞 · 益世报（雷鸣远神父）







更多条目...
















 
中华人民共和国










重要组织

中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港圣公会 · 天主教香港教区 · 正教会普世宗主教圣统香港及东南亚都主教教区






天主教大事
（人物）

共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）






天主教
其他人物

龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父






新教大事
（人物）

三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 汉语神学运动（汉语神学）






新教
其他人物

林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师






文献

三自宣言（吴耀宗） · 赞美诗（新编）迦南诗选







更多条目...
















 
参见







基督教历史（传播年表） · 中国历史 · 中国宗教史 · 中国基督教 · 台湾基督教 · 香港基督教 · 澳门基督教 · 朝鲜半岛基督教 · 日本基督教 · 越南基督教













分类：1750年出生1815年逝世在华天主教传教士四川天主教人士清朝基督教殉道者中华殉道圣人隐藏分类：含有法语的条目