斯特拉斯堡城站







斯特拉斯堡城站
Gare de Strasbourg


法国铁路



斯特拉斯堡城站正门（2013年12月）



车站概览


车站地址
 法国下莱茵省斯特拉斯堡


地理坐标
48°35′07″N 7°44′03″E﻿ / ﻿48.58528°N 7.73417°E﻿ / 48.58528; 7.73417坐标：48°35′07″N 7°44′03″E﻿ / ﻿48.58528°N 7.73417°E﻿ / 48.58528; 7.73417


营运者



所属线路


巴黎－斯特拉斯堡铁路（可连接法国高速铁路东线）
斯特拉斯堡－圣路易铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis）
斯特拉斯堡－圣迪耶铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Dié）
斯特拉斯堡－洛特堡铁路（法语：Ligne de Strasbourg à Lauterbourg）
斯特拉斯堡－莱茵河港铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Strasbourg-Port-du-Rhin）




启用日期
1846年7月11日


重建日期


1883年8月15日（主体建筑）
2006年11月5日（现代玻璃外墙）




使用状态
使用中


其他资料


车站类型
客运车站，兼办少量货运业务


海拔高度
143米


站台形式
6


股道数目
14


接驳交通


斯特拉斯堡城市公共交通（法语：Compagnie des transports strasbourgeois）
下莱茵省省内客运（法语：Réseau 67）（部分线路）







乘客
（2015年）
约1805.4万人次[1]


斯特拉斯堡城站（法语：Gare de Strasbourg），简称斯特拉斯堡站，是法国的一个铁路车站，位于法国东北部城市，下莱茵省的省会斯特拉斯堡。斯特拉斯堡城站是该市最主要的铁路车站。
斯特拉斯堡是法国东北最大的边境城市，斯特拉斯堡城站也是连接德法两国之间的重要通道。



目录


1 位置
2 车站历史
3 站名
4 本站可直达线路
5 停靠线路
6 配套交通

6.1 城际长途客车
6.2 市内交通


7 临近车站
8 参见

8.1 相关词条
8.2 外部链接


9 参考资料



位置[编辑]
斯特拉斯堡城站位于法国东北边境城市斯特拉斯堡，是法国东北地区重要的铁路枢纽之一。车站位于斯特拉斯堡老城区北部，呈东西走向，开口朝南。车站下方有有轨电车车站。
车站历史[编辑]
斯特拉斯堡的第一座火车站修建于1841年[2] ，现在的斯特拉斯堡城站建筑则修建于1878年至1883年期间。
二战期间，斯特拉斯堡被德国攻占，斯特拉斯堡城站由德国国营铁路公司经营，直到二战结束。
1956年，巴黎-斯特拉斯堡之间的铁路实现了全线电气化。上世纪六、七十年代时，斯特拉斯堡曾停靠多趟全欧快车及欧城列车，以及横穿整个欧洲的东方快车。
2004年，斯特拉斯堡站开行了第一趟TGV列车，途径米卢斯、贝桑松、里昂等地，终点为马赛圣夏勒站。
2006年，斯特拉斯堡站进行了大规模翻新，并新装了玻璃外墙，以迎接高铁（TGV）的大规模到来。
2007年，法国高速铁路东线一期工程正式通车，斯特拉斯堡与巴黎之间最短旅程时间由原来的5小时缩短至2小时20分钟。同时，原有巴黎和斯特拉斯堡之间的直达普速列车全部取消。
2016年，原有的"斯特拉斯堡—尼斯/波尔布（法语：Gare de Portbou）"夜班列车（Intercités de nuits）和途径斯特拉斯堡的"布鲁塞尔—巴塞尔"欧城列车相继停运。
站名[编辑]
"斯特拉斯堡城站"（Gare de Strasbourg-Ville）当中的"城"这一后缀主要是为了区分斯特拉斯堡市区内的其他火车站（主要为通勤车站）。但事实上，"城站"这一后缀很少被使用。
本站可直达线路[编辑]




斯特拉斯堡站通达范围示意图 (2016年4月)


这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。
最后更新时间：2016年6月27日。本章节内容仅供参考，不排除临时性的变更。欢迎修正和补充


斯特拉斯堡城站出发可直达的城市




为方便阅读，可到达的城市按照城市法语名的首字母顺序排序。
粗体字为法国省会城市，斜体字的城市仅周末或特定时段才能直达。
中文名称非官方正式翻译，仅供参考。




目的地所在大区或国家
可以直达的目的地


法兰西岛
戴高乐机场、马恩拉瓦莱、马西、巴黎


大东部
阿弗利库尔、巴赫、贝内斯特罗、本菲勒德、贝尔泰勒明、比斯施海姆、比斯绍夫桑、比什维莱尔、波勒维莱、布尔布吕克、布鲁马特、香槟-阿登TGV站[注 1]、科尔马、大科尔鲁瓦、达克斯坦、当巴赫拉维勒、代特维莱、迪耶默兰让、多尔利海姆、杜鲁森海姆、杜普皮格海姆、杜特朗海姆、埃赫霍芬、恩茨海姆、埃普费格、埃尔斯坦、富代、冈布施海姆、热尔特维莱、戈科斯维勒、格雷斯维莱、甘代尔索方、阿格诺、埃利让贝尔、埃尔利施海姆、奥克弗尔当、奥奈姆、厄尔德特（法语：Hœrdt）、安格维莱、卡约桑、基尔斯泰、库尔特茨恩豪斯、拉旺泽诺、洛泰堡、雷索、兰戈勒海姆、吕内维勒、吕特泽尔堡、吕特泽尔豪斯、马尔什昂法梅讷、梅尔茨维勒、梅斯、默兹TGV站[注 2]、莫尔塞姆、莫芒海姆、摩杭日、莫泰尔讷、布吕士河畔穆勒巴克、米卢斯、穆克奥森、曼多勒施海姆、穆特兹格、南锡、尼德尔布隆莱班、欧贝尔摩德尔讷-祖特藏多夫、奥贝尔奈、厄尔明让、法沃河畔普罗旺谢尔、拉武、雷丹、雷什施沃芬、雷米利、勒什沃格、洛庞海姆、霍施海姆、霍托、鲁发克（法语：Rouffach）、鲁士、萨阿勒、圣布雷斯拉罗什、圣迪耶、圣路易、萨尔堡、萨尔格米纳、萨维尔讷、设尔维勒、施尔梅克、莫德尔河畔士维豪斯、什温德拉茨海姆、塞雷斯塔、塞勒茨、瑟桑海姆、苏勒茨苏弗雷、斯坦堡、蒂永维尔、提耶芬巴赫、旺登海姆、乌尔马特、维尔士海姆、莫代尔河畔温让、维勒维施海姆、维士、威森堡


新阿基坦
昂古莱姆、波尔多、普瓦捷


勃艮第-弗朗什-孔泰
贝尔福-蒙贝利亚TGV站[注 3]、贝桑松、索恩河畔沙隆、第戎、隆斯勒索涅、马孔


布列塔尼
雷恩


中央-卢瓦尔河谷
圣皮耶尔德科尔（靠近图尔）


奥克西坦尼
蒙彼利埃、尼姆


上法兰西
里尔、上皮卡第TGV站[注 4]


卢瓦尔河地区
昂热、拉瓦勒、勒芒、南特


普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
普罗旺斯地区艾克斯、阿维尼翁、马赛


奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯
布雷斯地区布尔格、里昂、瓦朗斯


德国
阿彭魏埃尔、巴登-巴登、法兰克福、凯尔、卡尔斯鲁厄、汉诺威、曼海姆、慕尼黑、奥芬堡、萨尔布吕肯、斯图加特、乌尔姆、维尔施塔特（德语：Willstätt）


比利时
布鲁塞尔


卢森堡
卢森堡


瑞士
巴塞尔


（东欧国家）
布列斯特、明斯克、莫斯科、奥尔沙、斯摩棱斯克、华沙





^ 可在香槟-阿登TGV站接驳前往兰斯方向的列车
^ 可在默兹TGV站接驳前往巴勒迪克、科梅尔西和凡尔登方向的大巴车
^ 可在贝尔福-蒙贝利亚TGV站接驳前往贝尔福和蒙贝利亚尔方向的公交车
^ 可在上皮卡第TGV站接驳前往亚眠和圣康坦方向的大巴车





停靠线路[编辑]
这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。
最后更新时间：2016年4月17日。本章节内容仅供参考，不排除临时性的变更。欢迎修正和补充
以下列车线路停靠斯特拉斯堡城站[3]：


 斯特拉斯堡站列车线路表


线路
车种
上一站
下一站
大致运行频率[注 1]


巴黎—斯特拉斯堡
TGV
巴黎东/默兹TGV
（终点）
每天7趟左右


巴黎—斯特拉斯堡
萨维尔讷
（终点）
每天1~2趟


巴黎—科尔马
巴黎东
塞勒斯塔/科尔马
每天4趟左右


巴黎—斯图加特
巴黎东
卡尔斯鲁厄
每天3趟左右


布鲁塞尔/里尔—斯特拉斯堡
洛林TGV
（终点）
每天2趟左右


戴高乐机场—斯特拉斯堡
洛林TGV
（终点）
每天3趟左右


南特/雷恩—斯特拉斯堡
洛林TGV
（终点）
每天3趟左右


波尔多—斯特拉斯堡
洛林TGV
（终点）
每天4趟左右


梅斯/斯特拉斯堡—里昂/马赛
梅斯/（起点）
科尔马/米卢斯
每天5趟左右


卢森堡/斯特拉斯堡—蒙彼利埃
梅斯/（起点）
科尔马/米卢斯
每天2趟左右


巴黎—斯特拉斯堡
INTERCITÉS
100% éco

南锡
（终点）
每周2趟左右[注 2]


巴黎—莫斯科
Eurocity
巴黎东
曼海姆
每周3趟左右


巴黎—慕尼黑
巴黎东
卡尔斯鲁厄
每周3趟左右


斯特拉斯堡—阿格诺/威森堡

（起点）
曼多勒施海姆
每天6趟左右


斯特拉斯堡—罗埃施沃/沃特堡
（起点）
比斯桑
每天8趟左右


斯特拉斯堡—涅代布隆
（起点）
比斯桑
每天5趟左右


萨尔布吕肯（法语：Gare centrale de Sarrebruck）—斯特拉斯堡
莫默南
（终点）
每天5趟左右


萨尔格米讷—斯特拉斯堡
莫默南
（终点）
每天5趟左右


（各地）/斯特拉斯堡—克里梅利
（各地）/（起点）
克里梅利
每天1~2趟


萨韦尔讷—斯特拉斯堡
斯特芬斯菲尔德
（终点）
每天5趟左右


梅斯—斯特拉斯堡
萨韦尔讷/布吕马
（终点）
每天5趟左右


南锡—斯特拉斯堡
萨韦尔讷/布吕马
（终点）
每天7趟左右


南锡/斯特拉斯堡—米卢斯/巴塞尔
萨韦尔讷/布吕马/（起点）
塞勒斯塔
每天14趟左右


斯特拉斯堡—科尔马
（起点）
热斯波尔桑
每天6趟左右


斯特拉斯堡—奥芬堡
（起点）
斯特拉斯堡洛提格
每天8趟左右


巴赫—斯特拉斯堡
斯特拉斯堡洛提格
（终点）
每天5趟左右


霍托/莫尔塞姆—斯特拉斯堡
恩茨海姆
（终点）
每天8趟左右


萨阿勒—斯特拉斯堡
莫尔塞姆/恩茨海姆
（终点）
每天4趟左右


圣迪耶—斯特拉斯堡
恩茨海姆
（终点）
每天6趟左右


斯特拉斯堡—塞勒斯塔
（起点）
格拉芬斯塔登
每天6趟左右





^ 在本栏中，往返1次为"1趟"；除特别标明外，其数据仅工作日有效，周末及节假日列车数量可能会减少
^ Intercités 100% éco列车的车票需要在网上购买，车站内及自动售票机上不出售





配套交通[编辑]
城际长途客车[编辑]
由于斯特拉斯堡城站前方道路宽度有限，因此欧洲各主要长途客运公司（Eurolines、Flixbus、Isilines、Megabus、Ouibus）在斯特拉斯堡设立的站点均位于市区南部的星星广场（法语：Parc de l'Étoile）附近，从斯特拉斯堡城站乘坐有轨电车A线和D线可以直达。而下莱茵省政府下属的省内城际客运线路的上下车地点则主要位于斯塔拉斯堡城站东北处的"斯特拉斯堡大堂汽车站"（Gare routière de Strasbourg des Halles）内，步行大约400米即可到达。此外，当某条铁路线施工或罢工时，SNCF也会提供途径该线路沿途站点的大巴车。
市内交通[编辑]


斯特拉斯堡城站附近的市内公共交通线路


公交车站名称
位置
停靠线路[注 1][4]


Gare Centrale
斯特拉斯堡城站地下
斯特拉斯堡有轨电车A线（法语：Ligne A du tramway de Strasbourg）和D线（法语：Ligne D du tramway de Strasbourg）


斯特拉斯堡城站的站前广场
斯特拉斯堡大容量公交车（BRT）G线（法语：Ligne G du BHNS de Strasbourg）、公交2路和10路


斯特拉斯堡城站东北侧
斯特拉斯堡有轨电车C线（法语：Ligne C du tramway de Strasbourg）





^ 本表中的所有公交线路在周日及节假日期间班次数量将减少





临近车站[编辑]


斯特拉斯堡城站（Gare de Strasbourg-Ville）


上行车站
线路
下行车站


斯特芬斯菲尔德←旺登海姆站⇐曼多勒施海姆站⇐
巴黎－斯特拉斯堡铁路
（终点）


洛林TGV站←（联络线）←旺登海姆站⇐曼多勒施海姆站⇐
法国高速铁路东线
斯特拉斯堡－威森堡铁路（法语：Ligne de Vendenheim à Wissembourg）
（终点）


厄尔特站←旺登海姆站⇐曼多勒施海姆站⇐
（终点）


（起点）
斯特拉斯堡－洛泰堡铁路（法语：Ligne de Strasbourg à Lauterbourg）
→比施海姆站


（起点）
斯特拉斯堡－圣迪耶铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Dié）
→斯特拉斯堡洛提格站


（起点）
斯特拉斯堡－莱茵河港铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Strasbourg-Port-du-Rhin）
→斯特拉斯堡克里梅里站（法语：Gare de Strasbourg-Krimmeri-Meinau）


（起点）
斯特拉斯堡－圣路易铁路（法语：Ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis）
→格拉芬斯塔登站




注："⇐"或"⇒"为共线路段；灰色字体为非本线车站或路段。本表仅显示运营中的线路及车站




参见[编辑]
相关词条[编辑]

法国铁路车站列表
星星广场

外部链接[编辑]
 维基共享资源中有关斯特拉斯堡城站的多媒体资源  维基共享资源中有关斯特拉斯堡城站的多媒体资源

gare-strasbourg.fr/, official website （法文）
Gare de Strasbourg on Structurae
Gares en mouvement by the SNCF
Virtual 360° visit on gares360.com

参考资料[编辑]


^ SNCF. Fréquentation en gares. SNCF Open Data. [2016-11-30] （法语）. 
^ Ancienne gare de Koenigshoffen on archi-strasbourg.org （法文）
^ SNCF. 斯特拉斯堡站实时列车时刻表. [2016-03-22] （法语）. 
^ CTS（斯特拉斯堡城市公共交通公司）. 斯特拉斯堡市区公交线路地图查询 (PDF). [2016-06-27] （法语）. 










查
论
编


法国主要铁路车站






巴黎市区

巴黎奥斯特里茨站 · 巴黎贝尔西站 · 沙特雷-大堂站 · 巴黎东站 · 巴黎里昂站 · 巴黎蒙帕纳斯站 · 巴黎北站 · 巴黎圣拉扎尔站






法兰西岛大区

戴高乐机场站 · 奥奈丛林站 · 谢勒-古尔奈站 · 孔弗朗-瓦兹河尾站 · 科尔贝埃松站 · 杜尔当站 · 埃唐普站 · 埃尔蒙-奥博讷站 · 丰特奈谷站 · 于维西站 · 拉德芳斯站 · 马恩拉瓦莱站 · 马西-帕莱索站 · 马西TGV站 · 芒特拉若利站 · 莫城站 · 默伦站 · 米提-克莱站 · 蒙特洛站 · 莫雷站 · 诺瓦西勒塞克站 · 佩尔桑-博蒙站 · 蓬图瓦兹站 · 杭布叶站 · 圣但尼站 · 凡尔赛尚捷站 · 新城圣乔治站 ·






奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯大区

艾克斯莱班站 · 昂贝略站 · 阿讷西站 · 阿讷马斯站 · 欧里亚克站 · 贝勒加尔德站 · 布雷斯堡站 · 尚贝里-沙雷索站 · 克莱蒙费朗站 · 屈洛兹站 · 菲尔米尼站 · 格勒诺布尔站 · 弗隆河畔拉罗什站 · 勒皮昂韦莱站 · 洛扎讷站 · 里昂帕丢站 · 里昂佩拉什站 · 里昂机场站 · 穆瓦朗站 · 蒙吕松城站 · 蒙梅良站 · 阿列河畔穆兰站 · 讷萨格站 · 里永站 · 罗阿讷站 · 圣艾蒂安沙托克站 · 圣日耳曼沟站 · 瓦朗斯TGV站 · 瓦朗斯城站 · 维埃纳站 · 索恩河畔自由城站 ·






勃艮第-弗朗什-孔泰大区

欧塞尔站 · 博讷站 · 贝尔福站 · 贝尔福TGV站 · 贝桑松TGV站 · 贝桑松维奥特站 · 沙尼站 · 索恩河畔沙隆站 · 第戎站 · 多勒城站 · 拉米站 · 勒克佐TGV站 · 龙斯勒索涅站 · 吕尔站 · 马孔TGV站 · 马孔城站 · 蒙巴尔站 · 蒙沙南站 · 穆沙尔站 · 讷韦尔站 · 帕赖勒蒙尼亚勒站 · 沃苏勒站






布列塔尼大区

欧莱站 · 布雷斯特站 · 多勒站 · 甘冈站 · 朗巴勒站 · 朗代尔诺站 · 洛里昂站 · 莫尔莱站 · 坎佩尔站 · 雷东站 · 雷恩站 · 圣布里厄站 · 圣马洛站 · 瓦讷站 ·






中央-卢瓦尔河谷大区

布卢瓦站 · 布尔日站 · 沙特尔站 · 沙托鲁站 · 德勒站 · 雷若布赖站 · 蒙塔基站 · 奥尔良站 · 圣皮耶尔代科尔站 · 图尔站 · 旺多姆TGV站 · 维耶尔宗站 ·






科西嘉领土集体

阿雅克肖站 · 巴斯蒂亚站 · 卡勒维站 · 科尔泰站 · 卢斯岛站 · 蓬特雷克希亚站 ·






大东部大区

巴勒迪克站 · 香槟沙隆站 · 香槟-阿登TGV站 · 沙勒维尔-梅济耶尔站 · 肖蒙站 · 科尔马站 · 孔弗朗-雅尔尼站 · 尾山站 · 埃佩尔奈站 · 埃皮纳勒站 · 隆圭永站 · 洛林TGV站 · 默兹TGV站 · 梅斯站 · 米卢斯站 · 南锡站 · 兰斯站 · 圣迪耶站 · 圣迪济耶站 · 斯特拉斯堡站 · 图勒站 · 蒂永维勒站 · 特鲁瓦站 ·






上法兰西大区

阿布维尔站 · 亚眠站 · 阿拉斯站 · 欧努瓦站 · 博韦站 · 贝蒂讷站 · 布洛涅城站 · 加来弗雷敦站 · 加来城站 · 贡比涅站 · 克雷伊站 · 杜埃站 · 敦刻尔克站 · 上皮卡第TGV站 · 阿兹布鲁克站 · 伊尔松站 · 拉昂站 · 朗斯站 · 里尔欧洲站 · 里尔弗朗德站 · 圣康坦站 · 圣波勒站 · 泰尔涅站 · 图尔宽站 · 瓦朗谢讷站 ·






诺曼底大区

阿朗松站 · 阿尔让唐站 · 贝尔奈站 · 卡昂站 · 瑟堡站 · 埃夫勒站 · 格朗维勒站 · 勒阿弗尔站 · 利雪站 · 利松站 · 梅济东站 · 鲁昂右岸站 · 圣洛站 · 韦尔农站 ·






新阿基坦大区

阿让站 · 昂古莱姆站 · 巴约讷站 · 波尔多圣让站 · 布里夫拉盖亚尔德站 · 库特拉站 · 达克斯站 · 盖雷站 · 拉罗谢尔城站 · 拉苏特兰站 · 利布尔讷站 · 利摩日贝尼迪克坦站 · 梅马克站 · 蒙德马桑站 · 莫桑克斯站 · 尼奥尔站 · 波城站 · 佩里格站 · 普瓦捷站 · 圣叙皮斯洛里耶站 · 圣特站 · 蒂勒站 · 于塞勒站 ·






奥克西塔尼大区

阿勒比城站 · 欧什站 · 贝济耶站 · 卡奥尔站 · 卡尔卡松站 · 塞尔贝尔站 · 菲雅克站 · 富瓦站 · 盖亚克站 · 拉巴斯提德-圣洛朗莱班站 · 拉图德卡罗勒站 · 马尔弗若勒站 · 芒德站 · 蒙彼利埃圣罗克站 · 蒙托邦波旁城站 · 纳博讷站 · 尼姆站 · 佩皮尼昂站 · 罗德兹站 · 塞特站 · 塔布站 · 图卢兹马塔比尤站 ·






卢瓦尔河地区大区

昂热圣洛站 · 沙托布里昂站 · 克利松站 · 永河畔拉罗什站 · 拉瓦勒站 · 勒夸西克站 · 勒芒站 · 南特站 · 索米尔站 · 圣纳泽尔站 · 圣帕扎讷站 · 萨韦奈站 ·






普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区

艾克斯TGV站 · 艾克斯站 · 昂蒂布站 · 阿尔勒站 · 阿维尼翁TGV站 · 阿维尼翁中央站 · 布里昂松站 · 戛纳站 · 迪涅站 · 加普站 · 伊埃尔站 · 雷扎克-德拉济尼昂站 · 马赛圣夏勒站 · 马赛布朗卡站 · 米拉马斯站 · 尼斯CP站 · 尼斯城站 · 土伦站 · 韦讷站 · 维托勒-马赛机场站 ·






其它

· 法国铁路车站列表 ·










分类：斯特拉斯堡建筑物大东部大区铁路车站隐藏分类：CS1法语来源 (fr)维基数据存在坐标数据的页面含有法语的条目动态列表