柯克伍德空隙




柯克伍德空隙


柯克伍德空隙（Kirkwood gap）是分布在小行星主带之内的空隙，半长轴（或相当于轨道周期）如右图所见，是位在与木星产生轨道共振的地点上。
举例说，只有少数的小行星在轨道长半径为2.5AU之处，相当于轨道周期3.95年，是木星轨道周期的三分之一（因此称为1：3轨道共振）。其它轨道共振的位置都在周期与木星成简单数值比的位置上，这些微弱的共振只会导致小行星的离散，直方图中的突出通常都肇因于小行星家族的出现。
这些空隙是丹尼尔·柯克伍德在1857年首先注意到的，他也正确的解释了空隙是来自于木星的轨道共振。
近年来，相对来说是少数的高离心率轨道小行星在这些空隙中被发现，例如艾琳达家族（Alinda family）和Griqua family。她们的轨道离心率在以千万年为单位的时间基准内缓缓的增加，最后终将因为与大行星接近的遭遇而脱离共振的区域。
柯克伍德空隙出现在平均轨道半径如下的区间：

1.9 AU（2：9共振）
2.06 AU（1：4 共振）
2.25 AU（2：7共振）
2.5 AU（1：3共振），艾琳达家族小行星的来源。
2.706 AU（3：8共振）
2.82 AU（2：5共振）
2.95 AU（3：7共振）
3.27 AU（1：2共振），Griqua家族小行星的来源。
3.7 AU（3：5共振）

最值得注意的空隙是 1：3， 2：5， 3：7，和1：2 的共振。
参见[编辑]

轨道共振
艾琳达家族

外部链接[编辑]

Article on Kirkwood gaps at Wolfram's scienceworld
A method to create a short-term simulation。





分类：小行星