刚果播棋
刚果播棋（Kisolo），是主要流传于刚果民主共和国等地区的播棋类，分投方式有如贝齐寮播棋。



目录


1 棋具
2 规则
3 参考
4 外部链接



棋具[编辑]

长方形棋盘，每排挖有每排六或七个洞，共四排。两方各控制最近两排。


初始布置时，每方的底排每洞有三颗棋子。

规则[编辑]

为有利解释，需定义以下现象：

可夺状态：指己方的某前排棋洞有棋子与正对面对方前排棋洞都有棋子。
夺子分投：分投时最后分配的一颗棋子若落在有棋子的洞中时，需再从该洞以同方向再进行分配动作，直到最后分配的棋子落在无棋子的洞中。如果最后分配的一颗棋子若落在己方最上排有棋子的洞中，并且正对面的对方最上排棋洞有棋子，则进行分配动作连同对方该棋子一同取走分配。




每回合玩家当有可夺状态必须选择一个符合条件的对方棋洞棋子取走，放进己方正对面的前方棋洞，然后进行逆时钟方向的夺子分投。没有可夺状态时，才任选己方底排的任一洞进行逆时针方向的夺子分投。


若某方的前排棋洞皆无棋子，则该方输掉游戏[1]。

参考[编辑]


^ Kisolo Rules


外部链接[编辑]

棋具照片





分类：刚果民主共和国文化非洲播棋类游戏