阿尔泰山脉






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2016年4月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2016年4月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2016年4月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 











阿尔泰山脉的位置






阿尔泰山脉的位置（图中以Mongol, Altai标示）


阿尔泰山脉（维吾尔语：ئالتاي تاغ تىزمىسى；俄语：Алтай；蒙古语：ᠠᠯᠲᠠᠢ ‧ Алтай或ᠠᠯᠲᠠᠢ
‍ᠶᠢᠨ
ᠨᠢᠷᠤᠭᠤ ‧ Алтайн нуруу；哈萨克语：Алтай таулары）位于中国新疆维吾尔自治区北部和蒙古西部。西北延伸至俄罗斯境内。呈西北—东南走向。长约2000公里，海拔1000—3000米。北部的平均海拨2050米，南部的平均海拨2377米。[1]高峰有别卢哈山（4506米），友谊峰（4374米），奎屯山（4082米）等。中段在中国境内，长约500千米。森林、矿产资源丰富。
“阿尔泰”在蒙语中意味“金山”，从汉朝就开始开采金矿，至清朝在山中淘金的人曾多达5万多人。阿尔泰语系从阿尔泰山得名。



目录


1 历史民族变迁

1.1 历史遗迹


2 图片
3 参考文献



历史民族变迁[编辑]
最早的居民是塞种、之后是月氏和乌孙、永元三年（91年），东汉和帝刘肇灭北匈奴于金微山下，北匈奴西迁；南北朝时期突厥人居于金山之阳；现在当地居民为哈萨克族。
历史遗迹[编辑]

岩画：阿尔泰山山脉山岩上遗留由2000-3000余年前古游牧民族的丰富岩画。从阿勒泰地区吉木乃县、哈巴河县，直到该地区最东部的青河县，逢山必有岩画。

图片[编辑]







别卢哈山









阿尔泰山脉，(Kutsherla)谷









阿尔泰山脉，(Kutsherla)湖




参考文献[编辑]


^ Mani, M. S. Ecology and Biogeography of High Altitude Insects. Dordrecht: Springer Science+Business Media. 1968: 357 （英语）. 











查
论
编


中国山脉






西北



阿尔泰山
天山
阿尔金山
祁连山（疏勒南山）
昆仑山
阿尔喀山
可可西里山
巴颜喀拉山
阿尼玛卿山
唐古拉山
喀喇昆仑山
秦岭
六盘山
贺兰山
西倾山








西南



喜马拉雅山脉
冈底斯山
唐古拉山
念青唐古拉山
横断山脉（邛崃山、大雪山、沙鲁里山、芒康山、怒山、高黎贡山）
昆仑山
贡嘎山
无量山
哀牢山
五连峰
乌蒙山
苗岭
大娄山
大巴山
米仓山
摩天岭








东北



大兴安岭
小兴安岭
长白山
张广才岭
完达山
吉林哈达岭
龙岗山
千山








华北



燕山
阴山
太行山
五台山
吕梁山
王屋山
中条山








中南



大别山
伏牛山
殽山
熊耳山
桐柏山
武当山
幕阜山
荆山
巫山
莽山
武陵山
雪峰山
九嶷山
南岭（大庾岭、骑田岭、萌渚岭、都庞岭、越城岭）
瑶山
九连山
十万大山
云开大山
六诏山
五指山








华东



云台山
天目山
雁荡山
会稽山
括苍山
仙霞岭
洞官山
武夷山
戴云山
黄山
九华山
罗霄山
怀玉山
于山
泰山
崂山
昆嵛山
茅山
















查
论
编


新疆专题







乌鲁木齐 (首府)






总体



历史
政治
经济
独立运动

新疆菜（新疆菜;拼音：XīnjiāngCài）反映了新疆地区多民族的烹饪风格，特别指的是维吾尔族菜肴（维吾尔族，乌鲁木齐市，维吾尔族）。菜;拼音：Wéiwú'ěrCài）。招牌成分包括烤羊肉，烤羊肉串，烤鱼和米饭[1]。由于穆斯林人口，食物主要是清真食品。
新疆美食遍布中国大部分地区，因为来自该地区的移民往往在其他地区开设新疆餐馆或食品摊。维吾尔语（维吾尔语：ھەرەمباغ，Һәрәмбағ; Chinese：海尔巴格; pinyin：Hǎi'ěrbāgé）专营维吾尔语菜肴。[2] [3]
目录[隐藏] 1种族构成 2个主菜 2.1维吾尔 2.2其他 3种香料 4种饮料 5个甜品 6另见 7个参考 8外部链接 民族构成[编辑] 新疆的民族通常有不同的烹饪和饮食方式。新疆的汉族人用筷子，而哈萨克人用手吃饭。某些团体的礼仪性食品包括吉尔吉斯斯坦的马奶（kymyz）和锡伯羊的内脏[4]。东乡菜以新疆风味餐厅为主。招牌东乡菜肴包括用浓厚的羊肉汤煮的面条和蒸饺子。[5]
维吾尔人占新疆人口的很大一部分，因此他们的食物主宰了这个地区。维吾尔族食物的特点是羊肉，牛肉，骆驼（单独的），鸡，鹅，胡萝卜，西红柿，洋葱，辣椒，茄子，芹菜，各种乳制品和水果。维吾尔风格的早餐是茶，包括自制面包，斯美塔那，橄榄，蜂蜜，葡萄干和杏仁。在主菜准备好之前，维吾尔人喜欢用茶，na和水果来对待客人。大部分维吾尔食品都是用筷子吃的，这是19世纪汉族文化中采用的习俗。
主菜[编辑]







地理



城市
天山山脉
准噶尔盆地
塔里木盆地
古尔班通古特沙漠
库姆塔格沙漠
塔克拉玛干沙漠
吐鲁番盆地
喀喇昆仑山脉
阿尔泰山脉
昆仑山脉
帕米尔高原
图噜噶尔特山口
伊尔克什坦口岸
喀喇昆仑山口
兰新铁路








教育



新疆大学
新疆农业大学
新疆医科大学








文化



音乐








饮食



大盘鸡
馓子
油塔子
烤包子
羊汤









 分类     共享资源














查
论
编


 蒙古国世界遗产






文化遗产



1081：鄂尔浑峡谷文化景观
1382：阿尔泰山脉岩画群
1440：大不儿罕合勒敦山及其周围的神圣景观










1081



1382



1440



769



1448











自然遗产



769：乌布苏盆地
1448：外贝加尔山脉景观











世界遗产主题首页
世界遗产专题
世界遗产
亚洲和大洋洲世界遗产
维基共享资源













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 315124939
GND: 4001377-7












分类：亚洲跨国山脉中国山脉俄罗斯山脉蒙古国地理蒙古高原隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2016年4月扩充中的条目自2016年4月缺少可靠来源的条目自2016年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要从英语维基百科翻译的条目需要清理Expand language旧式用法的页面含有多个问题的条目含有维吾尔语的条目含有俄语的条目含有蒙古语的条目含有哈萨克语的条目包含规范控制信息的维基百科条目