丁字湾街道

望城区丁字镇

丁字镇在望城区的位置

丁字镇





面积
91.2公里2


人口
39,423人（2002年）


地位
望城区乡镇


政府所在地
天然洲


区划
8个村、2个社区



湖南省长沙市望城区丁字镇，位于长沙市沿湘江下游东岸，为望城区湘江以东五镇之一，距离长沙主城区约15公里。全境面积91.2平方公里，户籍人口约4.4万人（2002年）；现辖域为1995年长沙地区撤区并乡前的望城县霞凝区所辖原丁字镇、丁字乡和书堂乡合并而来。地理上，西隔湘江与本县星城、高塘岭和新康相望，北接铜官和茶亭，东邻桥驿镇，南和开福区捞刀河、新港镇接壤。工业以建材为主，为中国主要花岗岩石产地。
境内有属于全国重点文物保护单位的唐五代铜官窑遗址，书堂山是唐代书法家欧阳询读书练笔之处，另外还有麻潭山森林公园。



目录


1 历史
2 现行行政区划
3 来源参考
4 外部链接



历史[编辑]
今丁字镇地域，1951年分属书塘、仁义、青驿乡和丁字镇。

1958年并入桥驿人民公社。
1961年7月析建书塘公社、丁字公社和丁字镇。
1984年书塘公社、丁字公社分别改名为书塘乡、丁字乡，均属霞凝区管辖。
1995年6月撤区并乡镇，书塘乡、丁字乡、丁字镇合并组建丁字镇。



2002年丁字镇行政区划（社区和村）



2002年，全镇辖3个社区、21个村，228个村民小组、20居民小组，共计11985户，总人口39423人，其中农业人口34905人。



项目
单位详列


3个社区
一社区、二社区和天然洲社区


21个村
茶山村、车桥村、翻身村、古城村、观枫寺村、何家村、和尚桥村、落马桥村、麻潭村、青石村、石渚村、书堂村、双桂村、双合垸村、双湖村、桃花村、望胜村、五凤山村、新塘村、中和村和周湖村


现行行政区划[编辑]
下辖3个行政村2个社区，丁字湾社区、兴城社区、金云村、翻身垸村、双桥村五个村（社区），
来源参考[编辑]

外部链接[编辑]

湖南长沙望城区丁字镇









查
论
编


望城区行政区划







行政隶属：中华人民共和国湖南省长沙市






街道



黄金镇
雷锋街道
高塘岭镇
星城镇








镇



桥驿镇
丁字镇
茶亭镇
东城镇
铜官镇
靖港镇
乔口镇
乌山镇
白箬铺镇
格塘镇








人类地理领土实体



靖港镇








乡



新康乡









参见：湖南省乡级以上行政区列表










分类：望城区行政区划长沙乡镇