鲎





本条目需要补充更多来源。（2014年4月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 





鲎科
化石时期：泥盆纪–最近

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N













美洲鲎 Limulus polyphemus


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
肢口纲 Merostomata


目：
剑尾目 Xiphosurida


亚目：
鲎亚目 Limulina


科：
鲎科 Limulidae
Latreille, 1802


模式属


美洲鲎属
Limulus
Linnaeus, 1758


属




美洲鲎属 Limulus
圆尾鲎属 Carcinoscorpius
亚洲鲎属 Tachypleus
†中鲎属 Mesolimulus
†南方古鲎属 Austrolimulus
†优原穴鲎属 Euproops





鲎 （拼音：hòu；注音：ㄏㄡˋ）为鲎科（学名：Limulidae）动物的通称，又名“马蹄蟹”、“夫妻鱼”，属肢口纲剑尾目的海生节肢动物，被誉为活化石。现存的鲎种类仅存3属4种。[1] [2][3][4]



目录


1 种类与分布
2 生物学
3 生活史
4 与人类的关系
5 其他

5.1 地名
5.2 相关作品


6 参考



种类与分布[编辑]
全球现生的鲎分为4种[5]：



美洲鲎（Limulus polyphemus）：为绿褐色至黑褐色，分布于美洲大西洋沿岸，从北美东部缅因州海岸至墨西哥湾。
中华鲎（Tachypleus tridentatus ）：灰绿色，分布于日本、韩国、中国长江以南海岸（包括浙江、福建、广东、广西和海南沿海），以及金门、香港、越南、菲律宾、婆罗洲和印尼沿海。
南方鲎（Tachypleus gigas ）：又称巨鲎，灰绿色，分布于新加坡、婆罗洲、印尼、泰国、马来半岛和马来群岛沿岸至印度孟加拉湾沿海。
圆尾鲎（Carcinosvorpius rotundicauda ）：深绿至绿褐色，分布于东南亚沿海至印度孟加拉湾，包括孟加拉、泰国、印尼及婆罗洲等地。喜欢居位于盐度较低的河口，同时具有溯河而上的习性。



生物学[编辑]
鲎是地球上最古老的动物之一，它与早已灭绝的三叶虫是近亲。人们曾发现了距今5亿年前的鲎化石。鲎的祖先出现在地质历史时期古生代的泥盆纪，当时恐龙尚未崛起，原始鱼类刚刚问世。随着时间的推移，与它同时代的动物大都进化或者灭绝，而鲎从4亿多年前问世至今仍保留其原始而古老的样貌，所以鲎有“活化石”之称。
生活史[编辑]




海滩上的一对美洲鲎


鲎的身体分为三部分：最大的部分是头胸部，然后是分节的腹部，再下边是一根长长的尖尾刺。它的头胸部侧面有一对复眼，每只眼睛是由若干个小眼睛组成。另外还有一对感受紫外线的单眼。它们也有一对钳子，称为螯肢，是专门捕食蠕虫、薄壳软体动物用的。它们可以背朝下游泳，但一般喜欢钻进泥沙中并在泥里爬行。鲎生长得不算快，它们须要脱16次壳(脱壳一次称一龄，但并不是一年脱一次壳，鲎的小时候脱壳次数较多次)，经过9到12年的时间才达到成熟。
与人类的关系[编辑]
人类一直就将鲎当作食物，它们的肉、生殖腺和卵都可食用。但是它们的血液中含铜量过高，所以多食会中毒。[来源请求]
人们发现鲎的复眼有一种侧抑制现象，也就是能使物体的图像（尤其追踪背景中的动态图像）更加清晰，这一原理被应用于电视和雷达系统中，提高了电视成像的清晰度和雷达的显示灵敏度。为此，这种亿万年默默无闻的古老动物一跃而成为近代仿生学中一颗引人瞩目的“明星”。[来源请求]
鲎的血液中含有铜离子（血青蛋白），它的血液是蓝色的。这种蓝色血液的提取物——“鲎试剂”，可以准确、快速地检测人体内部组织是否因细菌感染而致病；在制药和食品工业中，可用它对毒素污染进行监测[6]。血液中的变形细胞（少量，离心得到沉淀白色物）甚至被带上外太空，侦测有机体及保护太空人免于疾病伤害[来源请求]。
每当春夏季鲎的繁殖季节，雌雄一旦结为夫妻，便形影不离，肥大的雌鲎常驮着瘦小的丈夫蹒跚而行。此时捉到一只鲎，提起来便是一对，故鲎享“海底鸳鸯”之美称。台湾地区渔民常趁此大肆猎捕，闽南语称之为“抓鲎”，更由此衍生出“捉奸”之意，后来因谐音之故，逐渐由“抓鲎”音转为“抓猴”，成为台湾社会常用之讹音。台湾本岛和澎湖已鲜少看到，金门还能看到一些。[7]
其他[编辑]
地名[编辑]

台湾基隆港曾有鲎公屿、鲎母屿，“鲎屿凝烟”名列基隆八景之一。今鲎公屿于1906年基隆筑港第二期中挖除、鲎母屿则因填海造陆成为市区之一部分。
香港荃湾有一地名鲎地坊，荃湾新市镇于发展前是一片海滩，经常有鲎出没，鲎地坊因而得名。
香港将军澳码头亦曾出现鲎[8]
广东汕头濠江区企望湾为南方鲎自然保护区。[9]

相关作品[编辑]

《删海经》2014年纪录片，68分钟（洪淳修执导，取古籍山海经谐音）

参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：鲎





于维基词典中查询鱟。




^ “鲎”音义解释教育部异体字字典
^ 世界自然基金会揭示: 绿海龟、马蹄蟹和黄唇鱼徘徊生存警界线 香港市民选出“我最喜爱的海洋十宝” (2007年11月15日) 互联网档案馆的存档，存档日期2008年05月11日，.世界自然基金会新闻稿，2007年11月15日。
^ 濒危海洋生物面临绝种 团体促政府推行全面保护措施 互联网档案馆的存档，存档日期2007-11-18.《苹果日报 (香港)》2007年11月16日A14版。
^ 调查显示:中华白海豚是港人最喜爱的海洋生物新浪新闻 原文载于《新华网》2007年11月16日
^ 活化石-鲎金门休闲渔业网
^ 鲎的蓝色血液　救了无数人类性命即时新闻中心/苹果日报 2014-12-20
^ 鲎的简介金门休闲渔业网
^ 将军澳-钓到马蹄蟹 原文载于《香港园艺馆》2007年11月16日
^ 珍惜古生动物 濠江区举行南方鲎增殖放流活动2006年05月05日 新浪网转载《汕头日报》报道






分类：剑尾目鲎科隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2014年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目