驿站马车


“驿马车”重定向至此。关于同名电影，详见“驿马车 (电影)”。


驿站马车（又译公共马车）是种四轮的、运送乘客和/或邮件的马车，由四匹马拖拉，在火车运输方式被发明前这种运输工具被广泛应用。在北美，一辆驿站马车将在大约每隔15英里的驿马站换一次马。大概每隔6小时的停留也被用来发送邮件，并可以让乘客和车夫吃些东西或小歇片刻。其中的一些驿站最后会发展成为今日的一些小镇和城市。
外部链接[编辑]

A comprehensive description of British stagecoaches, including coachmen, posting houses etc.
Brief history of U.S. stagecoach companies, written by a present-day stagecoach driver from Tombstone, Arizona






规范控制



GND: 4175455-4
NDL: 00561886











这是一篇与交通相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  这是与家庭生活和社会生活相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：驿站车辆隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品交通小作品生活小作品