蜜蜂总动员





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 























蜜蜂总动员
Bee Movie



电影海报



基本资料


导演
史提夫·西克诺（Steve Hickner）
赛门·史密斯（Simon J. Smith）


主演
杰利·盛菲德（Jerry Seinfeld）
蕾妮·齐薇格
马修·布罗德里克（Matthew Broderick）
约翰·古德曼（John Goodman）
克里斯·洛克（Chris Rock）
凯西·贝兹
梅根·穆拉思（Megan Mullally）
帕特里克·华博顿（Patrick Warburton）
赖瑞·米勒（Larry Miller）


制片商
梦工厂


片长
92 分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
2007年11月2日


发行商
派拉蒙影业


预算
$1亿5千万美元


票房
$287,584,577美元


各地片名


中国大陆
蜜蜂总动员


香港
蜜蜂电影


台湾
蜂电影


《蜜蜂总动员》（英语：Bee Movie）是一部2007年的美国动画喜剧电影，由梦工厂制片，史提夫·西克诺及赛门·史密斯执导，三位主角则是由谢利·宋飞、蕾妮·齐薇格和马修·布罗德里克配音。



目录


1 剧情
2 配音
3 反响

3.1 专业评价


4 外部链接



剧情[编辑]
贝瑞是一只住在纽约市的蜜蜂，刚刚从蜜蜂大学毕业，不慎堕入人间，幸好得一人类女子凡妮莎相救。二人顿成好友，可是蜜蜂世界的“蜂管法”条例列明蜜蜂不能跟人类说话，但贝瑞却违法了。他在人类超级市场发现了一大堆他们辛苦采摘的蜂蜜，于是向蜜蜂世界通风报信，弄致蜜蜂和人类开庭。后来蜜蜂胜诉，人类不能再取用蜜蜂采集的蜂蜜，而蜜蜂开始懒惰，并不再勤劳的采蜜。由于没有蜜蜂来授粉，全世界的花渐渐枯萎，最后贝瑞想起花车上仅存的花朵，并采集花粉，之后，各地的花朵才渐渐恢复了生机。
配音[编辑]


角色
配音


英版
台版


贝瑞·B·班森（Barry B. Benson）
杰里·赛恩菲尔德
罗志祥


凡妮莎·布罗（Vanessa Bloome）
蕾妮·齐薇格
关颖


亚当·费里曼（Adam Flayman）
马修·布罗德里克
于正昌


阿肯（Ken）
帕特里克·华博顿



莱顿·T·律师（Layton T. Montgomery）
约翰·古德曼
徐健春


蚊哥（Mooseblood the Mosquito）
克里斯·洛克
林协忠


珍奈特·B·班森（Janet B. Benson），贝瑞的母亲
凯西·贝兹
孙若瑜


马丁·B·班森（Martin B. Benson），贝瑞的父亲
巴瑞·李文森
陈宗岳


（Trudy）
梅根·姆莱利



蜂蜜工厂导游（Honex Tour Guide）
梅根·姆莱利



（Lou Lo Duca）
雷普·汤恩



（Pollen Jocks General）
雷普·汤恩



波布顿法官（Judge Bumbleton）
奥普拉·温弗里
王华怡


（Bud Ditchwater）
迈克·里察斯



赖瑞金蜜蜂（Bee Larry King）
拉里·金
陈宗岳


嗡嗡先生（Dean Buzzwell）
拉里·米勒
夏治世


旁白（Title Narrator）
吉姆·康明斯
陈宗岳


毕业典礼广播员（Graduation Announcer）
吉姆·康明斯
康殿宏


海克特（Hector）
大卫·莫斯·皮们泰尔 海克特



安迪（Andy）
查克·马丁



珊蒂（Sandy Shrimpkin）
布莱恩·哈普金斯



TSA代理人（TSA Agent）
布莱恩·哈普金斯



（Bailiff）
约翰·迪·马吉欧



（Janitor）
约翰·迪·马吉欧



钟珍娜（Jeanette Chung）
翠丝·马克尼尔
王华怡


母亲（Mother）
翠丝·马克尼尔



牛（Cow）
翠丝·马克尼尔
王华怡


货车司机（Truck Driver）
西蒙·J·史密斯



切特（Chet）
西蒙·J·史密斯



雷·利奥塔（Ray Liotta）
雷·利奥塔
康殿宏


史汀（Sting）
史汀



蜜蜂（Bee）
罗伯特·简恩



卡尔·卡斯（Carl Kasell）
卡尔·卡斯



其他配音员：

台版：林谷珍、夏治世、佟绍宗、康殿宏、孙诚、陈进益、王华怡

香港版配音： 林海峰、林晓峰、苏民峰、邓梓峰、周国丰、范振锋，胡枫，郑融 （大部分配音员名字都有“蜂”之同音字，为一大卖点）
反响[编辑]
专业评价[编辑]
烂番茄新鲜度51%，基于169条评论，平均分为5.7/10，而在Metacritic上得到54分，IMDB上得6.2分，大获好评。
外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《蜜蜂总动员》的资料（英文）
AllMovie上《蜜蜂总动员》的资料（英文）
烂番茄上《蜜蜂总动员》的资料（英文）
Metacritic上《蜜蜂总动员》的资料（英文）
Box Office Mojo上《蜜蜂总动员》的资料（英文）









查
论
编


梦工厂动画






电脑动画电影

蚂蚁尖兵 (1998) · 怪物史莱克 (2001) · 怪物史莱克2 (2004) · 鲨鱼故事 (2004) · 马达加斯加 (2005) · 篱笆墙外 (2006) · 怪物史莱克3 (2007) · 蜜蜂总动员 (2007) · 功夫熊猫 (2008) · 马达加斯加2 (2008) · 大战外星人 (2009) · 驯龙高手 (2010) · 怪物史莱克4 (2010) · 超级大坏蛋 (2010) · 功夫熊猫2 (2011) · 穿靴子的猫 (2011) · 马达加斯加3 (2012) · 守护者联盟 (2012) · 疯狂原始人 (2013) · 极速蜗牛 (2013) · 天才眼镜狗 (2014) · 驯龙高手2 (2014) · 马达加斯加的企鹅 (2014) · 疯狂外星人 (2015) · 功夫熊猫3 (2016) · 魔发精灵 (2016) · 娃娃老板 (2017) · 内裤队长 (2017)






传统动画电影

埃及王子 (1998) · 勇闯黄金城 (2000) · 小马王 (2002) · 辛巴达：七海传奇 (2003)






阿德曼动画电影

小鸡快跑 (2000) · 超级无敌掌门狗：人兔的诅咒 (2005) · 冲走小老鼠 (2006)






即将上映电影

驯龙高手3 (2019) · 魔发精灵2 (2020)






电影附录短片

远的要命王国偶像大圣战 (2004) · 马达加斯加之企鹅帮欢闹圣诞 (2005) · 初试羽翼 (2006) · 哈宝的回力棒历险记 (2006) · 功夫熊猫之盖世五侠的秘密 (2008) · B.O.B.大暴走 (2009) · 驯龙高手：骨碎龙的传说 (2010) · 驯龙宝典 (2011) · 功夫熊猫之师傅的秘密 (2011) · 穿靴子的猫：萌猫三剑客 (2012) · 驯龙高手：新种族的黎明 (2014) ·






直映DVD

约瑟传说：埃及之谜 (2000)






电视特辑

怪物史莱克外传：欢度圣诞 (2007) · 大战外星人：来自外太空的变异南瓜 (2009) · 圣诞快乐：马达加斯加 (2009) · 马达加斯加的企鹅 (2010) · 怪物史莱克的万圣游戏 (2010) · 功夫熊猫感恩节特辑 (2010) · 驯龙高手番外篇：龙的礼物 (2011) · 马达加斯加：疯狂情人节 (2013)










分类：昆虫电影2007年电影2000年代喜剧片2000年代冒险片美国喜剧片美国冒险片英语电影美国家庭片动画喜剧片派拉蒙影业电影美国动画电影昆虫主角故事纽约市背景电影梦工厂动画公司动画电影梦工厂电影电脑动画电影隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目