璃茉军舰鸟





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本表格可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 





 

璃茉军舰鸟
化石时期： 始新世伊普雷斯期



艾之阁璃茉军舰鸟的骨架



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鹈形目 Pelecaniformes


科：
军舰鸟科 Fregatidae


亚科：
Limnofregatinae
Olson（英语：Storrs L. Olson）, 1977


属：
†璃茉军舰鸟属 Limnofregata
Olson（英语：Storrs L. Olson）, 1977





模式种


艾之阁璃茉军舰鸟
Limnofregata azygosternon
Olson, 1977[1]


种



Limnofregata azygosternon
Limnofregata hasegawai
Limnofregata hutchisoni



璃茉军舰鸟（学名：Limnofregata）是一属已灭绝的原始军舰鸟，生存于始新世伊普雷斯期，约4900万年前，其化石发现于美国怀俄明州的绿河组。
参考文献[编辑]


^ Fossilworks: Limnofregata. [2017-12-28] （英文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



Olson, Storrs L. & Matsuoka, Hiroshige (2005): New specimens of the early Eocene frigatebird Limnofregata (Pelecaniformes: Fregatidae), with the description of a new species. Zootaxa 1046: 1–15. PDF fulltext
D. Palmer, B. Cox, B. Gardiner, C. Harrison & J.R.G. Savage (2000). De geïllustreerde encyclopedie van dinosauriërs en prehistorische dieren, Köneman, Keulen. ISBN 3 8290 6747 X

  这是与鸟类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  这是与古生物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：始新世鸟类军舰鸟科隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型需要从英语维基百科翻译的条目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目鸟类小作品古生物小作品使用ISBN魔术链接的页面