东方叽咋柳莺



 

东方叽咋柳莺







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
雀形目 Passeriformes


科：
鹟科 Muscicapidae


属：
柳莺属 Phylloscopus


种：
东方叽咋柳莺 P. sindianus





二名法


Phylloscopus sindianus
(Brooks, 1879)[2]


东方叽咋柳莺（学名：Phylloscopus sindianus）为鹟科柳莺属的鸟类。分布于东亚，西伯利亚，以及中国大陆新疆、西藏等地[2]。它原来是叽咋柳莺的亚种，2003年被认定为独立物种[1]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Phylloscopus sindianus. IUCN Red List of Threatened Species 2006年版本. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ 2.0 2.1 中国科学院动物研究所. 东方叽咋柳莺. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-04]. 





维基物种中的分类信息：

东方叽咋柳莺








  东方叽咋柳莺是一个与雀形目相关的小作品。你可以通过编辑或修订来扩充它。







分类：IUCN无危物种柳莺属隐藏分类：CS1含有外文文本TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目雀形目小作品