舟形藻属





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 





 

舟形藻属



Navicula bullata



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
囊泡藻界 Chromalveolata


门：
不等长鞭毛门 Heterokontophyta


纲：
硅藻纲 Bacillariophyceae


目：
舟形藻目 Naviculales


科：
舟形藻科 Naviculaceae


属：
舟形藻属 Navicula
Bory de Saint-Vincent, 1822[1]





属



见内文



舟形藻属（学名：Navicula）是硅藻纲舟形藻目舟形藻科的一个属。由于其外形像一只小船，因而为名[2] 。本属物种均是淡水生真核光合生物物种，包括有超过一万个物种，因此有些分类把它再细分为多个属。
舟形藻属在全球生态环境占非常重要的地位，在地球的生物圈中所有的氧气有四分一都由本属物种生产；它们亦是食物链中的关键种，是多种水生物种的主食饮食。



目录


1 分类
2 参看
3 参考资料
4 外部链接



分类[编辑]
以下为本属的常见物种：
参看[编辑]

Phaeodactylum tricornutum

参考资料[编辑]


^ WoRMS. Navicula. World Register of Marine Species. 
^ Oxford English Dictionary, "Navicula. 3"


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：舟形藻属


 维基物种中有关舟形藻属的数据

Image
[1]
[2]
[3]





分类：舟形藻属隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目WikispeciesLatinName