林少纬





本条目过于依赖第一手来源。（2013年2月18日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 




林少纬



[[File:Willy Lin 2015.jpg
生日 = 07.27|frameless|upright=1]]


男歌手


英文名
Willy Lin


职业
创作歌手、音乐教师


活跃年代
2013年至今


唱片公司
后台音乐娱乐有限公司


林少纬，台湾创作歌手。出生于花莲市。大学时主修体操。他于就学期间即开始PUB驻唱及音乐教学工作。他擅长演唱、创作与弹奏多项乐器。 2011年参加音乐创作比赛I AM MUSIC，夺歌唱组冠军。 2013年组成使坏乐团并发行首张创作专辑"为爱而声"，收录歌曲"英雄"获选2013年台湾全国大专院校运动会主题曲与代言人。 2014年创立慕尼克音乐。 2014年台北广播电台台呼歌曲制作 2015年发表第二张创作专辑"你爱他"。 2016年林佳音(花儿)专辑 玻璃鞋(编曲) 触控爱情(编曲) 2016年台湾观光发展协会 台湾歌手代表演出歌手



目录


1 音乐作品

1.1 华语专辑


2 参考资料
3 外部链接



音乐作品[编辑]
华语专辑[编辑]


专辑 #
专辑资料
曲目


1st
《为爱而声》

发行日期：2013年2月27日
语言：国语




曲目 


矛盾爱情
周旋
I AM MUSIC
舍不得你
无聊夜晚
MY SWEET
答应我吧
英雄
我很幸福
使坏






2nd
《你爱他》

发行日期：2015年4月17日
语言：国语




曲目 


晚一步爱上你
放袂记你
他不知爱上了谁
我们的曾经
周旋2015
如果这不是爱情
分手的时候
莫忘初衷
喜欢你
情人节 (L.OVER)







参考资料[编辑]


林少纬新歌 矛盾爱情 网友疯狂转载
林少纬实力比拼杨宗纬　“双纬”对决挑战天时地利
睽违两年 创作歌手林少纬再推新专辑 首播主打晚一步爱上你 身边朋友爱情故事
【音乐有爱】20150905 - 创作歌手 - 林少纬
https://www.youtube.com/watch?v=A8sKX0UkfJQ 星闻搜的妙

外部链接[编辑]

零污染收录歌曲"使坏"MV
后台音乐





分类：台湾创作歌手隐藏分类：自2013年2月缺少可靠来源的条目含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加