奥斯曼土耳其语





本条目需要扩充。（2017年10月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




奥斯曼土耳其语


لسان عثمانى‎ lisân-ı Osmânî


母语国家和地区
奥斯曼帝国、卡尔斯共和国


语言灭亡
在1928年改成今日的土耳其语


语系

阿尔泰语系（争议）

突厥语族

乌古斯语支

奥斯曼土耳其语









早期形式

古安纳托利亚土耳其语

奥斯曼土耳其语





文字
奥斯曼土耳其语字母


语言代码


ISO 639-2
ota


ISO 639-3
ota


语言学家列表
ota







奥斯曼土耳其语（奥斯曼土耳其文لسان عثمانى‎）属于阿尔泰语系突厥语族，是奥斯曼帝国的官方语言。奥斯曼土耳其语中存在大量的阿拉伯语和波斯语借词，流行于奥斯曼帝国的贵族及上层社会中。奥斯曼土耳其语的书写系统为是经修改过的阿拉伯字母，称奥斯曼土耳其语字母。奥斯曼土耳其语有时也会使用亚美尼亚字母书写。
土耳其共和国建立后，1928年，穆斯塔法·凯末尔·阿塔土克进行了土耳其语言及文字改革。含有大量外语借词的奥斯曼土耳其语被强行废除。拉丁字母书写的民间白话被使用一直至今，演变成为如今土耳其人使用的现代土耳其语。
外部链接[编辑]



维基孵育场的维基百科语言试验版：
奥斯曼土耳其语试验版



密歇根大学的奥斯曼土耳其语资源
http://www.osmanlimedeniyeti.com 大量奥斯曼土耳其语的文本资源
输入奥斯曼字母的网页工具









查
论
编


土耳其语









土耳其语字母
奥斯曼土耳其语字母
土耳其语盲文
土耳其语音系
土耳其语词汇（英语：Turkish vocabulary）
土耳其语语法（英语：Turkish grammar）

土耳其语系词（英语：Turkish copula）










历史与改革



奥斯曼土耳其语
土耳其语替换借词列表（英语：List of replaced loanwords in Turkish）
















查
论
编


突厥语族







斜体字表示已消亡的古代语言






史前语言



原始突厥语（英语：Proto-Turkic language）








超方言书面语



古突厥语
回鹘语
哈卡尼亚语
花剌子模突厥语
察合台突厥语
奥斯曼土耳其语








葛逻禄语支（英语：Karluk languages）



维吾尔语
乌兹别克语
艾努语1
伊犁土尔克语2








钦察语支（英语：Kipchak languages）



库曼语（英语：Cuman language）
费尔干纳-钦察语
鞑靼语
哈萨克语
吉尔吉斯语
诺盖语
卡拉卡尔帕克语
巴什基尔语
卡拉恰伊－巴尔卡尔语
卡拉伊姆语（英语：Karaim language）
克林察克语（英语：Krymchak language）
库梅克语
巴拉巴语（英语：Baraba language）
乌鲁姆语2
克里米亚鞑靼语2








乌古斯语支



佩切涅格语2
安那托利亚土耳其语（英语：Old Anatolian Turkish）
土耳其语
阿塞拜疆语
土库曼语
克里米亚鞑靼语2
加告兹语
巴尔干-加告兹-突厥语（英语：Balkan Gagauz Turkish）
呼罗珊突厥语（英语：Khorasani Turkic language）
阿夫沙尔语
卡什加语
撒拉语
乌鲁姆语2








阿尔扈语支



卡拉吉语（英语：Turkic Khalaj language）








西伯利亚语支



阿尔泰语
楚利姆语
多尔干语
富裕柯尔克孜语
哈卡斯语
邵尔语（英语：Shor language）
图法语
图瓦语
西部裕固语
雅库特语








乌戈尔语支



保加尔突厥语（英语：Bulgar language）
可萨语（英语：Khazar language）
楚瓦什语











1 混合语
2 分类争议













规范控制



GND: 4213347-6












分类：ISO 639-2代码的语言奥斯曼帝国土耳其语隐藏分类：自2017年10月扩充中的条目含有非中文内容的条目含有阿拉伯语的条目包含规范控制信息的维基百科条目