大英铁路博物馆

大英铁路博物馆
National Railway Museum




成立日期
1975年


地址
英格兰约克Leeman Road


类型
铁路博物馆


参观人数
每年平均 744,000[1]


馆长
Andrew J Scott


网站
NRM website




英国主题
铁路主题


大英铁路博物馆（英语：National Railway Museum，简称NRM）是一所位于英国约克郡的博物馆。作为英国科学博物馆集团的一部分，本馆的主要馆藏都是以英国铁路发展和历史为主，当中包括介绍英国铁路对于英国近代工业发展和社会的影响。本馆亦曾荣获不少奖项，包括2001年欧洲最佳博物馆之奖项。本馆收藏了为数不少的在英国本土中非常有名的机车和铁道客车，例如苏格兰飞人（英语：Flying Scotsman）和英国国铁 Class 43 (InterCity 125) 的原型车；同时亦有一些外国的铁路车辆馆藏，例如日本新干线0系电车，同时亦收集了大量的非车辆馆藏，例如是文笔记录和列车及路线之相片等。



目录


1 历史
2 前往及入场
3 博物馆馆长
4 参考文献



历史[编辑]
本馆拥有超过一百头铁路机车和接近二百辆属于其余类型的铁路车辆，当中很大部分都是于英国建造或营运过的，所以本馆的铁路车辆也是以英系车辆为主。而这些车辆的年龄也各有不同，由在19世纪建造的蒸汽机车，至20世纪中末期的电气列车，甚至是两部同为高速铁路研究下的产物：英国的失败作APT、和世界上第一种高速铁路车辆，日本新干线0系电车。
而在三个共占地20英亩的大型展览馆之中，则主要存放了过万件其他与铁路对社会、历史、科技、工业等发展相关的不同展品和展览介绍。值得一提的是，这三个大型展览馆皆曾经是东海岸本线沿线中一座邻近约克车站的车厂部分。
此外，本馆是世界上铁路博物馆之中规模最大型的一所，本馆的游客数同时亦是全英国所有在伦敦以外的博物馆之中最多的。
如上行所言，本馆的前身是英国国铁的约克北车厂。而NRM则于1975年成立，并将当时英国国铁部存于伦敦克拉珀姆（Clapham）的铁路相关保存品，和位于约克市另一位置的约克铁路博物馆之馆藏，皆转移到这一所新建立的博物馆。此举除了方便管理和展出铁路展品外，亦可以活化利用原有的车厂空间和线路。自此，本馆的馆藏亦一直开始增长著。
本馆设有一座分馆，位于对衡郡的Shildon镇。该馆作为本馆的分支，主要的收藏则为较次要但同为国家保存的铁路车辆和机车复制品。
前往及入场[编辑]
从约克市中心前往本馆是非常方便的。如果从约克车站出发，游客可以选择沿车站旁行人天桥或道路步行前往。两者皆只需步行约几分钟即可到达。而在约克大教堂则有接驳车来往博物馆，班次为每半小时一班。约克泊车转乘巴士的二号线亦途经本博物馆。
游览本博物馆是无需缴付入场费的，而且实行免费已经有好几年时间；开放时间则为每日上午10时至下午6时。






在大展览厅中的列车群。留意图中间偏左，停放了一台绿色蒸汽机车（斯特林4-2-2，第一代苏格兰飞人）为列车转车盘实物










1981年的大厅









2009年展览的4468 Mallard









2006年大厅展览的Class 31 编号No. 31018









2007年展览的一辆日本的新干线0系电力动车组 编号No.22-141









2004年展览的 霍格沃兹特快列车的引擎5972 Olton Hall









英国铁道之父乔治·史蒂芬生大厅雕像









Mallard 纪录









中国KF型蒸汽机车 编号No. 607









英国第一辆大西洋列车，在其诞生地









在转台附近布置的机车




博物馆馆长[编辑]



馆长
任期


Dr John A. Coiley
1974–1992


Andrew Dow
1992–1994


Andrew J. Scott CBE
1994–2010


Steve Davies MBE
2010–2012


Paul Kirkman, 英国文化，媒体和体育部门公务员
2012–



参考文献[编辑]


^ NRM Annual Reviews. [2007-06-10]. （原始内容存档于2007-06-26）. 






分类：1975年建立的组织英国铁路博物馆英国博物馆欧洲年度博物馆奖获得者隐藏分类：含有英语的条目