音乐节





本条目需要扩充。（2010年1月2日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


音乐节是一种以音乐为主角的节庆，有时会有特定的主题，如乐派、音乐家或节日。音乐节通常在户外举行，并往往会举办相关的节目，如戏剧或社交活动。古希腊人在德尔斐向太阳神阿波罗举行的庆典中就包含有音乐节目，是音乐出现在节日中最早的记录[1]。到了中世纪时欧洲更时常举行音乐性的比赛。而现代的音乐节则常是一年一度，或如奥运会般隔年举办。而有些音乐节——如摇滚音乐节（英语：Rock festival）则往往只举办一次。
音乐节通常会将盈余捐作公益，但也有不少是基于个人利益或其它因素而举行。
参考资料[编辑]


^ 1911年版大英百科全书


 本条目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 





规范控制



GND: 4170821-0
NDL: 01037181








  这是与节日习俗相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：音乐节隐藏分类：自2010年1月扩充中的条目引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目节日习俗小作品