羚牛



 

羚牛







保护状况




易危（IUCN 3.1）[1]



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
偶蹄目 Artiodactyla


科：
牛科 Bovidae


亚科：
羊亚科 Caprinae


属：
羚牛属 Budorcas


种：
羚牛 B. taxicolor





二名法


Budorcas taxicolor
(Hodgson（英语：Brian Houghton Hodgson）, 1850)







亚种




高黎贡羚牛 B. t. taxicolor
不丹羚牛 B. t. whitei
四川羚牛 B. t. tibetana
秦岭羚牛 B. t. bedfordi




羚牛（学名：Budorcas taxicolor）是一种分布在喜马拉雅山东麓密林地区的大型牛科动物，共有四个亚种。为中国国家一级重点保护野生动物。在不丹，羚牛被称作“塔金（藏文：ར་རྒྱ་；威利：ra rgya）”，被奉为国兽。[2]



目录


1 特征
2 分布
3 习性
4 亚种
5 照片集
6 参考文献
7 外部链接



特征[编辑]
羚牛的体长为1.7～2.2米，尾长15～20厘米；雄性体重可达400公斤，雌性250公斤。雄性和雌性均具较短的角，角呈扭曲状，一般长约20厘米。
头如马、角似鹿、蹄如牛、尾似驴其体型介于牛部和羊部之间，但在牙齿、角、蹄子等更接近羊，可以说是超大型的野羊，活脱脱是个“四不像”。
分布[编辑]
羚牛生活在海拔2,000-4,500米的竹林中，其在中华人民共和国的分布地区与大熊猫相似，数量稀少，因此也被视为“国宝”。而在整个不丹境内仅有300只左右。
习性[编辑]
它们主要以草、树叶及花蕾为食，一般在白天活动。冬天组成小规模的种群，夏天时种群数量可扩充到100头以上，年长的公羚牛则基本为独居。 羚牛每胎只产一子，平均寿命为12-15年。
亚种[编辑]

羚牛陕西亚种（学名：Budorcas taxicolor bedfordi），Thomas于1911年命名。在中国大陆，分布于甘肃省、陕西省等地。该物种的模式产地在陕西太白山。
羚牛指名亚种（学名：Budorcas taxicolor taxicolor），Hodgson于1850年命名。。
羚牛四川亚种（学名：Budorcas taxicolor tibetana），Milne-Edwards于1874年命名。在中国大陆，分布于青海省、四川省等地。该物种的模式产地在四川宝兴。
羚牛不丹亚种（学名：Budorcas taxicolor whitei），Lydekker于1907年命名。在中国大陆，分布于西藏自治区、云南省等地。该物种的模式产地在不丹。[3]

照片集[编辑]







在中国云南省贡山独龙族怒族自治县的野生兽群。









南本德 (印地安纳州)波塔瓦托米动物园（英语：Potawatomi Zoo）里面的一只站在树墩上的羚牛









芬兰赫尔辛基的赫尔辛基动物园其中的羚牛





Sichuan Takin baby.JPG

芝加哥林肯公园动物园（英语：Lincoln Park Zoo）里面的羚牛宝宝





SD Zoo - Takin 01-WIKIPEDIA.jpg

圣迭戈动物园的羚牛









在圣迭戈动物园的成年四川羚牛（英语：Sichuan takin）









巴黎植物园附设动物园（英语：Ménagerie du Jardin des Plantes）里头的羚牛









黄金羚牛（英语：Golden takin）









缅甸彬乌伦的国立仰光植物园（英语：National Kandawgyi Botanical Gardens）里面的羚牛









不丹的羚牛（塔金）




参考文献[编辑]


^ Budorcas taxicolor. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008.  Database entry includes a brief justification of why this species is of vulnerable.
^ Brown, Lindsay; Mayhew, Bradley; Armington, Stan; Whitecross, Richard W. Bhutan. Ediz. Inglese. Lonely Planet https://books.google.com.tw/books?id=s-L8NUlW_QgC&pg=PA87&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false. 2007-01-01. ISBN 9781742203140 （英语）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 中国科学院动物研究所. 羚牛不丹亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-03-27]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

羚牛（分类）







维基物种中的分类信息：

羚牛





ARKive - 羚牛(Budorcas taxicolor)的图片和影片





分类：IUCN易危物种羚牛属中国国家一级保护动物隐藏分类：缺少文件的条目CS1含有外文文本含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面CS1英语来源 (en)TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目