圣经考古学





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


圣经考古学是根据西亚及北非地区出土的古代遗迹及出土文物研究《圣经》，揭示其历史原貌的学科。



目录


1 研究区域
2 圣经考古学分期
3 学科历史

3.1 圣经考古学发展的阶段


4 重要考古遗址和发现扼要介绍

4.1 20世纪初
4.2 一战与二战之间
4.3 近年


5 天主教教会与圣经考古研究

5.1 参看


6 参考文献



研究区域[编辑]
圣经考古学分期[编辑]

新石器时期: c. 8500–4300 BC
铜石并用石器 period: 4300–3300 BC
铜器时代: 3300-1200 BC

铜器时代早期(EB) = 3300-2300 BC
铜器时代中期(MB) = 2300/2000–1550 BC
铜器时代晚期 (LB) Age = 1550–1200 BC


铁器时代: 1200-586 BC

Iron IA = 1200–1150 BC
Iron IB = 1150–1000 BC
Iron IIA = 1000-925 BC
Iron IIB = 925-720 BC
Iron IIC = 720-586 BC


新巴比伦帝国时期: 586-539 BC
波斯帝国时期: 539-332 BC
希腊化时期= 332-63 BC

希腊化时期早期 = 332-198 BC
希腊化时期晚期 = 198-63 BC


罗马时期: 63 BC-324 AD

学科历史[编辑]
圣经考古学发展的阶段[编辑]

古代
英国托管时期之前
英国托管期间
现状

1798年，拿破仑东征埃及的部队在尼罗河谷发现大批古代遗址和文物，其中包括罗塞塔石碑（Rosetta Stone），使尼罗河流域的古文化宝藏从此门户大开。数年后，巴格达任职的英国外交官C. J. Rich准确地辨认出巴比伦城和尼尼微城遗址。
重要考古遗址和发现扼要介绍[编辑]
20世纪初[编辑]
20世纪最初10年，考古学家在西亚-北非地区进行了4项重要的出土：

汉谟拉比法典（1901年）：最著名的古代法典
基色历（1902年）：涉及巴勒斯坦的田间耕作和历法
象岛蒲草纸卷（Elephantine papyri）（1903年）：反映了尼希米—以斯拉复兴故国时的历史
波格斯凯泥板（Boghazkoy Tablets）（1906年）：证实赫人是一个重要的上古民族

一战与二战之间[编辑]
在第一次世界大战和第二次世界大战之间，圣经考古学又取得了很大的进展，主要为以下5项：

吾珥废墟考古（1922年-1934年）：著名古城，希伯来人的祖先居住于此。吾珥第三王朝时，城郊建有著名的庙塔（Ziggurat），建塔经过记载在吾珥南模碑石（Ur Nammu Stone）上。
乌加里特（Ugarit）文献（1928年）：乌加里特文献记载了大量迦南宗教故事，提供了崇拜巴力的迦南人的角度（即约书亚时期希伯来人的敌人）去看待历史。
努斯文件（1925年 - 1931年）：努斯文件反映了前15世纪美索不达米亚社群的历史与日常生活，包括经济、社会、法律结构等。
马里文献（Mari Letters）：用巴比伦文字写成，包括马里君王和邻近各城邦通信的记录。马里文献对研究希伯来族长时代的历史颇有价值。
拉吉信件（Lachish Letter）：文件中提到许多见于《旧约》的人名及地名，还提到一位类似耶利米的先知，但无法肯定他是否就是耶利米。

除上述各项成就外，20世纪前期考古学家还发掘出《约翰福音》的莱兰纸莎草纸残片、扫罗的国度基比亚、巴力比利土之庙、非利士人的铁制武器、舍伯那的印鉴与墓碑、基遍水池、乌西亚的王宫等圣经文物或古迹。
近年[编辑]

1947年，死海古卷出土，震惊学界。
1964年至1972，玛迪废墟中发现了第一批在叙利亚北部的早期文献。这些泥板上的文字不同于已知所有楔形文字，有待于进一步研究释读。

天主教教会与圣经考古研究[编辑]
参看[编辑]

以色列考古学

参考文献[编辑]




分类：圣经考古学西亚学术界的犹太研究摩西五经中的地名隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目