圣诞快乐，劳伦斯先生





本条目需要扩充。（2016年1月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年1月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




战场上的快乐圣诞重定向至此，此条目介绍的是1983年上映的讲述二次大战太平洋战争电影，关于以上同名或类似名的其它条目，请参看战场上的快乐圣诞 (消歧义)。















圣诞快乐，劳伦斯先生


基本资料


导演
大岛渚


监制
杰瑞米·汤玛斯（Jeremy Thomas）


编剧
原著小说：劳伦斯·凡·德·普司特
改编剧本：大岛渚
Paul Mayersberg


主演
汤姆·康提
北野武
坂本龙一
大卫·鲍伊


配乐
坂本龙一


摄影
杉村博章


剪辑
大岛ともよ


片长
123分钟


语言
日本语、英语


上映及发行


发行商
松竹、松竹富士、角川HERALD
 环球影业
 Palace Pictures
 Optimum Releasing (DVD)


各地片名


中国大陆
圣诞快乐，劳伦斯先生


香港
战场上的快乐圣诞


台湾
俘虏


《圣诞快乐，劳伦斯先生》（英语：Merry Christmas, Mr. Lawrence、日语：戦場のメリークリスマス，部分欧洲国家名为Furyo，港译《战场上的快乐圣诞》，台译《俘虏》）是一套1983年出品的剧情片，由日本电影导演大岛渚所执导，这也是他第一部英语发音的电影。
此电影是根据英国作家劳伦斯·凡·德·普司特（Laurens Van Der Post）的小说《种子与播种者》（The Seed And the Sower）所改编而成，由杰瑞米·汤玛斯（Jeremy Thomas）制片。主要演员有大卫·鲍伊（David Bowie）、坂本龙一、北野武、汤姆·康堤（Tom Conti）。电影配乐者为坂本龙一，主题曲《Forbidden colours》由大卫·席维安（David Sylvian）所演唱。



目录


1 剧情
2 电影原声带
3 奖赏
4 评价
5 外部链接



剧情[编辑]
剧情描述第二次世界大战日军设置于印尼俘虏营管理英军俘虏，所衍生出日本与西方的信仰及宗教文化冲突问题，与在俘虏营过圣诞节之片段剧情。此片的特殊之处在于全片无女性（除了一组回忆镜头中的教堂场景以外）。大卫·鲍伊拥吻坂本龙一几近慢速停格镜头，已成电影著名经典画面。
电影原声带[编辑]


Merry Christmas Mr. Lawrence





坂本龙一／原声带


发行日期

1983年（维京唱片） -
1994年10月11日（米兰唱片）


类别
古典音乐


唱片公司
米兰唱片、维京唱片







此部电影最广为人知的即为它的电影配乐，电影原声带皆由坂本龙一所制作，而电影同名主题曲“Merry Christmas, Mr. Lawrence”获得广大的回响跟欢迎，将他带上了音乐事业的一大高峰，并奠定大师的地位。除了在电影中播放的纯音乐版本外，坂本龙一也请JAPAN乐队主唱大卫·席维安为这首歌加入了歌词并演唱，增加一个有人声演唱的版本，曲名为“Forbidden Colours”，同样收录在原声带中。
以下为电影原声带CD曲目，其中Ride, Ride, Ride（第8、17轨）是由Stephen McCurdy作曲，23rd Psalm是传统曲目：







曲序
曲目
时长


1.
Merry Christmas, Mr. Lawrence
4:34


2.
Batavia
1:18


3.
Germination
1:47


4.
A Hearty Breakfast
1:21


5.
Before The War
2:14


6.
The Seed and The Sower
5:00


7.
A Brief Encounter
2:23


8.
Ride, Ride, Ride (Celliers' Brother's Song)
1:03


9.
The Fight
1:29


10.
Father Christmas
2:00


11.
Dismissed
0:10


12.
Assembly
2:16


13.
Beyond Reason
2:01


14.
Sowing The Seed
1:53


15.
23rd Psalm
2:00


16.
Last Regrets
2:40


17.
Ride, Ride, Ride (Reprise)
1:04


18.
The Seed
1:02


19.
Forbidden Colours
4:42






奖赏[编辑]


主办单位
奖项
受奖者
阶段／结果


戛纳电影节
金棕榈奖

提名


英国电影金像奖
最佳电影配乐
坂本龙一
获奖


电影旬报奖
观众票选最佳电影

获奖


美国国家电影评论协会
最佳男主角
汤姆·康提
获奖


第7回日本电影金像奖
最佳导演
大岛渚
提名


最佳影片

提名


最佳男配角
北野武
提名


最优秀音楽
坂本龙一
提名


最受欢迎电影

获奖


最佳艺术指导

提名


每日电影奖
最佳导演
大岛渚
获奖


最佳影片

获奖


最佳男配角
北野武
获奖


最优秀音楽
坂本龙一
获奖


最佳剧本

获奖


评价[编辑]

被赞誉为承续名片《桂河大桥》（The Bridge on the River Kwai）后又一佳作。[来源请求]

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《圣诞快乐，劳伦斯先生》的资料（英文）









查
论
编


每日电影奖日本电影大奖






1940年代

46 夜唤的武士 | 47 刚才发生过的事情 | 48 酩酊天使 | 49 晚春






1950年代

50 来日再相逢 | 51 饭 | 52 生之欲 | 53 浊流 | 54 二十四只眼睛 | 55 浮云 | 56 正午的黑暗 | 57 米 | 58 楢山节考 | 59 阿菊与阿勇






1960年代

60 弟弟 | 61 人间的条件 完结篇 | 62 切腹 | 63 天国与地狱 | 64 沙丘之女 | 65 红胡子 | 66 白色巨塔 | 67 夺命剑 | 68 诸神的欲望 | 69 心中天网岛






1970年代

70 家族 | 71 沉默 | 72 忍川之恋 | 73 津轻民谣 | 74 砂之器 | 75 化石 | 76 不毛地带 | 77 幸福的黄手绢 | 78 事件 | 79 啊，野麦峠






1980年代

80 影武者 | 81 泥水河 | 82 蒲田进行曲 | 83 俘虏 (电影) | 84 W的悲剧 | 85 乱 | 86 海与毒药 | 87 女税务员 | 88 龙猫 | 89 黑雨






1990年代

90 少年时代 | 91 儿子 | 92 五个相扑的少年 | 93 月夜行车 | 94 全身小说家 | 95 午后的遗书 | 96 谈谈情跳跳舞 | 97 魔法公主 | 98 乞爱者 | 99 铁道员






2000年代

00 颜 | 01 千与千寻 | 02 黄昏的清兵卫 | 03 赤目四十八瀑布殉情未遂 | 04 血与骨 | 05 无敌青春 | 06 摇摆 | 07 嫌猪手事件簿 | 08 入殓师 | 09 不沉的太阳






2010年代

10 恶人 | 11 一封明信片 | 12 临终信托 | 13 宅男的恋爱字典 | 14 我的男人 | 15 恋人们（日语：恋人たち (2015年の映画)） | 16 正宗哥斯拉







日本电影大奖 | 最佳导演 | 最佳男主角 | 最佳女主角 | 最佳男配角 | 最佳女配角 | 最佳新人 | 田中绢代奖










分类：1983年电影英语电影日语电影1980年代剧情片日本剧情片耶诞节电影战争剧情片太平洋战争东南亚前线题材电影每日电影奖日本电影大奖获奖作品大岛渚电影朝日电视台制作的电影隐藏分类：自2016年1月扩充中的条目自2016年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目损坏的宣传品图像的链接的页面自2008年6月有未列明来源语句的条目