城南旧事


本文介绍的是女作家林海音著作的短篇自传体小说集。关于同名作品，请见“城南旧事 (消歧义)”。


城南旧事为作者林海音以自身经历为原型的自传体小说，以小孩的角度去观看人间的悲欢离合，直到父亲病逝，也就是最后一章〈爸爸的花儿落了〉，她要开始负起照顾弟妹的责任，因此她的童年随之结束，故事也同时在这淡淡的哀伤下落幕。此外，《城南旧事》中有三大篇都是描述女性故事的，分别是〈惠安馆〉、〈兰姨娘〉和〈驴打滚儿〉，都描写了那时代不同女性的不幸遭遇。
简介[编辑]
它描写二十世纪二十年代，义大城一座院里，住着英子温暖的一家。《城南旧事》曾被评选为亚洲周刊 “二十世纪中文小说一百强”。它满含着怀旧的基调，将其自身包含的多层次情绪色彩，以一种自然的、不着痕迹的手段精细地表现出来。
全书以主题“离别”贯穿，结构严谨且层层递进。
相关[编辑]
参见：城南旧事 (电影)
1982年《城南旧事》被上海电影制片厂拍成电影，由吴贻弓导演，此影片更多次获得国际影展大奖。另外也被改编成儿童绘本，和翻译成多种语言，包括英文、日文、德文。其德文版在瑞士荣获“蓝眼镜蛇奖”。此书也获亚洲周刊评选为“二十世纪中文小说一百强”。
外部链接[编辑]

城南旧事介绍





分类：中文小说被改编成电影的台湾小说中华民国大陆时期背景小说北京市背景小说