叠席










和室






各种铺组类型




日语写法


日语原文
畳


假名
たたみ


平文式罗马字
Tatami


叠席是房间里供人坐或卧的一种家具。至今已有近两千年的历史。起源于中国汉朝的，发展并盛行于隋唐，盛唐时期传播于日韩等地。[来源请求]为日本传统房间“和室”内铺设地板的材料，汉字写作“畳”，日语假名“たたみ”，现代汉语通常音译为榻榻米、塌塌米、他他米等。日式叠席亦传入琉球，《中山见闻辨异》中音译为拓札密、脚踏棉[1]，用字不固定。
传统上榻榻米以稻草编织，是稻作收割后的副产品，近年来也开始使用泡沫塑料。
中国的叠席[编辑]
席本作“席”，是一种坐具。中国古代的席是铺于筵之上，筵是直接铺在地板上的垫子，在上面再铺上席。席可以叠加[2][3]。筵的厚度为席的两倍。席叠加的数量与人的地位有关，地位越高叠加之席越多，《礼记》载周天子之席五重，诸侯之席三重，大夫则为二重[4]。
日本的叠席[编辑]
奈良时代从中国唐代传入叠，材料有皮革、丝绢等，使用时铺成多层叠起，为独立的坐具。同时亦仿效中国制度以叠加的层数反映地位高低。平安时代中期的《延喜式》规定了畳的固定规格，并根据阶级地位来决定大小和边缘的颜色。
室町时代起，日本的叠开始变成铺满整个居室的家具，但此时尺寸仍未标准化。江户时代起，畳的大小尺寸开始规格化。一张榻榻米的传统尺寸是宽半间长一间，宽90厘米，长180厘米，厚5厘米，面积1.62平方米，也有尺寸为90厘米乘90厘米的半张榻榻米。因为榻榻米的大小是固定的，所以传统的日本建筑中，房间尺寸都是90厘米的整数倍。值得一提的是，东京和关东地区的榻榻米要比京都和关西地区的稍稍小一些，东京的榻榻米尺寸是85厘米乘170厘米，面积1.53平方米。一般规格分京间（本间，955mm×1910mm）、中京间（三六间，910mm×1820mm）、江戸间（関东间、田舎间、五八间，880mm×1760mm）、団地间（公団间、五六间，850mm×1700mm）。
在日本，典型房间的面积是用榻榻米的块数来计算的，一块称为一叠。传统的商店店堂设计为五叠半（8.91平方米），茶室常常是四叠半（6.97平方米）。铺设组合时，依榻榻米的数量而有不同的排列方式。据说如果摆放方式不合风水就可能会带来灾祸，比如四叠半的半叠置中的左巴字形摆法，称为“切腹之间”（切腹の間），其中三席是来检查是否执行。除了丧葬及房间面积广大的情况，榻榻米一定不能摆放成格子形，即绝对不能出现四块榻榻米的角聚在一处的组合，所以一般和室的面积至少也有四叠半，否则无法避开四个角聚在一起的组合，事实上2叠、3叠的部屋很常见。[来源请求]
榻榻米与日本的神道教宗教仪式和茶道都有密切联系，现代许多日本家庭的房屋中仍然至少有一间铺设榻榻米的房间。
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：叠席




^ 黄景福《中山见闻辨异》：“屋内铺细席——内裹草，以布为缘，名“拓札密”，今译作“脚踏棉”之类。”
^ 东汉郑玄注《周礼》曰：“筵亦席也，铺陈曰筵，籍之曰席，筵铺于下，席铺于上，所以为位也。”
^ 《礼记·春官》：“凡敷席之法，初在地者一重即为之筵，重在上者即谓之席。”
^ 《礼记·礼器》：“天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重”










查
论
编


日本的传统艺能






诗歌



和歌
俳谐
俳句
琉歌








艺道



茶道
香道
武道
书道
华道








舞蹈



日本舞蹈（舞
舞者）
神乐
雅乐
仕舞
舞乐
白拍子
延年
曲舞
上方舞
大黑舞 / 惠比寿舞
缠舞
筑紫舞
翁舞
歌舞伎舞蹈
剑舞
鹿踊
剑扇舞
剑诗舞
演武
幸若舞
风流踊








祭



田乐
踊念佛
盆踊
花笠踊
田游
田植踊
念佛踊
流镝马
练
爬梯节（梯子乘り）
狮子舞
生剥鬼节 （なまはげ）
烟花








说唱



唱导
平曲
盲僧琵琶
萨摩琵琶
筑前琵琶
早歌
太平记读
说经节
祭文
节谈说教








呗



雅乐
地歌
长呗
荻江节
歌泽
端呗
小呗
都都逸
诗吟
民谣
阿伊努音乐
琉球民谣








音曲



雅乐
能乐囃子
邦乐
浄瑠璃节
御座乐
祭囃子
寄席囃子








演剧



雅乐
猿乐
能乐
能剧
狂言
式三番
薪能
歌舞伎
净瑠璃
人形浄瑠璃
组踊・端踊
伎乐
机关人偶 （からくり人形）








演艺



落语
万歳
讲谈（讲释）
浪花节（浪曲）
俄
女道乐
放下
太神乐
影絵
活惚（かっぽれ）
皿回
东西屋
纸芝居








座敷



艺妓
艺者
舞妓
帮间








工艺



雕金
漆器 / 螺钿 / 象嵌
陶艺
织物 / 染织 / 组纽
曲物 / 指物 / 寄木细工 / 竹细工
和纸 / 墨 / 砚 / 笔
栉 / 簪 / 根付 / 扇子 / 团扇
草履 / 雪駄 / 草鞋 / 下駄
笼 / 张子 / 提灯 / 行灯 / 和蜡烛 / 灯笼
茶釜 / 火钵 / 七轮 / 和包丁 / 佛具
风铃 / 鹿威
日本人形 / 乡土玩具
和乐器
木版印刷 / 和装本
铠甲 / 兜鏊 / 日本刀 / 和弓 / 枪 / 十手 / 手里剑
畳 / 袄 / 障子 / 栏间
驾笼 / 人力车 / 神舆 / 山车













规范控制



NDL: 00575373












分类：日本传统家具日语词汇面积单位室内设计隐藏分类：含有日语的条目有未列明来源语句的条目