杜世忠
杜世忠（1242年－1275年），元朝官员、礼部侍郎。蒙古族[来源请求]。在日本被处决。



目录


1 经历
2 元使被害名单
3 事后
4 相关项目
5 参考资料



经历[编辑]
至元十二年（日本建治元年，1275年2月），当时是礼部侍郎的他被任命为国信使，以使节团正使身份持国书出使日本，要求日本称臣。所持国书现已不存，日本関东评定伝“建治元年”条称：“今度所贡来牒状，如前可顺伏之趣也。”[1]
3月10日，杜世忠等人抵高丽国都，高丽随即派舌人（翻译）郎将徐赞及水手三十余人将其送至日本。
4月15日，到日本，绕过大宰府，直抵长门国室津（现在的山口县下关市）上岸，打算闯过关卡，到达京都或镰仓，中途被长门守护逮捕，押送大宰府。
8月，押至镰仓。后来当时的第8代执权北条时宗下令将元朝使节团全部处决。
元使被害名单[编辑]
9月7日，杜世忠一行5人被斩于镰仓龙口（现在的神奈川县藤泽市片瀬）。

正使：礼部侍郎杜世忠(34歳・蒙古族)
副使：兵部郎中何文著(38歳・汉族)
计议官：撤都鲁丁(32歳・维吾尔族)
书状官：杲(32歳・维吾尔族)
译官：徐赞(32歳・高丽国人)


正使礼部侍郎杜世忠临死时模仿李白诗别内赴征三首第二首作诗：“出门妻子赠寒衣 问我西行几日帰 来时傥佩黄金印 莫见苏秦不下机”。
副使兵部郎中何文著作临刑诗：“四大原无主 五蕴悉皆空 两国生灵苦 今日斩秋风”，徐赞作临刑诗：“朝廷宰相五更寒，寒甲将军夜过关。十六高僧申未起，算来名利不如闲。”

事后[编辑]
五人的尸骨被葬利生寺（现称龙口山常立寺），一座专为祭祀在龙口被处死的亡者灵魂而建立的寺院。寺内还建有“元使五人冢”，为五座五轮塔。
消息久久没有传到元朝，直到至元十六年（1279）八月，与杜世忠等人赴日的高丽水手上左、一冲等四人从日本逃回国，报告了杜世忠等人被杀的情况。高丽随即遣人押送这几名水手赴元 奏报。
至元十七年二月[2]，杜世忠等人被害的消息在元朝传开，成为第二次元日战争弘安之役导火线。
相关项目[编辑]

常立寺

参考资料[编辑]

江静：日藏赴日元使临刑诗三首 （日语学习与研究2007年9月第4期）[1]




^ 元史：十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁往。使复致书，亦不报。
^ 元史：十七年二月，日本杀国使杜世忠等。





分类：1242年出生1275年逝世元朝中央官员元朝蒙古人被日本处决者隐藏分类：有未列明来源语句的条目