E×E



E×E





エグゼ


E×E


类型
校园、悬疑


游戏


游戏类型
恋爱冒险


使用平台
Windows 2000/XP/Vista


游戏引擎
吉里吉里


开发团队
YUZUSOFT


发行商
YUZUSOFT


编剧
天宫リツ


美术
梦璃凛、小舞一


音乐
Famishin


游戏人数
1


发售日
2007年6月1日


对象年龄
18禁


结局数
7（含BADEND）


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《E×E》是日本YUZUSOFT所发行的十八禁电脑游戏。E×E为“Empty × Embryo”的简称。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场人物

3.1 主要角色
3.2 次要角色


4 制作人员
5 主题曲
6 相关商品

6.1 CD
6.2 书籍


7 注脚
8 参考资料
9 外部链接



概要[编辑]
《E×E》于2007年6月1日在日本地区发售的十八禁游戏，发售日当天官方网站释出1.1版的修正档。于2007年6月15日释出1.11版的修正档。虽然打着“学园格斗冒险游戏”的名号，却没有格斗游戏的战斗操作以及输入的指令，而是典型的数位小说型式。游戏内的选项相当少，并且集中在游戏初期，难易度略低。
故事简介[编辑]
十年前在岬市的八坂综合医院发生火灾事故，造成了大规模的灾害。遇到交通事故而住院的主角伏见藤矢侥幸的逃过一劫，不过在这间医院进行研究的母亲伏见铃乃而不幸身亡。一面背负着的悲伤的藤矢受到了白峯沙耶的保护，以及幼小的妹妹伏见真姬奈一起生活。火灾事故过了十年后的某一天，应该死于火灾事故的铃乃出现在藤矢的面前。
登场人物[编辑]
主要角色[编辑]

伏见 藤矢（伏見 籐矢（ふしみ とうや））
本作品的主角。父亲已经过世，母亲死于八坂综合医院的火灾事故。就读于织部学园，在八坂综合医院一边做清洁工（在尚之的帮助之下），与妹妹真姬奈跟沙耶一起生活着。以前有弓道的经验，在学校里并没有参加任何社团。
野宫 悠（野宮 悠（のみや ゆう），配音员：青山ゆかり[2]）
转学到藤矢班上的少女。虽然她看起来才色兼备，待人接物也很亲切，经常露出笑容，其实是装出来的。本来她的个性很不讨人喜欢，也不善于和人交往，与其他人保持一段距离。她也是十年前的火灾事故的受害者之一，跟藤矢一样从事研究的父亲过世，后来独自一人生活。在火灾事故前在父亲的吩咐住院，这时候与藤矢相遇，后来再次相遇时没能想起来。大腿上有像条码一样的花纹，拥有发火能力。
笼 夏希（籠 夏希（この なつき），配音员：みる[2]）
藤矢的同班同学。留着看不见眼睛的头发，总是在自己的桌子前念书，由于她的身高矮小，在班上总是没有存在感的少女。但她并不是沉默寡言且阴沉，若是能和她对上话，会得到十分普通的回应。也是有着天真的一面。不关心自己的穿着与打扮，对火锅的执著非常深。
贵船 未绪（貴船 未緒（きふね みお），配音员：风音[2]）
拿着日本刀的女性，救了被铃乃袭击的藤矢。不知道是所属哪一个组织，调查著关于八坂综合医院的研究。外表上看起来非常冷酷，平常时个性非常坦率又大胆的大姐姐。不擅长对付猫。与沙耶是以前的朋友。她是十年前的火灾事故的其中一名受害者，跟藤矢侥幸逃过一劫，不过就是因为这样她的户籍却登记成死亡，使着她过着逃亡的生活。

次要角色[编辑]

伏见 真姬奈（伏見 真姫奈（ふしみ まきな），配音员：榊るな[2]）
藤矢的妹妹。是个天真无邪而且非常有精神的少女。有时候常常做出无理取闹的事情。
白峯 沙耶（白峯 沙耶（しらみね さや），配音员：一色光[2]）
铃乃过世之后，抚养藤矢与真姫奈的女性。平常在家里是和善又平静并且是认真的性格，不过一旦生气起来相当恐怖，整个晚上都在说教。与未绪是以前的朋友。
伏见 铃乃（伏見 鈴乃（ふしみ すずの），配音员：野神奈奈[2]）
藤矢与真姫奈的母亲。在八坂综合医院从事著某种研究，由于十年前的火灾事故而过世。生前好奇心旺盛，像小孩子一样的愉快的女性。十年后突然出现，并且攻击藤矢...。
上御灵 圆（上御霊 円（かみごりょう まどか），配音员：榊原由依[2]）
藤矢的同班同学也是青梅竹马。个性开朗并且温柔的性格，是个非常普通的少女。
加茂 寿士（加茂 寿士（かも ひさし），配音员：杉崎和哉[2]）
藤矢的同班同学也是朋友。是个遇到任何事情都勇往直前的人，喜欢对女孩子性骚扰，喜欢检查女孩子的内衣（尤其是圆），跟藤矢同样没有参加任何社团，但是常常帮家里的忙。
日向 红叶（日向 紅葉（ひむかい もみじ），配音员：佐本二厘[2]）
神秘的少女。外表看起来楚楚可怜，实际上个性完全相反，喜欢对别人做恶作剧。本人自称“邪恶的魔术师”。知道十年前的火灾事故的真相，窃取尚之的研究的罪魁祸首。
八坂 紫织（八坂 紫織（やさか しおり），配音员：成濑未亚[2]）
尚之的养子。留着长头发又有可爱的外表的男孩子。
八坂 尚之（八坂 尚之（やさか なおゆき），配音员：小次郎[2]）
八坂综合医院的现任院长。上一代的院长随着八坂甚五郎的逝世，年轻的他坐上院长的位子。沉默寡言而且冷淡的言行带来了冷静的印象，不过他推荐过藤矢院内的清洁的工作。每天晚上里主动慰问住院的病患。对以前进行研究而发生火灾事故的父亲产生厌恶，不过他为了某种成就而拜托红叶，而被她蒙骗研究某种东西。
宇治上 影臣（宇治上 影臣（うじがみ かげおみ），配音员：ドテラ4号[2]）
以前在八坂综合医院从事某种研究的其中一人。他遇到十年前的火灾事故而得救，带着未绪一起逃亡。后来跟未绪同样隶属于某个组织，调查著八坂综合医院。没有任何感情存在，为了达到目的而不择手段而杀害无数人。
Exel（エクセル）
铃乃所说“从医院跑出来”的黑猫。被紫织所捡起来。从铃乃与红叶以及紫织为首的医院相关人员手中逃出来了之后，不顾一切地寻找某种东西。后来被真姫奈保护，而成为白峯家的宠物，而被真姬奈说成“会说人话的猫”。

制作人员[编辑]

人物设计、原画：梦璃凛（むりりん）、小舞一（こぶいち）
剧本：天宮リツ
音乐：Famishin
CG：煎路、モドキさん
影片制作：ろど

主题曲[编辑]

片头曲：“Trust in me”
作词：Riryka 作曲：Famishin 编曲：不知火つばさ 歌：榊原由依
片尾曲：“True drop”
作词：霜月遥 作曲：Famishin 编曲：R.EAST 歌：霜月遥

相关商品[编辑]
CD[编辑]

E×E Original Sound Track（E×Eオリジナルサウンドトラック）


收录片头曲与片尾曲的完整版以及游戏中的25首背景音乐。

书籍[编辑]

E×E Official Picture Fan Book（E×Eオフィシャルビジュアルファンブック）

注脚[编辑]


^ Patch 1.11. [2007-07-04]. （原始内容存档于2007-07-03） （日语）. 
^ 2.00 2.01 2.02 2.03 2.04 2.05 2.06 2.07 2.08 2.09 2.10 2.11 CHARACTER. YUZUSOFT. [2017年1月19日] （日语）. 


参考资料[编辑]

E×E（エグゼ） (ゆずソフト). Getchu.com. [2015年4月17日] （日语）. 

外部链接[编辑]

YUZUSOFT（日文）
E×E官方网站（日文）









查
论
编


YUZUSOFT






主要作品



Braban! -The bonds of melody-
E×E
夏空彼方
天神乱漫 -LUCKY or UNLUCKY!?-
NOBLE☆WORKS
DRACU-RIOT！
天色*アイルノーツ
魔女的夜宴
千恋＊万花
RIDDLE JOKER








工作人员



こぶいち
むりりん












分类：2007年电子游戏美少女游戏恋爱冒险游戏2007年日本成人游戏隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目含有废弃电子游戏信息框参数的条目2Nihongo模板使用extra参数的页面CS1含有日语文本 (ja)