粤曲
粤曲源自粤剧清唱的表演方式[1]，经过了清朝时期，结合了岭南一带的大调、小调、粤讴、龙舟歌、木鱼歌、南音，以音乐伴奏，唱说戏文的表演艺术。[2]清道光年间，大八音班在岭南一带把粤剧以唱说方式表演给听众。同治年间，被称为“瞽目师娘”或者“瞽姬”的失明女艺人主导了粤曲。现代粤曲始于民国初期，“女伶”开始登上曲坛，诞生了一大批名伶，造就了粤曲的盛世。粤曲与粤剧互相吸收音乐的养分，在1930至1940年代非常流行。[3]



目录


1 沿革

1.1 大八音班时期
1.2 师娘时期
1.3 女伶时期


2 粤曲名伶
3 著名撰曲人
4 著名拍和艺人
5 著名曲目

5.1 岭南八大曲
5.2 小生曲
5.3 花旦曲
5.4 武生曲
5.5 小武曲
5.6 公脚曲
5.7 其他曲目


6 参考文献
7 参考资料



沿革[编辑]
大八音班时期[编辑]
大八音班在清中叶开始流行于岭南地区。[4]他们所演唱及弹奏的广府戏班唱本被称为班本。由於戏班供不应求或者表演场地所限，大八音班便应邀唱戏。八音班，当初被称为“西秦班”，唱腔以皮黄系为主，以8位乐师组成，每位负责一种乐器，有钹、磬、笛、埙、敔、笙、鼓、琴，而大八音班则有24名成员。八音班擅长锣鼓吹打、专为婚嫁迎娶、传统节日提供礼仪性的音乐。[5]除了八音班，还有些艺人一边演奏一边演唱整出粤剧，被称为“唱八音”[6]。正由于这种表演方式导致了师娘的出现。
师娘时期[编辑]
清朝末年，各地的瞽目师娘（简称师娘或者瞽姬的失明女艺人）相继出现。她们1人分演多个角色。有时候她们自弹自唱，有时候沿街卖唱，甚至应邀登门演唱。当年著名的师娘有月英、汉英、翠燕、馥兰、群芳、二妹等等。[2]清末民初，一些未成年的妓女（琵琶仔）为了脱离妓院，从师娘学习唱曲来谋生。她们慢慢成了粤曲中的女伶。[7]
女伶时期[编辑]
民初粤剧开始改革，粤曲也紧随其后。同时期唱片业的崛起促使听众对新腔口新曲的需求。粤曲也从个人表演变成组合表演。分工清晰，每人负责自己的岗位。这个时期著名的唱家有熊飞影、小明星、张月儿、徐柳仙、张琼仙等等。[8][9]其实同时期，来自江门的男艺人如邝新华、丘鹤俦、蛇仔利、陈非侬仍然很受欢迎。1920年代，广州、佛山、新会、香港等地涌现很多茶楼、茶馆、茶室、凉茶店，譬如佛山的芳园茶室、富如楼。这些地方成了她们的表演场地。
1930至1940年代，香港茶楼竞争进入白热化，茶楼开始在晚上开设歌坛，长期邀请伶人演唱粤曲。后来附设歌坛的茶楼多达30几家，譬如如意、富隆、平春、添男、大观、莲香楼、高升等等。[10]当年高升大茶楼曾聘请女伶梁瑛演唱粤曲，并且另聘乐师伴奏。
粤曲名伶[编辑]
更多信息：粤曲演唱家列表

曾润心
李银娇
二妹
董艳芳
任锦霞
小明星
徐柳仙
张惠芳
张月儿
锺云山
冼剑丽
锺志雄
陈凤仙
伍木兰
梁素琴
陈彩兰
郭少文
曾云飞
江平
天涯
崔妙芝
卢筱萍
妙生
李宝伦
李宝莹
梅欣
张小颦
江峰
朱老丁
张琼仙
潘朝硕
郭少文
周宝玉
蒋艳红
梁卓华

著名撰曲人[编辑]

黄世仲
郑贯公
黄鲁逸
陈少白
芦苇生

著名拍和艺人[编辑]

冯维祺
郑集熙
王者师
苏汉英
刘润雄
蔡惠忠
吴少庭
陈鉴波
梁以忠
黎亨
卢轼
梁卓华
郑剑峰
潘贤达

著名曲目[编辑]
岭南八大曲[编辑]

《东坡访友》或称《辩才释妖》
《韩信弃楚归汉》
《李忠卖武》与《鲁智深出家》
《百里奚会妻》
《杨六郎罪子》
《黛玉葬花》
《附荐何文秀》
《雪中贤》

小生曲[编辑]

《宝玉怨婚》
《宝玉哭灵》
《西厢待月》
《桃花送药》
《金生挑盒》
《佛祖母》
《私探营房》

花旦曲[编辑]

《小青吊影》
《黛玉归天》
《貂蝉拜月》
《红娘递柬》

武生曲[编辑]

《岳飞班师》
《太白和番》
《王允献貂蝉》
《苏武牧羊》

小武曲[编辑]

《周瑜归天》
《五郎救弟》
《丁山射雁》
《西河会妻》

公脚曲[编辑]

《琵琶行》
《水浸金山》

其他曲目[编辑]

《夜观星象》
《曹福登仙》
《淮阴归汉》
《四郎深母》
《白帝城托孤》
《春娥教子》
《夜困曹府》
《高平取级》
《花园跑马》
《柴房相会》
《祭奠项良》
《李仙附荐》
《打洞结拜》
《张巡杀妾飨三军》
《崇祯恨史》
《碧血洒经堂》
《吴起杀妻》
《季札挂剑》

参考文献[编辑]
李忠顺; 张文珊; 罗爱湄编. 《岭南八大曲初探: 历史与文献典藏》. 香港: 香港中文大学中国音乐研究中心. December 2015. ISBN 9789881492500. 
参考资料[编辑]


^ 《粤曲歌坛话沧桑》：“香港有些庙的香火鼎盛，自然可以请戏班，有些庙经济能力较差，便只能请傀儡戏，情况再差的，就请大八音来唱戏。”
^ 2.0 2.1 广州市志 互联网档案馆的存档，存档日期2007-05-04.
^ 同醉粤音
^ 乾隆《佛山忠义乡志》载：“锣鼓柜始于康熙年间。”
^ 传统木偶粤剧与八音音乐会明起举行,香港政府新闻处
^ 顺德人把唱八音叫做“唱西秦”
^ 江水东流去 桃李闹春风：粤乐名师王粤生,广东文化网参考文库
^ 粤曲，中国大百科
^ 粤曲(广东曲艺)第16届亚洲运动会官方网站
^ 鲁金，《粤曲歌坛话苍桑》，三联书店，1996年，16页






分类：戏曲粤剧隐藏分类：Webarchive模板wayback链接