南富良野町

南富良野町


金山大坝



日文原名
南富良野町


平假名
みなみふらのちょう


罗马拼音
Minamifurano-chō


地理位置


国家
 日本


地域
北海道地方


都道府县
北海道 上川综合振兴局


郡
空知郡


政府编号
01462-1


邻近行政区
富良野市、上富良野町、占冠村、夕张市、芦别市、新得町、清水町、日高町





南富良野町在日本北海道的位置



相关数据


面积
665.52 km²


人口 （2007年6月30日数据）


     总计
2,912


象征


町树
胡桃


町花
婴粟花



南富良野町章


南富良野町役所


地址
〒079-2402


北海道空知郡南富良野町字几寅867番地


法人编号（日语：法人番号）
3000020014621


议会议员数
9


南富良野町役所官方网站




人口：北海道官方网页



南富良野町（日语：南富良野町／みなみふらのちょう Minamifurano chō */?） 是位于日本北海道上川综合振兴局南部的一个町，由于位于富良野地区的南部，因此命名为南富良野[1]（“富良野”源自阿伊努语的“hura-nu-i”，意思为发臭的地方[2]）。主要市区位于东部的几寅地区，国道38号及根室本线以东西向穿过境内。
辖区内的金山湖是以钓鱼、划船等户外活动闻名的旅游景点，另外，几寅车站则是电影铁道员的外景拍摄点，现也有展示当时电影中所使用的服装和小道具。



目录


1 历史
2 产业
3 交通

3.1 机场
3.2 铁路
3.3 道路
3.4 巴士


4 观光景点

4.1 景点


5 教育

5.1 高等学校
5.2 中学校
5.3 小中学校
5.4 小学校


6 姊妹市・友好都市

6.1 日本


7 本地出身的名人
8 参考资料
9 外部链接



历史[编辑]

1891年：开始掏金者进入金山地区。
1899年6月：富良野村由空知支厅改隶属上川支厅。
1901年：来自伊势和岐阜县的集体移民进入此地进行开垦。
1908年4月1日：从下富良野村（现在的富良野市）户长役场独立设置南富良野村外1村户长役场。
1919年4月1日：成为北海道二级村，并与占冠村共同设置联合役场。
1932年：南富良野村、占冠村的联合组合役场解散，各自设置役场。
1966年：金山水库（金山湖）完成。
1967年4月1日：改制为南富良野町。

产业[编辑]
以农业、酪农及林业为主。
交通[编辑]
机场[编辑]

旭川机场（位于东神乐町）

铁路[编辑]

北海道旅客铁道

根室本线：下金山车站 - 金山车站 - 东鹿越车站 - 几寅车站 - 落合车站
石胜线：境内无设置车站



道路[编辑]




一般国道


国道38号
国道237号


主要道道


北海道道136号夕张新得线




道道


北海道道465号金山几寅停车场线
北海道道1030号石胜高原几寅线
北海道道1117号落合停车场线




巴士[编辑]

道北巴士、北海道拓殖巴士、十胜巴士（北方线：旭川方向、带广方向）
南富良野町营巴士（落合～几寅～东鹿越～金山）
占冠村营巴士（几寅～落合～多麻牡～占冠／富良野～下金山～金山～占冠）

观光景点[编辑]
景点[编辑]

夕张岳的高山植物群落及蛇纹岩石带（国家指定天然记念物）
大雪山国立公园
狩胜峰
金山湖：

教育[编辑]
高等学校[编辑]

道立北海道南富良野高等学校

中学校[编辑]




南富良野町立几寅中学校




南富良野町立金山中学校




小中学校[编辑]

南富良野町立落合小中学校

小学校[编辑]




南富良野町立北落合小学校
南富良野町立几寅小学校




南富良野町立金山小学校
南富良野町立下金山小学校




姊妹市・友好都市[编辑]
日本[编辑]

本部町（冲绳县）

本地出身的名人[编辑]

石上久美子：演歌歌手
かさいまり：绘本作家
星泽幸子：料理研究家
目黑萌绘、寺田樱子：冰壶选手，为2006年冬季奥林匹克运动会日本代表
楯真由子：女演员、生于东京都，但小学时期曾居住于此。

参考资料[编辑]


^ 南富良野町官方网页 - 町势要览 http://www.town.minamifurano.hokkaido.jp/pdf-a4/404.pdf 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-29.
^ 北海道庁. アイヌ语地名リスト (PDF). 北海道庁. [2017-08-17]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：南富良野町



（中文）富良野、美瑛广域观光指南
（日文）南富良野町商工会









查
论
编


北海道上川综合振兴局行政区划






市部

旭川市 | 士别市 | 名寄市 | 富良野市






上川郡（石狩国）

鹰栖町 | 东神乐町 | 当麻町 | 比布町 | 爱别町 | 上川町 | 东川町 | 美瑛町






上川郡（天盐国）

和寒町 | 剑渊町 | 下川町






空知郡

上富良野町 | 中富良野町 | 南富良野町






勇拂郡

占冠村






中川郡

美深町 | 音威子府村 | 中川町






雨龙郡

幌加内町











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135319709
NDL: 00291146












分类：南富良野町北海道的市町村隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目