硬粒小麦



 

硬粒小麦





科学分类





界：
植物界 Plantae


科：
禾本科 Gramineae


属：
小麦属 Triticum


变种：
硬粒小麦 T. turgidum var. durum





三名法


Triticum turgidum var. durum
(Desf. ) Yan. ex P. C. Kuo


硬粒小麦（学名：Triticum turgidum var. durum）为禾本科小麦属二粒小麦的杜兰小麦变种。
基因组学研究表明：50万年前，二倍体的小麦属乌拉尔图小麦（Triticum urartu）与山羊草属的拟山羊草（英语：Aegilops speltoides）（Aegilops speltoides）杂交，形成了二粒小麦（T. turgidum）与提莫非维小麦（T.timopheevii），这两种均为四倍体。硬粒小麦是二粒小麦的一个亚种。
参考文献[编辑]


硬粒小麦 Triticum turgidum var. durum (Desf. ) Yan. ex P. C. Kuo. 中国植物物种名录（CPNI）. 中国植物物种信息数据库. [2013-1-17]. （原始内容存档于2016-03-05）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


扩展阅读[编辑]


 维基物种中有关硬粒小麦的数据





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


谷物及准谷物







谷物
禾本科







 大麦
 福尼奥（英语：Fonio）
 薏苡 / 薏米
 玉米
 杂谷
 燕麦
 稻米
 黑麦
 高粱属
 苔麸
 黑小麦
 香蒲
 茭白












 小麦







 普通小麦 / 面包
 硬粒小麦 / 意粉
 卡姆小麦（英语：Khorasan wheat）
红快富小麦（英语：Red Fife wheat）
小麦农林10号（英语：Norin 10 wheat）
冬小麦（英语：Winter wheat）








芒小麦（英语：Farro）



 一粒小麦
 二粒小麦（英语：Emmer）
 斯佩耳特小麦


















准谷物




蓼科



 荞麦
 苦荞麦








苋科




 苋属



 尾穗苋（老枪谷）
 繁穗苋
 千穗谷
 青葙属











藜亚科



 藜麦
 藜属
台湾藜
 苍白茎藜（英语：Chenopodium pallidicaule）








唇形科



 野鼠尾草（粤文：野鼠尾草）








金合欢（声息花、金凤）



澳洲金合欢（英语：Wattleseed）












另见：

早熟禾亚科
新石器农作物（英语：Neolithic founder crops）
新石器革命
农业史
纳图夫人文化（英语：Natufian culture）
新月沃土
阿布胡赖拉遗址（英语：Tell Abu Hureyra）
谷物业历史（法语：Histoire de la culture des céréales）
驯养
绿色革命
基因工程
人工选择
作物野生近缘种












分类：小麦属隐藏分类：TaxoboxLatinName2维基数据有相关图片而本地未添加含有拉丁语的条目引文格式1错误：日期WikispeciesLatinName全部小作品植物小作品