海辉软件国际集团






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。自2010年1月起标示本模板。









海辉软件（国际）集团公司


成立
1996年11月


代表人物
孙振耀，集团主席
卢哲群，首席执行官
林兴俊，首席运营官
李劲松，高级执行副总裁
孙永吉，高级执行副总裁
白珊，市场与联盟高级副总裁


总部
中国大连\北京


标语口号
质量和安全 信誉的保障
Quality & Security Made Certain


产业
IT外包
业务流程外包


员工人数
4500人(2010年)


网站
www.hisoft.com


海辉软件（国际）集团公司，或称海辉（英文名称：hiSoft Technology International Limited），是一家中国的信息技术外包公司，成立于1996年，提供软件开发、软件国际化、软件质量保证、软件测试、以及为独立软件供应商和其他企业提供各种信息技术外包（ITO）和业务流程外包（BPO）服务。
海辉软件在2006年初次进入IAOP（国际软件外包专业协会）“全球外包100强”[1]，之后连续4年都有进榜。并在2008年排名20位，是中国公司在其排名上的最好成绩[来源请求]。



目录


1 公司简介
2 荣誉和认证

2.1 业务
2.2 质量
2.3 安全


3 服务

3.1 客户


4 参考文献
5 外部链接



公司简介[编辑]
此公司员工超过4500名，包括300多名在岸技术和行业专家及3500多名离岸工程师，近年来，该公司迅速发展，在中国就已在7个城市建立了分公司和开发中心。
据IDC在2008年和2009年的排名得知，基于机构增长和收购两项指标，海辉已经成长为中国第二大IT外包服务提供商[来源请求]。除了收购Envisage Solutions，Ensemble International和Teksen Systems之外，通过海外并购、建立合作伙伴关系和合资等方式，建立了美国、英国、新加坡和日本分公司。
荣誉和认证[编辑]
业务[编辑]

入选neoIT评选的“2009全球IT服务100强”
自05年起一直排名IDC“中国的IT外包服务供应商”前十强，并在2008年和2009年排名第二
在由中国信息产业部评选的“中国最具研发竞争力十佳软件外包企业”中名列第二
05年，海辉成为唯一一家跻身“德勤中国高科技高成长50强”排名的中国IT服务企业，并在随后的三年（06、07和08年）榜上有名
07年大连市人事局授予海辉“最佳雇主”称号
07年8月份Idiom技术公司认证海辉为白金级“授权解决方案提供商”
05年微软授予海辉“优秀外包测试合作伙伴”称号
于2009年12月15日，获得由微软评出的“2009 微软供应商项目最佳价值卓越奖”
于2009年12月20日，获得“辉煌六十周年，中国IT产业最佳外包服务金奖”
于2009年6月26日，获得“中国十大最具实力的离岸软件外包商”称号
于2009年6月24日，获得“十大服务外包领军企业”称号



质量[编辑]

在2003年3月5日，海辉成为首家在全公司范围通过软件成熟度5级认证（SEI-CMM 5）的中国软件企业
于06年11月通过了最新的ISO-9001:2000认证


唯一一家进入由Common Sense Advisory评选的”2008年全球翻译25强企业”排名的中国企业
在07至08年进入“全球语言能力30强企业”排名，并在利润增长板块中排名第一
02年成为通用电气公司认证的第一个也是最大的一个全球开发中心

安全[编辑]

05年，海辉成为第一家通过SAS70 Type II审计的中国软件公司
于06年11月通过了DNV ISO27001安全认证
09年7月通过了由大连软件行业协会制定的“个人信息保护评价制度认证”（ Personal Information Protection Assessment (PIPA))


服务[编辑]
海辉的业务强项主要涉及金融服务业、高科技行业、制造业、汽车、电信和制药工业，提供信息技术外包和业务流程外包服务。
海辉与客户一同合作，开发和部署新的系统，增强现有系统和应用程序的移植工程。他们的服务从需求收集、分析到软件实施和应用管理，涵盖了整个软件开发生命周期，尤其在软件测试，本地化及全球化服务方面受到广泛好评，成为海辉的优势服务项目。
客户[编辑]
海辉拥有超过100个全球企业客户，其中四分之一为世界500强企业，包括微软、IBM、Intel、英格索兰，、Citrix、Noble Energy、欧特克、Symantec、BEA、甲骨文、惠普、益百利、Sun、尼森集团、奥林巴斯、ADP、Quest、AIG、三菱汽车公司和东芝公司。
参考文献[编辑]

^ 海辉跻身IAOP全球外包100强第34位 IBM第一. CNET科技资讯网. CNET Networks公司. 2007-04-26 [2010-04-01]. 


（简体中文）海辉软件携手GE 在华建GE最大全球开发中心
（英文）海辉集团与Teksen 以及 Ensemble Groups合并
（简体中文）海辉通过了DNV信息安全管理体系认证
（简体中文）海辉名列全球翻译公司25强,排名第23位

外部链接[编辑]

海辉中文官方网站





分类：中国软件公司1996年成立的公司隐藏分类：自2010年1月中立性有争议的作品含有多个问题的条目自2010年4月有未列明来源语句的条目自2010年2月有未列明来源语句的条目