鸡公碗




山货店售卖的鸡公碗


鸡公碗，或作公鸡碗、鸡角碗，客家人称为鸡公钵，为中国传统的一种家用陶器[1]。由于是香港电视广播有限公司以及周星驰电影中经常出现的道具，于2013年初在网上经网友于微博上发掘出来而成为热话。



目录


1 历史
2 图案
3 网络爆红
4 参考文献
5 外部链接



历史[编辑]
鸡公碗最早出现在明代成化年间[2]，当时是王公贵族喜爱的珍品[3]，在清朝时期以及1960年代时候为中低下阶层的普遍用具。清末民初的鸡公碗在江西烧制，但生产成本高，不敌廉价洋瓷，曾一度停产；后来潮汕地区接力生产，鸡公碗又再度普及，更出口到东南亚及香港[1]。1960年代时期，各户人家皆有一个，售价约0.10元。
图案[编辑]
鸡公碗的图案除了公鸡外还有其他陪衬，早期的鸡公碗会在公鸡旁绘有其他小鸟及花丛[3]，后来则常配以牡丹、芭蕉，鸡谐音“家”，牡丹象征富贵，芭蕉是大叶植物，有“兴家成大业”、“功名富贵”等吉祥寓意[1]。农耕社会时期，以鸡啼作警钟，开始一日之劳作，因此鸡公（粤语、闽语地区对公鸡的称呼）被赋有发家致富的良好愿望，而鸡公碗的含义更广更阔。早期的鸡公碗图案为人手绘制，近年则多改为机器印制，两者质感不同。
网络爆红[编辑]
有网友于微博上发布一系列图片，各来自于香港电视广播有限公司的不同剧集，但都有一个共同点，就是鸡公碗一直被使用，其剧集可以早至1983年版《射雕英雄传》（黄日华、翁美玲、苗侨伟、杨盼盼主演），晚可以至2012年台庆剧《大太监》。该鸡公碗更被网友等誉为“神道具”，称其质量极好，居然可以用几十年而不损。而国内媒体也有大肆报导。
其后有网友补充在周星驰的众多电影里也有出现。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 鸡公碗都有古仔
^ 明成化“公鸡碗”料卖逾三亿
^ 3.0 3.1 港下月拍卖明代公鸡碗料售3.09亿


外部链接[编辑]

TVB鸡公碗穿越十余部热播剧，网友赞其道具神器





分类：中国传统工艺中国陶瓷