郑虔
郑虔（691年－759年10月15日），字趋庭，一说字若齐[1]，荥阳荥泽人，唐朝著名诗人、画家、书法家，与李白、杜甫交游。曾任“广文馆博士”，“台州司户参军”，人称郑广文、郑台州，是台州教育启蒙人。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 曾祖父
2.2 祖父
2.3 父亲
2.4 夫人
2.5 儿子


3 注释
4 参考



生平[编辑]
郑虔出自荥阳郑氏北祖第六房，武后天授二年（691年）出生，二十岁左右赴京投考进士，但未能及第，[2]困居长安慈恩寺，见寺内有柿叶几屋，乃借住僧房，日取红叶肄书。日子一久，竟把几屋柿叶练完，终成名家。[3]
唐玄宗天宝初年，曾任协律郎，[4]为宫廷文艺总官。唐玄宗欣赏其才学，乃派郑虔到广文馆，以他为博士[5]，时人称“郑广文”。[6]
安史之乱爆发，郑虔与一群京官被安禄山军队劫持，驱往洛阳。安禄山授郑虔为水部郎中，虔乃托病拒就任，并密函告知唐肃宗，以表忠心。后安史之乱被平定，郑虔却以三等罪与张通、王维并囚于宣阳原杨国忠旧宅。郑虔等三人擅长绘画，崔圆命他们在书斋中做壁画，郑虔等惧死刑，极力求救于崔圆，“故运思精深，颇极能事”，终于被免死罪。[7]至德二年（757年）被贬为台州司户参军事，仅年余即去世，乾元二年（759年）九月二十日卒于台州官舍。[8]
郑虔长于地理，著有《天宝军防录》、《胡本草》、《荟蕞》等书，台州人为纪念缅怀郑虔教化启蒙之功，在台州府（现临海市）建有郑广文祠[9][10]。临海市内的“广文路”“郑虔街”都是以他命名。
家庭[编辑]
曾祖父[编辑]

郑道瑗，隋朝朗州司法参军

祖父[编辑]

郑怀节，唐朝沣州司马，追赠卫州刺史

父亲[编辑]

郑镜思，唐朝秘书郎，追赠主客郎中、秘书监

夫人[编辑]

琅邪王氏，凤阁侍郎平章事王方庆孙女，侍御史王晙之女

儿子[编辑]

郑元老，名忠佐，字元老
郑野老
郑魏老

注释[编辑]


^ 姜宸英《湛园札记》卷四引《台州志》云“郑䖍字若齐”，此从《郑虔墓志》。
^ 《郑虔墓志》谓其“弱冠举秀才，进士高第。”
^ 李绰《尚书故实》:“郑虔广文学书而病无纸，知慈恩寺布柿叶数间屋，遂借宿僧房居止，日取红叶学书，岁久殆遍。后自写所制诗并画同为一卷封进，玄宗御笔书其尾曰‘郑虔三绝’。”
^ 《封氏闻见记》卷十《赞成》：“天宝初，协律郎郑虔采集异闻，著书八十余卷。人有窃窥其草槁，告䖍私修国史，䖍闻而遽焚之。由是贬谪十余年，方从调选，授广文馆博士。”《旧唐书·职官志》载协律郎为正八品上。
^ 《郑虔墓志》载郑虔“解褐补率更司主簿，二转监门卫录事参军，三改尚乘直长，四除太常寺协律郎，五授左青道率府长史，六移广文馆博士，七迁著作郎”。张彦远《历代名画记》卷九:“郑虔,高士也,苏许公为宰相,申以忘年之契,荐为著作郎。开元二十五年,为广文馆博士。饥穷轗轲,好琴酒篇咏,工山水,进献诗篇及书画,玄宗御笔题曰:‘郑虔三绝。’与杜甫、李白为诗酒友。禄山授以伪水部员外郎,国家收复,贬台州司户。”
^ 《唐会要》卷六六记载：“广文馆，天宝九年七月十三日置，领国子监进士业者，博士、助教各一人，品秩同太学。以郑䖍为博士，至今呼郑䖍为郑广文。”
^ 《新唐书·郑虔传》:“安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪授虔水部郎中，因称风缓，求摄市令，潜以密章达灵武。贼平，与张通、王维并囚宣阳里。三人者，皆善画，崔圆使绘斋壁，虔等方悸死，即极思祈解于圆，卒免死，贬台州司户参军事，维止下迁。后数年卒。”郑处诲《明皇杂录》卷下:“安禄山之陷两京，王维、郑虔、张通皆处于贼庭。洎克复，俱囚于杨国忠旧宅。崔相国圆因召于私第令画，各画数壁。当时皆以圆勋贵莫二，望其救解。故运思精深，颇极能事，故皆获宽典，至于贬降，必获善地。”
^ 陈尚君：〈郑虔墓志考释〉
^ 郑广文纪念馆. 临海文化网 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 唐代古祠——郑广文纪念馆. 中国台州网 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


参考[编辑]



维基文库中该作者的作品：
郑虔




维基文库中相关的原始文献：
新唐书卷二百二 郑虔传



《新唐书》卷二○二《郑虔传》
〈大唐故著作郎贬台州司户荥阳郑府君并夫人琅瑘王氏墓志铭并序（郑虔墓志）〉





分类：691年出生759年逝世荥阳郑氏唐朝诗人唐朝作家唐朝画家唐朝书法家隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型