弗利萨







弗利萨


龙珠


作者
鸟山明


配音
 中尾隆圣
 卢国权／张炳强／梁耀昌（龙珠二世）
 梁耀昌（龙珠GT）
 招世亮（龙珠改）
 王慕航（龙珠Z／龙珠GT）
 符爽[1]（龙珠Z剧场版）
 胡大卫（七龙珠Z巨童文化VCD）
 孙中台[2]→何志威（龙珠改／龙珠超）


简介


物种
宇宙人


亲属
弗洛斯特（第6宇宙的自身）
齐尔德（祖先）
库尔德大王（父）[3]
古拉（兄）[3]
克力札（儿子）[3]




日语写法


日语原文
フリーザ


平文式罗马字
Furīza


弗利萨（日语：フリーザ；英语：Frieza）是《龙珠》中的反派角色，动画声优是由中尾隆圣来担任。除了在原作登场外，也在电视动画、OVA和剧场版中以不同方式再度复活登场。



目录


1 设定
2 简介

2.1 早年经历
2.2 龙珠Z
2.3 龙珠GT
2.4 龙珠超
2.5 OVA
2.6 剧场版


3 主题歌
4 影响
5 参考来源



设定[编辑]
弗利萨是统治赛亚人（赛亚人皆以蔬菜为名）的王，所以其名字来源为冰箱。说话很有礼貌，以冷静的态度来判断事物，并且可以在真空环境下生存。自称是最强的宇宙帝王，收服了大量的手下，占领富有资源的星球，在手下心目中是很有威望的。并借助了外星球科技制造宙间飞船用于军事侵略，挑选的部队都是精英战士。弗利萨是个绝世战斗天才，一出生就具有强大的战斗力，从不索巴炼。也因此造成内心残忍冷酷，性格傲慢比较自负，唯一害怕的就是传说中的超级赛亚人。初始战斗力为53万，在原作拥有变身三次能力，每次变身后战斗力都会大幅提升，100%力量时战斗有1亿2千万。[4]弗利萨在剧场版《龙珠Z 复活的“F”》与电视动画《龙珠超》中黄金形态的战斗力有1垓。[5][6]
简介[编辑]
早年经历[编辑]
弗利萨一族可以追溯到宇宙海贼齐尔德，属于超级稀有的战斗种族，他们一族对自己所的力量非常自负，认为他们是宇宙第一，弗利萨由他父亲自身无性繁殖而来，所以拥有了变异的强大要素。他们繁衍的方式是通过采集先代大王的血液通过先进仪器制造出来子，然后用冰覆盖其全身，通过冰来刺激身体机能，使自己的身体和能力更加的强大。
龙珠Z[编辑]
弗利萨收留了大量手下，主要部下是萨博和多多利亚以及基纽特种部队，他们将一个行星的居民屠杀后，再将行星卖给出价高的竞价人。还把所侵略的星球上实力强大的人收入麾下。过去命令赛亚人攻占星球作为买卖交易，但由于害怕快速繁殖的赛亚人会难以控制，以及担心超级赛亚人的出现而故意造成贝吉塔王发动兵变。借故毁灭了赛亚人所居住的贝吉塔星，几乎所有的赛亚人都死亡。弗利萨虽然将贝吉塔星摧毁，却舍不得贝吉塔这个天才战士，便把他留了下来，对他隐瞒了贝吉塔行星毁灭的真相。弗利萨后来偷听了贝吉塔跟拿帕的对话，得知那美克星有龙珠可以实现愿望，便出发去那美克星企图实现长生不老的愿望，但是受到贝吉塔等人的阻挠导致未能成功实现愿望。与孙悟空等人战斗时，由于杀死小林使悟空觉醒成超级赛亚人而战败。在濒死时被父亲柯鲁多大王救回，以半机械形态复活并前往地球向悟空复仇，不料抵达时却遇上来自未来的特兰克斯，最后依然还是打不过他，父子相继被消灭。
由于弗利萨军团重要首领的死亡，军团控制下的星球不断发动反叛，第三行星的参谋长索尔贝接管了弗利萨一族军团，导致兵力折损，势力衰弱。
龙珠GT[编辑]
格罗博士和米乌博士透过两位17号将地狱和现世产生结合来到现世并企图将悟空诱入地狱使他受困，弗利萨和沙鲁则是留在地狱准备向悟空复仇。
龙珠超[编辑]
弗利萨军残存的索鲁贝为了让弗利萨复活而来到地球寻找龙珠，成功复活的弗利萨计划向悟空复仇而开始接受特训，在四个月时间内大幅提升战斗力， 索巴炼成黄金弗利萨，但最后体力不足被悟空再度消灭。请参考剧场版《龙珠Z 复活的“F”》和《龙珠超“黄金弗利萨篇”》
《龙珠超“宇宙生存篇”》定为第七宇宙代表选手代替睡觉的布欧参赛，弗利萨在地狱与孙悟空达成交易，参赛条件则是在比赛胜利后便以地球的龙珠将他再一次复活，在此前获淮暂时返回人世一天。
OVA[编辑]
《龙珠Z外传 赛亚人灭绝计划》中，莱基博士为了向赛亚人复仇，借由怨念增幅装置将过去被悟空打倒的弗利萨、古拉、达列斯、史拉格再次复活成为亡灵战士。
剧场版[编辑]
《龙珠Z 复活的融合!!悟空和贝吉塔》中，由于阎魔王被邪恶波封印导致阴界和现世出现失序使死者们都复活，弗利萨带领部下来到现世，结果被悟饭秒杀。
主题歌[编辑]

ただ凍える挽歌(Elegy)〜The Theme Of FREEZA〜
作词/作曲/歌: 小暮阁下　编曲: Anders Rydholm
《龙珠改》插入曲。[7]
“F”
作词/作曲: マキシマムザ亮君　歌: Maximum The Hormone
原本是在2008年发行的非官方歌曲，后来成为《龙珠Z 复活的“F”》战斗插入曲。[8][9]

影响[编辑]
偶像团体桃色幸运草Z在2015年4月在官方网站放出该偶像团体的弗利萨装扮照片来作为宣传[10][11]，由桃色幸运草Z担任主唱的《龙珠Z 复活的“F”》片头曲专辑“‘Z’の誓い”也同样用弗利萨装扮作为包装封面。[12]
参考来源[编辑]


^ 龙珠Z 复活的融合!!悟空和贝吉塔、龙珠Z 复活的“F”
^ ep.1
^ 3.0 3.1 3.2 フリーザの変身姿と一族まとめ。コルド大王、クウラ、クリーザなど【ドラゴンボール复活のF】 互联网档案馆的存档，存档日期2016-10-27.アニプラ（日文）
^ ドラゴンボール“フリーザ”声优、戦闘力まとめ！ciatr（日文）
^ 龙珠新作日本开红盘 2日狂卖2.5亿苹果日报（繁体中文）
^ 战斗力爆表黄金弗利萨袭地球东方日报（繁体中文）
^ ただ冻える挽歌(Elegy)～The Theme Of FREEZA～歌词タイム（日文）
^ マキシマム ザ ホルモン“F”はなぜ‘ドラゴンボールZ’剧中歌に？　鸟山明先生からコメントもReal Sound（日文）
^ 映画ドラゴンボールZ、ホルモンの“F”が剧中で流れる“バトルソング”にnatalie（日文）
^ ももクロがフリーザ化！冲撃ビジュアルがサイト乘っ取りnatalie（日文）
^ ももクロがフリーザ化!? 公式サイトを占拠ORICON STYLE（日文）
^ ももクロ、“‘Z’の誓い”ジャケットでフリーザ＆Z戦士に変身BARKS（日文）















查
论
编


《龙珠》（作者：鸟山明）






动画




电视动画

龙珠 - 龙珠Z - 龙珠GT - 龙珠改 - 龙珠超






TVSP·OVA

龙珠Z 独自面对的最终决战 - 龙珠Z 向绝望反抗 - 龙珠Z 赛亚人灭绝计划 - 龙珠GT 悟空外传






剧场版

第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作 - 第14作 - 第15作 - 第16作 - 第17作- 第18作 - 第19作






活动用动画

唷!归来的孙悟空与伙伴们!! - 巴达克之章













漫画

龙珠漫画列表 - 龙珠SD













游戏

龙珠系列电子游戏列表













电影

新龙珠 - 龙珠 (韩国) - 龙珠：全新进化













角色

龙珠角色列表 - 孙悟空 - 布尔玛 - 乐平 - 龟仙人 - 琪琪 - 神龙 - 小林 - 短笛 - 孙悟饭 - 贝吉塔 - 弗利萨 - 特兰克斯 - 沙鲁 - 撒旦先生 - 孙悟天 - 魔人布欧 - 大长老 - 拉帝兹













用语

龙珠 - 赛亚人 - 那美克星 - 天下第一武道会 - 龟派气功 - 自在极意功













音乐

不可思议的冒险 - 心之羽根













相关作品

阿拉蕾 - Nekomajin猫魔人（日语：ネコマジン） - 银河巡警加克（日语：銀河パトロール ジャコ）













分类：外星超级反派虚构大宗谋杀犯虚构王子虚构变身者虚构赛博格虚构独裁者虚构男性动漫角色具有超人类力气的日本动漫角色具有超人速度的虚构角色七龙珠角色1989年首次亮相的漫画角色隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有日语的条目