泰山收费站




泰山收费站原貌，2006年摄


泰山收费站位于新北市泰山区大科里一邻大科路一号，里程为中山高速公路由北向南算的第35.5公里处，是中山高速公路自基隆起点以来的第二个收费站。1974年7月30日启用，后于2013年12月30日拆除，但保留两座票亭以兹纪念[1]。原址现为泰山转接道。



目录


1 历史纪录
2 收费站编制
3 收费
4 参考资料
5 相关条目



历史纪录[编辑]

泰山收费站在台湾公路史上具有特殊的地位，它是第一座启用的高速公路收费站，三重交流道～内坜交流道路段完工通车后，于1974年7月30日开始收费。
它也是台湾第一座雇用女性收费员的收费站。
它亦是台湾第一座使用电脑计数、人工收费，各型车辆分类、分道收费的收费站。
因为位于台北都会区，车流量大、通过车辆数最多等原因，而有“天下第一站”之美誉。[2]

收费站编制[编辑]
收费站以当时工程规划为二十个车道及南北各一超宽通行便道，建筑设计为立柱有顶棚高4.2米车道宽度为3.25米，设有地下通行道方便人员到达车道，办公室主体建筑面积188.76平方米。南北车道间曾装设从欧洲进口的滚轮式车道分隔器，可快速调整中间收费亭的收费方向。
因从林口交流道至泰山收费站为长下坡，曾发生车辆刹车失灵冲撞收费站造成收费员受伤，北上的收费亭前护墩改建加长并加高，且于1997年增设紧急滑行道引导刹车失灵车辆到收费站旁空地停下。[3]
收费[编辑]
1974年开始收费时，小型车、大型车及联结车每次分别收取新台币15、20及30元；1981年7月26日调整为25、30及40元；1991年9月1日再调整为40、50及65元[4]。大额购买回数票100张有95折优惠，小型车每张优惠价格为38元。电子收费上路之后，为鼓励使用，小型车使用ETC每次36元新台币。直到2014年1月2日计程收费上路之后，改以依每辆车通行的高速公路区段门架牌价征收。
参考资料[编辑]

^ 站体拆除 全台最老泰山收费站，中央通讯社，2013年12月31日
^ 天下第一站拆牌 收费员痛哭. 中国时报. 2013-12-31 [2017-05-30]. 
^ 泰山收费站40年来的回亿
^ 国道收费历程大事记

相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：泰山收费站



中华民国国道收费站列表





分类：国道一号 (中华民国)泰山区 (台湾)1974年完工建筑物1974年台湾建立2013年台湾废除台湾之最台湾已拆除交通建筑物新北市已拆除建筑物隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类