阿尔伯特



于维基词典中查询Albert。




阿尔伯特


性别:
男性


起源:
英国


含义:
高贵的聪明，人类的守护者





阿尔伯特（Albert）是一个常见的男子名，亦可作为姓氏，通常在欧美文化圈使用，英文读音译为中文为阿尔伯特，法文读音译为中文为阿尔贝，在此列出名为阿尔伯特的著名人士或动物：



目录


1 美国人名
2 法国人名
3 著名人士
4 瑞士人名
5 德国人名
6 著名动物
7 地名
8 参看



美国人名[编辑]

阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein）美籍德裔理论物理学家，1921年诺贝尔物理学奖获得者，相对论的创立者
阿尔伯特·迈克耳孙（Albert Abraham Michelson）美籍德裔物理学家，1907年诺贝尔物理学奖获得者
艾伯特·乔治·威尔逊（Albert George Wilson）美国天文学家
艾伯特·戈尔（Albert Arnold Gore Jr.）美国政治家，1993－2001年美国副总统
阿尔伯特·魏德迈（Albert Coady Wedemeyer）美国军人，1944年任盟军中国战区参谋长

法国人名[编辑]

阿尔贝·勒布伦（Albert Lebrun）法兰西第三共和国1932-1940年总统
雅克-维克托-阿尔贝，第四世布罗伊公爵（Jacques-Victor-Albert）法国政治家，两任法国总理
阿尔贝·加缪（Albert Camus）1957年诺贝尔文学奖得主
艾尔伯·费尔（Albert Fert）2007年诺贝尔物理学奖得主

著名人士[编辑]

阿尔贝二世 (比利时)：比利时前(退位)国王。
阿尔贝二世 (摩纳哥)：摩纳哥现任君主。
阿尔伯特事件簿中的阿尔伯特(Albert in Albert's Diary)
艾尔伯图斯·麦格努斯：中世纪神学家，天主教教会圣师

瑞士人名[编辑]

艾伯特·霍夫曼（Albert Hofmann）瑞士化学家

德国人名[编辑]

阿尔伯特·斯佩尔（Berthold Konrad Hermann Albert Speer）德国建筑师，纳粹德国装备部长，第二次世界大战战犯

著名动物[编辑]

阿尔伯特 (猴子)：第一只猴子太空员，但在飞行途中即窒息而死。
阿尔伯特二世 (猴子)：第一只成功登上太空的猴子。

地名[编辑]

艾伯特湖（Lake Albert）非洲第七大湖
艾伯特县（Elbert County）：艾伯特县 (科罗拉多州)、艾伯特县 (乔治亚州)

参看[编辑]

艾伯塔（Alberta）
阿尔贝蒂纳（Albertina）
阿尔布雷希特（Albrecht）
阿尔伯特事件簿(Albert's Diary)




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：四字人名消歧义名隐藏分类：含有英语的条目全部主条目消歧义页面全部消歧义页面