台北


提示：本条目的主题不是台北市。


台北



远眺台北市中心



汉语
臺北 = 台北


简化字
台北


繁体字
臺北


字面意思
台湾之北





标音


官话


- 汉语拼音
tái běi


- 威妥玛拼音
t'ai2 pei3


- 国际音标
[tʰǎɪ pèɪ]


- 国语罗马字
tair beei


- 注音第二式
tai2 bei3


- 注音符号
ㄊㄞˊ ㄅㄟˇ


闽语


- 台罗拼音
tâi pak





臺北（闽南语：Tâi-pak）（俗体字书写作台北）是台湾的地理名词，词义为“台湾之北”；原本指称北台湾，19世纪末台北建城后，渐用于专指以此城池为中心发展的都市。[1]
“台北”这个称呼依照世代的不同，往往涵盖不同的范围。今日所称的台北，通常专指台北市或台北市区，扩大范围后为台北市、 新北市、基隆市组成的大台北地区，人口约704万6000人，是全台湾最大的都会区，更广义的范围，则在大台北之外再加上桃园市所组成的台北生活圈，人口达9,222,039人，面积达3678平方公里，为世界第36大都会区[2]。



目录


1 概述
2 行政区划

2.1 清治时期 (1683-1895年)
2.2 日治时期 (1895-1945)
2.3 战后初期 (1945-1949)
2.4 中华民国在台湾时期 (1949-至今)


3 地理分区
4 衍生名称
5 参考文献



概述[编辑]





从虎山眺望台北市天际线（西北向视角）





台北主题


主条目：台北历史
台北开垦的历史相当悠久，台湾原住民分支的凯达格兰族即世居于此。但城市规模的成形，则起始于清治时期由汉人移民建立的艋舺、大稻埕两处聚落，以及1884年完工的台北府城。
1875年，清治政府将大甲溪以北至基隆、原属淡水厅管辖的地区改置台北府，并在台北盆地内的大加腊地区择地兴建城池作为府治，并命名为“台北城”，“台北”此地名始正式出现。而台北城与邻近的艋舺、大稻埕两处聚落，被合称为“三市街”，即现今的台北旧城区。台湾建省后，台北取代台南成为台湾的行政中心，并延续迄今。
进入日治时期后，日本延续以台北执政当局在台湾实施市制，在1920年以“三市街”为基础设置台北市，并延续至今；台北市成立的同年，辖区包含台北、新北、基隆、宜兰等四大地区的台北州成立。日本执政当局对台北市区进行大规模的公共建设，使其成为日本经略南洋的重要基地，也奠定台北城市的发展基础。
1945年二战结束后，中华民国从日本手中接管台湾，台北市维持原制，台北州则改制为台北县。1949年，中华民国政府因国共战争战败而迁移首都至台北，台北成为中华民国政府失去大陆领土后的统治中心；国共战争后，随中华民国政府移居台湾的大量中国大陆新住民，多数居住于台北，一度使台北的人口快速增加。而自1960年代以来，因为台湾经济的快速起飞，使得台北的外来工作人口快速增加，而其中的大部分来自于中台湾与南台湾。这些外来人口除了移入台北市，也聚居于台北市周围的卫星市镇，这使得地处台北市外围的台北县人口快速攀升，并逐渐与台北市连成一气。
至1967年台北市升格为直辖市之前，“台北”的都市范围已逐渐包括台北市全境（当时士林、北投、内湖、南港、木栅及景美等市郊的行政区尚未并入台北市）。但1980年代以来，台北旧城区逐渐没落，商业重心以忠孝东路为轴线，逐渐东移至新发展的大安区与信义区一带，形成所谓的“东区”，取代台北旧城区（又俗称为“西区”）成为台北的发展核心。而东区范围内的信义计划区，因为台湾政府的大力发展，更成为现今台北首要的中心商业区，台北市的市政机构也在1990年代迁移至此。直至今日，台北是台湾人口最多的城市，也是台湾政治、经济与文化的中心；其城市区域的范围，也已涵盖了整个台北盆地，并扩张至盆地周围山区。中华、北洋（华北）、南洋、东洋、西洋和世界各地的文化在此兼容并蓄，不但使得台北成为台湾文化面向世界的橱窗，更是华语世界的代表城市之一。
虽然台北县的总人口数早已达到升格直辖市的资格，但中央一直未予核准。在县内各界长期的争取之下，台北县于2010年12月25日正式改制为直辖市，并更名为“新北市”，成为一个以台北市外围之市镇组成的多核心都市。
由于历史影响，台湾原住民语对于台北的称呼亦有取自台语或日语。前者如阿美族语称Taypak[3]，后者如达悟族语曰Taihok[4]。




国立故宫博物院






中华民国总统府






国父纪念馆


行政区划[编辑]
清治时期 (1683-1895年)[编辑]

台北府，清光绪元年（1875年）继台湾府之后设置之官署或行政区划。

日治时期 (1895-1945)[编辑]

台北县（1895-1901年），为台湾日治时期台湾北部行政区划之一。
台北厅（1901-1920年），为台湾日治时期至一战后初期台湾北部行政区划之一。
台北州（1920-1945年），为台湾日治时期至二战后初期台湾北部行政区划之一。

台北市（1920-1945年），日治台湾台北州之州辖市，位于今台北市中西部。



战后初期 (1945-1949)[编辑]

台北市（1945-1949），中华民国台湾省省会，为全省政治、经济与文化之发展中枢。

中华民国在台湾时期 (1949-至今)[编辑]

台北市（1949-至今），国共内战失利，国民政府退守台湾，中央政府迁至台北，成为中华民国首都，直辖市。
台北县（1945-2010年），中华民国台湾省的县，2010年升格为直辖市并改名为新北市。
基隆市（1945-至今），中华民国台湾省的省辖市。

由于台北的城市发展本为一体，但因既有法规而分为两个行政区，故台北市、新北市有与邻近的基隆市合并为“台北都”或“大台北市”的计划。
地理分区[编辑]
(25N 121E)

台北市区、(市中心)，范围涵盖现今台北市的中正、大同、万华、中山（包括大直）、大安、松山、信义等7个区的平原地带，辖区范围大致与1967年台北市升格直辖市前时、二战结束时的州辖台北市相同。
台北都会区（泛称大台北地区），一般指台北市、新北市和基隆市，有时也合称为北北基、双北市、台北首都圈、台北基隆大都会区。
台北生活圈，一般指大台北地区加上桃园市的桃园区、龟山区、八德区、大溪区、芦竹区、大园区。
台北城（台北府城），清治时期在台北府建立的传统中国式城垣。
台北时间（国家标准时间），即台湾时间，为中华民国实际管辖区（即台澎金马）采用的标准时间，比世界协调时快八小时，与北京、香港、澳门以及新加坡位于同一个时区。

衍生名称[编辑]

中华民国政府，其义与以华府当局形容美国政府相等。

参考文献[编辑]


^ 县志 - 台湾大百科全书 Encyclopedia of Taiwan, 版权所有 中华民国文化部
^ http://www.populationdata.net/index2.php?option=palmares&rid=4&nom=grandes-villes
^ 台北市南港区成德国小-乡土-原住民阿美族语
^ 兰屿达悟语口语资料典藏网










查
论
编


世界市区人口五十大城市













东京–横滨
雅加达
首尔–仁川
德里
上海
马尼拉
卡拉奇
纽约
圣保罗
墨西哥城






开罗
北京
大阪–神户–京都
孟买
广州–佛山
莫斯科
洛杉矶
加尔各答
达卡
布宜诺斯艾利斯






伊斯坦布尔
里约热内卢
深圳
拉各斯
巴黎
名古屋
利马
芝加哥
金沙萨
天津






金奈
波哥大
班加罗尔
伦敦
台北
胡志明
东莞
海德拉巴
成都
拉合尔






约翰内斯堡（英语：Greater Johannesburg Metropolitan Area）–东兰德（英语：East Rand）
德黑兰
埃森–杜塞尔多夫
曼谷
香港
武汉
艾哈迈达巴德
重庆
巴格达
杭州
















分类：台湾地名台北市地理隐藏分类：含有非中文内容的条目含有明确引用中文的条目含有闽南语的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面含有拉丁语的条目