鳄蜥


本文介绍的是中国的鳄蜥。关于新西兰的鳄蜥，请见“喙头蜥”。





 

鳄蜥





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
爬行纲 Reptilia


目：
有鳞目 Squamata


亚目：
蜥蜴亚目 Lacertilia


科：
鳄蜥科 Shinisauridae


属：
鳄蜥属 Shinisaurus


种：
鳄蜥 S. crocodilurus





二名法


Shinisaurus crocodilurus
(Ahl, 1930)[1]


鳄蜥（学名：Shinisaurus crocodilurus）为鳄蜥科鳄蜥属的爬行动物，又称中国鳄蜥，瑶山鳄蜥，俗名大睡蛇、木睡鱼、落水狗。为中国的特有物种，中国国家一级保护动物。由于中国鳄蜥在广西金秀的大瑶山首次被发现，所以又称之为瑶山鳄蜥。2003年，越南的Le Khac Quyet和德国的Thomas Ziegler在HAMADRYAD杂志上报道在越南东北部的广宁省安图自然保护区发现有鳄蜥，这是首次报道在中国以外有鳄蜥分布。



目录


1 特征
2 分布
3 保护
4 参考文献



特征[编辑]
全长30～36厘米。背面棕黑色，体侧棕黄色，有黑纹；腹面带有红色和黄色，有黑斑；尾部有黄黑相间的横纹11～12条；背部有颗粒状鳞和分散的棱鳞，尾侧扁似鳄，尾背有两条脊棱。
分布[编辑]
鳄蜥是中国的特有物种。分布于广西等地，常栖息于水域附近以及常在山冲溪流不大的积水坑内或匍匐在山溪的树枝上。其生存的海拔上限为760米。该物种的模式产地在广西大瑶山。[1]
保护[编辑]

中国国家重点保护动物等级：一级

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 鳄蜥. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-11]. 





维基物种中的分类信息：

鳄蜥




  鳄蜥是一个关于蜥蜴的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：鳄蜥属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目蜥蜴小作品