马自达727C







马自达727C

类别
C组赛车


制造商
Mazdaspeed


技术参数


底盘
Mooncraft（（日文）ムーンクラフト）


轴距
2,530mm


发动机
13B型二转子引擎 1,308c.c.（654c.c. X 2） 自然进气中置后驱


变速器
修兰德（Hewland）FGA400型5速手排


重量
710kg


轮胎
登禄普


参赛历史


著名的
参赛车队
Mazdaspeed


著名的
参赛车手
寺田阳次郎（日语：寺田陽次郎）
皮埃尔·迪厄多内（Pierre Dieudonné）
从野孝司（日语：従野孝司）
菲力普·马丁（Philippe Martin）
戴夫·肯尼迪（Dave Kennedy）
让-米歇尔·马丁（Jean-Michel Martin）


首次参赛
1984年WSPC银石赛道（Silverstone Circuit）1,000公里耐力赛





起步数
获胜数
杆位数
最快圈数


2
0
0
0





马自达727C（（日文）マツダ・727C）是1984年由日本马自达汽车公司关系企业Mazdaspeed设计开发、为参加WSPC银石（Silverstone Circuit）1,000公里耐力赛和利曼24小时耐力赛C2组的原型赛车（prototype racing car）。



目录


1 概要
2 参赛历程

2.1 1984年


3 内部链接
4 参考资料
5 外部链接



概要[编辑]
马自达自1983年起持续参与C组赛车Group C Junior（1984年起改称C2组）的赛事，马自达727C乃1984年出赛使用之车辆，共制作了二辆。底盘由Mooncraft（（日文）ムーンクラフト）打造，轴距为2,450mm。引擎动力为13B型二转子引擎，排气量654c.c. X 2，最大输出马力300ps / 9,000rpm。离合器片采用诺美克斯（NOMEX）[1]蜂巢芯制成，搭配钛制螺栓，一口气减重了40公斤，达到车体轻量化的目的。
前代717C的车体设计目标为追求低风阻系数，但727C大异其趣，以追求更高的下压力为目标，故改变了车鼻与底板的形状，尾翼也跟着加大。为了适当保持刹车碟盘的温度，从13吋降成12吋。而排气方式也从侧排改为后排，以提升其效率。
由于实战经验增加，在预赛中727C比起前年大幅缩短17秒。可是在利曼24小时耐力赛中，悬吊系统和变速箱相继发生问题，虽然跑完全程比赛，却只获得第15名/第20名（C2组第4名/第6名）。此外，罗拉车队（日语：Lola Cars）（Lola Cars）有两辆T616同样采用13B型二转子引擎，却在C2组中分别获得第1名和第3名。
参赛历程[编辑]
1984年[编辑]

5月：WSPC银石（Silverstone Circuit）1,000公里耐力赛：第25名。
6月：利曼24小时耐力赛：第15名/第20名。

内部链接[编辑]

马自达737C
C组赛车

参考资料[编辑]

（日文）【MAZDA】モータースポーツフォトライブラリー
（日文）ＭＡＺＤＡ　７２７Ｃ



^ 杜邦开发的人造纤维，又称间位芳纶或芳纶1313，具有耐高温、阻燃、无毒等特性。


外部链接[编辑]

【MAZDA】迈向勒芒（Le Mans）光荣之路
（英文）Racing Sports Cars: Mazda 727C





分类：原型赛车马自达竞速赛事与车辆利曼24小时耐力赛车辆汪克尔引擎车辆