平均细胞血红蛋白浓度




血红蛋白


平均细胞血红蛋白浓度（mean corpuscular hemoglobin concentration、MCHC）是测量定量血红细胞中的血红蛋白浓度。它是血常规检测中的一项。 该指标的成年人正常范围大约在320-360g/l 一般情况下，该指标会在小细胞贫血症中偏低。而在大细胞贫血症中，该指标会依然正常。
该测试可以粗略的给出血红蛋白（血色素）以及红血球的基本情况。
但是由于，目前医疗上通用自动检测仪器来做血常规检测。所以，平均血红蛋白浓度过高，可能是由于测试者患有凝血类疾病，这种疾病的患者在血液温度低于37摄氏度时就会开始凝结。这就会导致自动检测仪器在检测到凝血病患者时会测出一个很高浓度、低数量的血液样本。 这个问题的解决办法是，人工筛选出这类样本，将血液样本加热直至血分子分离，然后在它再次冷凝之前快速放入检测仪器进行检测。
样例[编辑]


测量项目
基本单位
常规单位
转换单位


Hct
40%




Hb
100 grams/liter
10 grams/deciliter
(deci- is 10−1)


RBC
5E+12 cells/liter
5E+6 cells/μL
(micro is 10−6)


MCV = Hct / RBC
8E-14 liters/cell
80 femtoliters/cell
(femto- is 10−15)


MCH = Hb / RBC
2E-11 grams/cell
20 picograms/cell
(pico- is 10−12)


MCHC = MCH / MCV
250 grams/liter
25 grams/deciliter
(deci is 10−1)


参见[编辑]

全血细胞计数
右旋兰索拉唑(Dexlansoprazole/右兰索拉唑/埃索美拉唑镁)
质子泵(Proton pump)

外部链接[编辑]

FP Notebook
Cornell









查
论
编


血清学：血液检验项目






代谢组合项目／
血浆渗透压

BMP：电解质（Na+／K+、Cl-／HCO3-） · 肾功能、尿素氮肌酐比（BUN／肌酐） · 葡萄糖 · Ca
CMP：BMP＋蛋白质检验项目（人血清白蛋白、血清总蛋白） · 肝功能检验项目（ALP、ALT、AST、胆红素）






铁

TIBC · 血清铁 · 转铁蛋白饱和度






酸碱平衡

动脉血气／动脉血气采样 · 碱剩余 · 阴离子间隙 · CO2含量






凝血

vWF：Ristocetin 诱导型血小板聚集
凝血因子：凝血酶原时间 · 部分凝血活酶时间
其他／一般凝血功能检验项目：BT · 凝血酶凝血时间  · 蛇静脉酶凝血时间 · dRVVT · 凝血弹性描记法
纤维蛋白降解：优球蛋白溶解时间 · D-二聚体






血液糖类

葡萄糖试验 · 葡萄糖耐量试验 · 糖血症 · 无创葡萄糖检测 · C-肽 · 果糖胺 · 随机葡萄糖试验 · 糖化血红蛋白






内分泌

ACTH 刺激试验 · 甲状腺功能检验项目






CBC／红细胞指数

MCH · MCHC · MCV · HCT






感染

病毒性：HIV（HIV 试验、BDNA 试验）
细菌性：梅毒（VDRL、快速血浆反应素、华氏试验、FTA-ABS） · 立克次体（Weil-Felix 试验） · 幽门螺杆菌（HelicoCARE 直接试验） · 链球菌（抗链球菌溶血素 O 滴度）
其他：弓形体病（Sabin-Feldman 染色试验）






炎症

CRP · ESR






胎儿血红蛋白

Apt-Downey 试验 · Kleihauer-Betke 试验






其他

Beutler 试验 · 血液薄膜 · 有创血压监测 · MELISA · 放射变应原吸附试验 · 心脏标志物（糖原磷酸化酶同工酶 BB） · 血液脂类 · 肿瘤标志物







参阅：血液检验项目正常参考值范围














查
论
编


髓细胞血液检查(CPT 85002–85999)






凝血因子







CBC

血小板数


平均血小板体积(MPV)
vWF:
瑞斯托霉素诱导的血小板聚集(RIPA)








凝血因素:



凝血酶原时间(PT)
部分凝血活酶时间(PTT)
凝血酶时间(TT)
活化凝血时间(ACT)








其它/一般方法:



凝血因子
出血时间
动物酶

立止血时间(RT)
蝰蛇毒凝血时间(ECT/酶凝结时间法)
稀释山蝰毒素时间(dRVVT)


凝血弹性描记法(TEG)

血栓动力学试验










纤维蛋白溶解:



优球蛋白溶解时间(ELT)
D-二聚体











红细胞指数




CBC



红细胞数(RBCs)
血细胞压积(Ht/HCT)
血红蛋白(Hb/Hgb)








比率:



平均红细胞血红蛋白量(MCH)
平均细胞血红蛋白浓度(MCHC)
平均红细胞体积(MCV)
红细胞分布宽度(RDW)








胎儿血红蛋白:



碱变性试验(Apt试验)
胎儿血红蛋白酸洗脱试验(KB)








其它指数



网织红细胞生成指数(RPI)
结合珠蛋白(Hp)
门策指数











CFU-GM



氯化硝基四氮唑蓝
全血细胞计数(CBC)

嗜中性细胞绝对计数(ANC)










其它检查



血液分析与膜层
血液流变学
红细胞沉降率(ESR)
















查
论
编


红血球血液病 (D50–69,74，280–287)






红血球




↑




红血球增多症



真性红细胞增多症











↓




贫血




营养性贫血症



小球性贫血: 缺铁性贫血

普-文二氏综合征




巨球性贫血: 巨幼红细胞性贫血

恶性贫血










溶血性贫血症
(大多数为正常红细胞性贫血)




遗传



遗传性代谢缺陷: G6PD
糖酵解

PK
TI
HK




血红蛋白病: 地中海贫血

α
β
δ


镰刀型红血球疾病/镰状细胞特性
HPFH


隔膜: 遗传性球形红细胞增多症

闵可夫斯基-萧法得综合征


遗传性椭圆形红细胞增多症

东南亚卵形红细胞症


遗传性裂口红细胞症








后天



自身免疫性

WAHA
CAD
PCH




隔膜

PNH




MAHA
TM

HUS




药物诱导自身免疫性溶血性贫血
药物诱导非自身免疫性溶血性贫血


新生儿溶血症











再生不良性贫血
(大多数为正常红细胞性贫血)



先天: 范科尼贫血
先天纯红细胞再生障碍性贫血（戴-布二氏贫血）


后天: PRCA
铁芽球性贫血
骨髓痨性贫血








红细胞指数



MCV

正常红细胞性贫血
小红细胞性贫血
大红细胞性贫血


MCHC

正常色素性贫血
低血色素贫血症













其它



正铁血红蛋白血症
硫化血红蛋白血症
网状红血球减少症


















分类：医学