艾斯潘诺拉岛




埃斯帕尼奥拉岛是波纹信天翁的主要栖息地。






海鬣蜥是加拉巴戈群岛的特有生物，而埃斯帕尼奥拉岛上的亚种又拥有特殊的红色外表。


埃斯帕尼奥拉岛（西班牙语：Isla Española，意为“西班牙岛”）是南美洲国家厄瓜多尔的岛屿，位于太平洋东岸，是加拉帕戈斯群岛的一部分，距离人口最多的圣克鲁兹岛约10至12小时船程。该岛面积61平方公里，最高点海拔高度206米。岛上无人居住，但却拥有大量的海鸟与其他如海鬣蜥或海狮之类的野生动物栖息。岛上的波纹信天翁（英语：Waved Albatross）（Waved Albatross）是整个群岛所栖息的鸟类中体型最大的一种，几乎全世界所有的波纹信天翁族群，都是栖息于该岛上。
外部链接[编辑]

Espanola (Galapagos) on Wikivoyage
Espanola wildlife and visitor sites Galapagosonline.com*
Fauna at Gardner Bay

坐标：1°22′S 89°41′W﻿ / ﻿1.367°S 89.683°W﻿ / -1.367; -89.683



这是一篇与厄瓜多尔地理相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：加拉巴哥群岛隐藏分类：含有西班牙语的条目维基数据存在坐标数据的页面全部小作品厄瓜多尔地理小作品