乞伏乾归








乞伏乾归


概要


姓名
乞伏乾归


庙号
高祖


谥号
武元王


陵墓
元平陵


政权
西秦


在世
？－412年


在位
388年－400年
409年－412年


年号

太初：388年六月-400年七月
更始：409年七月-412年八月


乞伏乾归（？－412年），陇西鲜卑人。十六国时期西秦国君主，苑川王乞伏国仁弟。乾归在位初期曾受前秦官爵，并曾响应前秦号召领兵协助，但皇帝苻登败死后就逼逐继承的苻崇，后苻崇讨伐乾归时更败死，令前秦亡国，并乘机并吞其陇西土地，后称“秦王”，西秦故此得名。后乾归败给后秦，被逼投降南凉，最终向后秦归降，暂时亡国。但因后秦王姚兴将其放回原地，并将部众还给他，令其有机会复兴，最终趁后秦渐渐衰弱时复国，并进攻邻近的南凉、后秦、吐谷浑及其他胡人部落。乞伏乾归于412年被侄儿乞伏公府所杀，其太子乞伏炽磐讨平后继位。



目录


1 生平

1.1 征战秦凉
1.2 攻吐谷浑
1.3 兵败亡国
1.4 复国与遇刺


2 妻儿

2.1 王后
2.2 子


3 大臣
4 参考



生平[编辑]
建义元年（385年）乞伏国仁自称大都督、大将军、单于，领秦、河二州牧。任命乾归为上将军。建义四年（388年）国仁去世，群臣认为国仁子乞伏公府年幼，乃推乾归为大都督、大将军、大单于、河南王，改元太初，迁都金城（今甘肃兰州）。太初二年（389年）受前秦帝苻登封为金城王。
征战秦凉[编辑]
乾归于太初二年（389年）即讨平了休官部落的阿敦及侯年二部，尽降其众，于是威振西部，鲜卑的豆留螱奇、叱豆浑、南丘鹿结、休官部的曷呼奴及卢水尉地跋都率众归降，而乾归亦各署官爵；枹罕羌彭奚念亦来归附，乾归以其为北河州刺史。次年（390年），吐谷浑亦遣使上贡，乾归又以吐谷浑君主视连为白兰王、沙州牧。
太初四年（391年），没弈干遣使结好，并派两个儿子为人质请兵一共进攻鲜卑大兜，乾归答允并领兵进攻大兜的安阳城，大兜退守鸣蝉堡但还是被乾归攻陷，乾归于是收掳其部众回国。战后乾归归还了没弈干的两个儿子，但没弈干不久又改结刘卫辰，乾归于是率兵一万攻伐没弈干，并在他楼城射伤没弈干的眼睛。
太初七年（394年），苻登知后秦皇帝姚苌去世，认为灭后秦时机已到，于是起兵进攻后秦，又拜乾归为左丞相、河南王、领秦梁益凉沙五州牧，加赐九锡。可是苻登却遭姚苌太子姚兴击败，退屯马毛山，并派了儿子苻宗为质子，向乾归请兵，并进封乾归为梁王。乾归于是派了乞伏益州率兵一万营救，但苻登要出迎乞伏益州时被姚兴击败，更被俘杀。苻登太子苻崇于湟中继位，但不久乾归就驱逐苻崇，苻崇只好投奔氐族仇池部陇西王杨定。二人组成联军反攻乾归，乾归派兵抵抗，终击败联军，斩杨定及苻崇，前秦灭亡，西秦自此尽有陇西。不久，乾归自称秦王，又于次年（395年）迁都苑川西城（今甘肃靖远）。
早于太初五年（392年），吕光就曾派吕方及吕宝进攻乾归，乾归初败于鸣雀峡，退屯青岸。而吕方屯黄河北，吕宝则渡河追击，乾归于是派彭奚念断绝吕宝归路，率兵反击，屡败吕宝，终吕宝等一万多人战死。至太初八年（395年），吕光亲自率十万军进攻乾归，左辅将军密贵周及莫者羖羝就劝乾归向吕光称藩，乾归终听从并以儿子乞伏敕勃作为人质，吕光亦率军退还。可是不久乾归就后悔了，杀了密贵周及莫者羖羝。
太初九年（396年），凉州牧乞伏轲弹因与秦州牧乞伏益州不睦，故出奔吕光，吕光于是以乾归多次反复而兴兵讨伐。其时众臣都请乾归出奔成纪回避，但乾归不愿。吕光派吕延等人攻下了临洮、武始、河关，又命吕纂进攻金城，乾归率兵救援，但吕光派了王宝及徐炅率兵五千边击，令乾归恐惧不敢前进，终令金城陷落。乾归于是行反间计，传出假消息称乾归部众已溃散，乾归已东逃到成纪。吕延信以为真，于是轻军进攻，最终被乾归击败，吕延更战死。吕延败后，吕光亦退兵。
攻吐谷浑[编辑]
太初三年（390年），视连去世，视罴继位，拒绝接受乾归的封号。乾归知道后大怒，但因为忌惮吐谷浑强盛，于是暂时容忍，仍然交好[1]。至太初十一年（398年）就派了乞伏益州、慕兀及翟瑥率二万骑进攻吐谷浑，在度周川大败视罴，逼其送儿子宕岂为质求和。
兵败亡国[编辑]
太初十三年（400年），乾归复迁都苑川（今甘肃榆中县北）。同年，后秦姚硕德来攻，乾归率众到陇西对抗。两军对峙期间，姚硕德军柴草缺乏，后秦王姚兴于是亲自出军。乾归见已是国家存亡的危机，于是放手一搏，决定集中力量消灭姚兴军队，杀死姚兴，欲求消除危机之余更吞并后秦。乾归因而命慕兀率二万兵为中军，驻柏杨（今甘肃清水县西南）；罗敦率四万兵为外军，驻侯辰谷。而自己就率数千骑等候姚兴军。但一晚，乾归遇上大风和大雾，与中军失去联络，被逼与外军会合。天亮后乾归就与姚兴军交战，大败。乾归败归苑川，接着又逃到金城，并命手下各豪帅留下来归降后秦，自己西走允吾（今甘肃皋兰县西北），望一天复兴国家时再见。西秦灭亡。乾归到允吾后向秃发利鹿孤投降，被秃发傉檀迎到晋兴，待以上宾之礼。
后秦退兵后，南羌梁戈等人招引乾归，乾归打算前赴，但事情却泄漏给秃发利鹿孤知道，秃发吐雷因而出屯扪天岭。乾归恐为秃发利鹿孤所杀，于是送妻子及乞伏炽磐等诸子到西平为人质，自己出奔枹罕（今甘肃临夏市），向后秦投降。
乾归到长安后，受封为持节、都督河南诸军事、镇远将军、河州刺史、归义侯，隔年（401年）更被派还西秦故都苑川镇守，并归还其部众。至后秦弘始四年（402年），乞伏炽磐逃奔后秦，姚兴也授他官位，不久更加乾归散骑常侍、左贤王。乾归于降后秦时期，曾经受命与齐难等后秦将领到姑臧（今甘肃武威）接受后凉王吕隆投降[2]。乾归又屡攻仇池，先后攻破仇池所领的皮氏堡和西阳堡。乾归更于405年攻破吐谷浑，其中吐谷浑君主大孩更在败走后不久去世，乾归俘掳了一万多人。
复国与遇刺[编辑]
弘始九年（407年），姚兴认为乾归的势力逐渐强大，难以控制，于是趁其入朝的机会将其留在长安当主客尚书，让其子乞伏炽磐代领其众。弘始十一年（409年），乞伏炽磐攻伐彭奚念，攻陷其占领的枹罕。其时乾归正随姚兴在平凉，得到炽磐的通报后就逃回苑川。乾归回去后不久到枹罕聚集三万部众，并带他们迁居度坚山，留炽磐守枹罕，接着乾归更称秦王，改元“更始”，再次置官爵并让手下恢复原来在西秦的职位，正式复国。
乾归复国后，先派兵进攻薄地延，将其部落迁至苑川，后又派兵攻下后秦的金城郡，并置守戍，从而于更始二年（410年）迁都回苑川。略阳、南安、陇西等后秦辖郡都先后遭西秦军攻下。当时后秦无力讨伐，只得任命乾归为使持节、散骑常侍、都督陇西北匈奴杂胡诸军事征西大将军、河州牧、大单于、河南王。乾归当时正欲攻取河西地区，于是暂时接受。
乾归又派兵攻伐南凉，击败了南凉太子秃发虎台。另又率兵攻下后秦略阳太守姚龙的柏龙堡及南平太守王憬的水洛城。后又攻杀袭据枹罕的彭利发，收复了枹罕。更始四年（412年），乾归更率二万骑攻破吐谷浑支统阿若干，令吐谷浑向其投降[3]。
同年六月，乾归为其侄乞伏公府所弑，十余个儿子一并遇害。乞伏炽磐消灭乞伏公府后继位，谥乾归为武元王，庙号高祖，葬于枹罕。
妻儿[编辑]
王后[编辑]

边王后
苻王后

子[编辑]

乞伏炽磐
乞伏敕勃
乞伏木奕干
乞伏审虔
乞伏昙达
乞伏娄机
乞伏千年
乞伏沃陵
乞伏什寅（429年被乞伏暮末处决）
乞伏白养（430年被乞伏暮末处决）
乞伏去列（430年被乞伏暮末处决）
乞伏陵，骠骑、仪同、洮阳景公[4]，或即乞伏沃陵

大臣[编辑]

出连乞都
边芮
悌眷
秘宜
密贵周
辛静，399年由金城郡太守被任命为右丞相。



前任：
兄宣烈王乞伏国仁
西秦君主
第一次在位：388-400
第二次在位：409-412

继任：
长子文昭王乞伏炽磐










查
论
编


五胡十六国君主






成汉

李特* → 李流* → 李雄 → 李班 → 李期 → 李寿 → 李势 → 范贲#






汉赵

刘渊 → 刘和# → 刘聪 → 刘粲 → 靳准 → 刘曜






后赵

石勒 → 石弘 → 石虎 → 石世 → 石遵 → 石鉴 → 石祗# → 刘显#






前凉

张轨 → 张寔 → 张茂 → 张骏 → 张重华 → 张曜灵 → 张祚 → 张玄靓 → 张天锡






前秦

苻洪* → 苻健 → 苻生 → 苻雄* → 苻坚 → 苻丕 → 苻登 → 苻崇# → 窦冲#






后凉

吕光 → 吕绍# → 吕纂 → 吕宝* → 吕隆






前燕

慕容廆* → 慕容皝 → 慕容儁 → 慕容暐






后燕

慕容垂 → 慕容宝 → 慕容详# → 慕容麟# → 兰汗# → 慕容盛 → 慕容熙 → 慕容云






南燕

慕容德 → 慕容超






北燕

高云 → 冯跋 → 冯弘






西凉

李暠 → 李歆 → 李恂






后秦

姚弋仲* → 姚襄* → 姚苌 → 姚兴 → 姚泓






西秦

乞伏国仁 → 乞伏乾归 → 乞伏炽磐 → 乞伏暮末






南凉

秃发乌孤 → 秃发利鹿孤 → 秃发傉檀






北凉

段业 → 沮渠蒙逊 → 沮渠牧犍 → 沮渠无讳# → 沮渠安周#






夏国

赫连勃勃 → 赫连昌 → 赫连定






西燕

慕容泓 → 慕容冲 → 段随 → 慕容顗 → 慕容瑶 → 慕容忠 → 慕容永






冉魏

冉闵






翟魏

翟辽 → 翟钊






谯蜀

谯纵







注：带*号者为追尊，未实际统治；带#号者即位时不被广泛承认。







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国






参考[编辑]


^ 《晋书·哇谷浑传·视罴》：“乞伏乾归使拜为使持节、都督龙涸诸军事、沙州牧、白兰王。视罢不受……乾归大怒，然惮其强，初犹结好，后竟遣众击之。”
^ 《晋书·姚兴传上》：“吕隆惧秃发傉檀之逼，表请内徙。兴遣齐难及镇西姚诘、镇远乞伏乾归、镇远赵曜等步骑四万，迎隆于河西。
^ 《晋书·吐谷浑传·树洛干》：“乞伏乾归甚忌之，率骑二万，攻之于赤水。树洛干大败，遂降乾归。”
^ 《河洛墓刻拾零》 24页



《晋书·第125卷》
《十六国春秋·第14卷》
《资治通鉴》（第106卷，第107卷，第108卷，第109卷，第110卷，第111卷，第112卷，第113卷，第114卷，第115卷，第116卷）





分类：生年不详412年逝世西秦君主五胡十六国人物鲜卑人