耀华玻璃厂旧址


耀华玻璃厂旧址


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



玻璃厂的水塔，摄于2015年9月



所在
河北省秦皇岛市海港区


分类
近现代重要史迹及代表性建筑


时代
1922年


编号
7-1640-5-033












耀华玻璃厂旧址，是全国重点文物保护单位之一，位于中国河北省秦皇岛市海港区。耀华玻璃厂始建于1922年，是中国首家大型玻璃制造企业、首家机械化生产玻璃的工厂，其成立为中国玻璃工业拉开序幕。玻璃厂在2001年搬迁后，旧址只剩下电灯房、水泵房（英语：Pumping station）和水塔；2010年12月，旧址上建成了秦皇岛市玻璃博物馆，是中华人民共和国首家以玻璃为专题的国有博物馆。耀华玻璃厂旧址在2008年列入河北省文物保护单位，并在2013年列入第七批全国重点文物保护单位。



目录


1 历史
2 保护及开发
3 结构
4 参见
5 参考资料
6 延伸阅读



历史[编辑]
在1910年代，中国的玻璃工业近乎未曾发展，市场前景广阔；同时期，一座比利时玻璃工厂有意转让弗克法（英语：Fourcault process）（一种新的玻璃生产（英语：Glass production）方法）的专利权[1]。加上，开滦矿务局的业务早前得到颇为丰厚的盈余，在知名实业家周学熙的意见下把盈余用作鼓励华北地区的实业，具体方法为投资各项新兴实业，作为补助[1]。周学熙便决定与比利时的乌德米财团合股，从开滦矿务局提存的股息作为玻璃公司的股本，成立耀华玻璃公司，并设立耀华玻璃厂，在1922年始建[1][2]。
耀华玻璃厂是亚洲首个拥有弗克法生产线的玻璃厂、中国首家大型玻璃制造企业、中国首家机械化生产玻璃的工厂，其成立为中国玻璃工业拉开序幕，结束了玻璃市场由外资独占的情况，这也令玻璃厂位处的秦皇岛被认为是中国玻璃工业的摇篮[1][3][4]。当时，耀华玻璃厂亦是中国北部唯一一家中外合资企业[5]。玻璃厂在投产首年就成功突破设计能力，生产了16万个20呎标准货柜的玻璃，成为中国玻璃产业的龙头[5]。
1933年，耀华玻璃厂建设了二号窑[6]。1936年，日本旭玻璃厂承购了比利时乌德米财团在耀华玻璃公司的股份，玻璃厂因而改为中日合营[7]。抗日战争期间，河北省东北部处于冀东防共自治政府的统治，由日本实际控制；在此之下，耀华玻璃厂通过股份收买的形式转为日资，令日本得以夺取权益[8]。
中国在抗日战争胜利后，国民政府接收了日商所持股份，令耀华玻璃厂的营运模式转为官商合办，官股与民间持股各占一半[7]。1949年，民国政府退到台湾，玻璃厂没有随同迁厂，多数股东亦留在中国大陆[7]。
1950年，毛泽东到访耀华玻璃厂，视察玻璃生产过程[9]。1957年，周恩来视察玻璃厂，了解工作环境带来的健康问题，要求厂方改善劳动条件、注重工人健康，又提出要解决运输问题，以提升经济效益[10]。后来，中华人民共和国政府没收了玻璃公司的官僚资本，把玻璃厂收归国有[1][2]。第一个五年计划期间，耀华玻璃厂扩建了厂房[6]。
到了1990年代，耀华玻璃厂的发展位处顶峰，其生产的产品有玻璃钢、玻璃管、强化玻璃、防弹玻璃、镀膜玻璃等，并设立了多个分厂[6]。2001年，耀华玻璃厂因城市发展而迁厂；旧址只剩下电灯房、水泵房（英语：Pumping station）和水塔，合共占地1,556平方米[2][3][6]。
保护及开发[编辑]
耀华玻璃厂在2001年迁厂后，把旧址的部分建筑物在秦皇岛市政府和中国共产党秦皇岛市委员会的支持下保留下来，在旧址建设一座专门介绍玻璃的博物馆，以记录玻璃厂的历史[3][6]。博物馆名为秦皇岛市玻璃博物馆，建筑面积为2,822平方米，展览内容涵盖玻璃艺术（英语：Glass art）、古代玻璃、中国玻璃工业等题材，在2010年12月成立，是中华人民共和国首家以玻璃为专题的国有博物馆[1][3]。
耀华玻璃厂旧址在2004年成为秦皇岛市文物保护单位之一，2008年列入第五批河北省文物保护单位，并在2013年列入第七批全国重点文物保护单位中的近现代重要史迹及代表性建筑[6][11]。
结构[编辑]
耀华玻璃厂迁厂后，旧址只剩下合共占地1,556平方米的电灯房、水泵房和水塔[2]。电灯房高13.6米、总面积2822平方米，楼高两层，建筑风格为哥特式建筑；本来用作为玻璃厂供电的电灯房后来先后改为办公用房和浴池，最终成为玻璃博物馆的主展厅[6]。水塔是一座砖石砌筑，高为16.7米（后提高为23.15米）、占地42.5平方米、储水容量95.69立方米[6]。水泵房总占地260平方米，风格为欧式风格，分为控制室和蓄水池；控制室占地61.34平方米，结构为单层圆形，蓄水池为长方体结构[6]。




平面



电灯房



电灯房山花细节



水泵房





参见[编辑]

耀华玻璃
秦皇岛市玻璃博物馆

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 耀华玻璃厂旧址：昔日玻璃厂 今日博物馆. 中国玻璃网. 2013-11-28 [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 中国首家玻璃专题博物馆：讲述玻璃的那些事儿. 中国新闻网. 2012-12-29 [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-12-02）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 我国首座玻璃专题博物馆在秦皇岛开工. 北京新浪网. 2008-11-06 [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ 杨居斗; 高金山. 唐山市路北区志. 中华书局. 1999. 
^ 5.0 5.1 钢化玻璃历史. 成程钢化玻璃厂. 2014-11-05 [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 6.7 6.8 杨欢; 陈厉辞. 秦皇岛市玻璃博物馆与工业遗产保护. 文物春秋. （原始内容存档于2016-12-03）. 
^ 7.0 7.1 7.2 耀华玻璃股份有限公司条例草案总说明 (PDF). 行政院万维网. [2016-12-02]. （原始内容存档 (PDF)于2015-07-01）. 
^ 赵竞存. 最早的华北日伪政权——“冀东防共自治政府”——为纪念抗日战争胜利50周年而作. 冀东学刊. 1995, (3): 23–37. 
^ 第三章 提出过渡时期总路线后十四次离京【3】. 中国共产党新闻网: 3. 2013-12-30 [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ 王黎锋 (编). 开国总理周恩来的河北情节. 中共河北省委党史研究室. [2016-12-02]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ 第七批全国重点文物保护单位名单 (PDF). 国家文物局: 96. [2016-12-02]. （原始内容存档 (PDF)于2014-11-02）. 


延伸阅读[编辑]

赵维舟; 吴晓德; 禹继彦. 耀华玻璃厂志. 中国建筑材料工业出版社. 1992. ISBN 7800900207. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：耀华玻璃厂旧址










查
论
编


河北省境内的全国重点文物保护单位






石家庄市



安济桥
永通桥
广惠寺华塔
赵州陀罗尼经幢
隆兴寺
西柏坡中共中央旧址
开元寺
凌霄塔
中山古城遗址
治平寺石塔
正定文庙大成殿
毗卢寺
天护陀罗尼经幢
井陉窑遗址
临济寺澄灵塔
幽居寺塔
大观圣作之碑
大唐清河郡王纪功载政之颂碑
台西遗址
常山郡故城
万寿寺塔林
柏林寺塔
正定府文庙
井陉古驿道
福庆寺
伏羲台遗址
西张村遗址
东垣古城遗址
古宋城址
无极甄氏墓群
赞皇李氏墓群
开化寺塔
灵寿石牌坊
正定城墙
井陉旧城城墙
封龙山石窟
瑜伽山摩崖造像
正丰矿工业建筑群
中国人民银行总行旧址








唐山市



清东陵
李大钊故居
西寨遗址
爪村遗址
天宫寺塔
寿峰寺
净觉寺
丰润中学校旧址
潘家峪惨案遗址
唐山大地震遗址
孟家泉遗址
万军山遗址
龟地遗址
开滦唐山矿早期工业遗存
滦河铁桥








秦皇岛市



万里长城—山海关
北戴河秦行宫遗址
源影寺塔
万里长城—九门口
大佛顶尊胜陀罗尼经幢
山海关八国联军营盘旧址
北戴河近代建筑群
板厂峪窑址群遗址
永平府城墙
秦皇岛港口近代建筑群
耀华玻璃厂旧址








邯郸市



响堂山石窟
赵邯郸故城
磁山遗址
邺城遗址
磁县北朝墓群
磁州窑遗址
娲皇宫及石刻
八路军一二九师司令部旧址
赵王陵
石北口遗址
讲武城遗址
大名府故城
成汤庙山门
弘济桥
永年城
纸坊玉皇阁
五礼记碑
中共晋冀鲁豫中央局和军区旧址
南城村遗址
涧沟遗址
固镇古城遗址
禅果寺遗址
林村墓群
玉泉寺大殿
常乐龙王庙正殿
九江圣母庙
滏阳河西八闸
天青寺大殿
黄粱梦吕仙祠
朱山石刻
水浴寺石窟
法华洞石窟
大名天主堂
晋冀鲁豫边区政府旧址








邢台市



邢窑遗址
普利寺塔
东先贤遗址
邢国墓地
隆尧唐祖陵
扁鹊庙
邢台开元寺
宋璟碑
义和拳议事厅旧址
补要村遗址
柏人城遗址
鹿城岗城址
后底阁遗址
临清古城遗址
南贾乡石塔
天宁寺前殿
平乡文庙大成殿
普彤塔
邢台道德经幢








保定市



冉庄地道战遗址
定县开元寺塔
义慈惠石柱
燕下都遗址
清西陵
北岳庙
直隶总督署
涧磁村定窑遗址
中山靖王墓
阁院寺
开善寺
慈云阁
万里长城—紫荆关
龙兴观道德经幢
晋察冀边区政府及军区司令部旧址
南庄头遗址
汉中山王墓
药王庙
定州贡院
腰山王氏庄园
涿州双塔
古莲花池
庆化寺花塔
北福地遗址
钓鱼台遗址
南阳遗址
刘伶醉烧锅遗址
所药村壁画墓
张柔墓
怡贤亲王墓
解村兴国寺塔
修德寺塔
静志寺塔基地宫
净众院塔基地宫
圣塔院塔
西岗塔
兴文塔
永济桥
大道观玉皇殿
伍仁桥
金门闸
大慈阁
育德中学旧址
保定陆军军官学校旧址
布里留法工艺学校旧址
晏阳初旧居
北放水遗址
要庄遗址
东黑山遗址
宋祖陵
王处直墓
永安寺塔
伍侯塔
双塔庵双塔
皇甫寺塔
金山寺舍利塔
定州清真寺
下胡良桥
保定钟楼
方顺桥
定州文庙
淮军公所
清河道署
八会寺刻经
卧佛寺摩崖造像
直隶审判厅旧址
光园








张家口市



宣化古城
下八里墓群
蔚州玉皇阁
泥河湾遗址群
代王城遗址
元中都遗址
梳妆楼元墓
昭化寺
鸡鸣驿城
南安寺塔
释迦寺
土城子城址
九连城城址
小宏城遗址
西古堡
时恩寺
暖泉华严寺
真武庙
常平仓
蔚州灵岩寺
万全右卫城
洗马林玉皇阁
察哈尔都统署旧址
筛子绫罗遗址
庄窠遗址
三关遗址
杨赟家族墓地
张家口堡
佛真猞猁迤逻尼塔
澍鹫寺塔
金河寺悬空庵塔群
蔚县关帝庙
天齐庙
蔚州古城墙
故城寺
重光塔
宣化柏林寺
卜北堡玉泉寺
洗马林城墙
沙子坡老君观
蔚县重泰寺
察哈尔民主政府旧址
晋察冀军区司令部旧址








承德市



普宁寺
普乐寺
普陀宗乘之庙
须弥福寿之庙
避暑山庄
金山岭长城
殊像寺
安远庙
溥仁寺
会州城
承德城隍庙
普佑寺
四方洞遗址
化子洞遗址
顶子城遗址
付将沟遗址
隆化土城子城址
石羊石虎墓群
半截塔
凤山关帝庙
木兰围场御制碑
摩崖石刻








沧州市



沧州铁狮子
献县汉墓群
泊头清真寺
海丰镇遗址
纪晓岚墓地
单桥
聚馆古贡枣园
三各庄遗址
哑叭庄遗址
武垣城址
沧州旧城
登瀛桥
马厂炮台
光明戏院








廊坊市



边关地道遗址
大辛阁石塔








衡水市



封氏墓群
开福寺舍利塔
逯家庄壁画墓
北齐高氏墓群
宝云塔
庆林寺塔
冀州古城遗址
衡水安济桥
深州盈亿义仓








跨省市区



大运河
金界壕遗址









参见：河北省文物保护单位










分类：第七批全国重点文物保护单位河北全国重点文物保护单位海港区中国工业遗产隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类