夜樱四重奏





本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





夜樱四重奏



《夜樱四重奏》第1本漫画封面


夜桜四重奏 〜ヨザクラカルテット〜


假名
よざくらかるてっと〜ヨザクラカルテット〜


罗马字
Yozakura Karutetto


正式译名
夜樱四重奏


漫画


作者
ヤスダスズヒト


出版社
 讲谈社
 天下出版
 尖端出版


连载杂志
月刊少年天狼星


丛书
 天狼星KC
 天狼星


连载期间
2006年3月号－连载中


册数
 21册
 12册
 11册


话数
123话+外传4话（2017年9月现在）





延伸作品


电视动画：夜樱四重奏


原作
ヤスダスズヒト


导演
松尾衡


剧本统筹
花田十辉


人物设定
菊池聪延


音乐
土桥安骑夫、IVAN KRAL


音乐制作
flying DOG/JVC Entertainment


动画制作
NOMAD


制作
樱新町生活相谈所、TBS


播放电视台
TBS


播放期间
2008年10月2日－12月18日


话数
全12话+OAD3


版权信息
©ヤスダスズヒト・讲谈社
樱新町生活相谈所


电视动画：夜樱四重奏 ～花之歌～


原作
ヤスダスズヒト


导演
りょーちも


剧本统筹
石川学


人物设定
りょーちも


音乐制作
yashikin


动画制作
龙之子制作公司


播放电视台
参照播放电视台


播放期间
2013年10月6日－12月29日


网络播放
 快FUN


话数
全13话





动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《夜樱四重奏》（日语：夜桜四重奏 〜ヨザクラカルテット〜）为ヤスダスズヒト的日本漫画作品，于《月刊少年天狼星》（讲谈社）2006年3月号连载中。
2008年10月起，本作改编的动画开始在TBS系电视台放映。



目录


1 概要
2 登场人物

2.1 主要人物
2.2 比泉生活相谈事务所相关人物
2.3 樱新町居民
2.4 樱新町警察署
2.5 元老院
2.6 妖怪猎人
2.7 其他


3 单行本
4 电视动画

4.1 夜樱四重奏

4.1.1 制作人员
4.1.2 主题曲
4.1.3 各话标题
4.1.4 播放电视台


4.2 夜樱四重奏 ～花之歌～

4.2.1 制作人员
4.2.2 主题曲
4.2.3 各话标题
4.2.4 播放电视台




5 OAD

5.1 夜樱四重奏 ～星之海～

5.1.1 制作人员
5.1.2 主题曲
5.1.3 各话标题


5.2 夜樱四重奏 ～月之泣～

5.2.1 制作人员
5.2.2 主题曲
5.2.3 各话标题




6 脚注
7 外部链接



概要[编辑]
人类与妖怪共存的樱新町陆续发生超越人类力量的奇怪事件，拥有特殊能力4名少年、少女负责前往解决。
登场人物[编辑]
主要人物[编辑]

枪樱姬[1]（槍桜 ヒメ（やりざくら ひめ），声：福圆美里）
16岁的少女，“比泉生活相谈事务所”的所员，身为樱新町的町长以及“龙的化身”。身高166cm。一头黑色的长发，以及一双赤紫色的双瞳，擅长枪术，能够使用“龙枪”。对食物要求很高，爱吃麺类食品但讨厌梅干。掌有“三不应”手机吊饰“非礼勿视”（不视猴）。格言为：“只要有一成机会我也不会放过，但倘若没有希望就不会冒险”，性格有点逞强，有相当强的责任感，但在某些状况下就会变得相当偏激。喜欢秋名。
实际上是妖怪，因小时后强大力量被八重抑制，全居民的相关记忆也被消去。而后拯救小姬的过程中得知事实。
比泉秋名（比泉 秋名（ひいずみ あきな，声：梶裕贵、田村睦心（幼年））
18岁的少年。身高173cm。有着一头黑色短发、及茶色眼瞳。一般人类。兴趣是料理与扫除。珠算三段。高中毕业后成为“比泉生活相谈事务所”现任所长。掌有“三不应”手机吊饰“非礼勿听”（不闻猴）。负责进行比泉家代代代相传的“调律”，能将妖怪的邪气分散并把妖怪送往“那个世界”，其能力在历代比泉家当家中也算是出类拔萃的。总能在关键时刻阻止即将失控的姬。使用“调律”的时候头发会变长，并且变得接近妖怪，使用次数过多会对身体造成负担，必须与人类握手才能回复。大量调律后2、3天内会十分难受却从不表现出来。自身似乎也有“堕化”的能力。
七海苍（七海 アオ（ななみ あお），声：藤田咲）
妖怪“觉”，15岁，七海银的妹妹。“比泉生活相谈事务所”的所员。身高148cm。有着一头薄水色的短发及瞳色，头上有一对猫耳。团员中最年少的。进行读心术时会露出头上的猫耳（平时会用帽子之类的东西掩饰）。穿着白色蓝领的长得可当裙的裇袗。一次最多能对整个东京都1200万人口进行读心，但结束后会肚子饿。
五十音言叶[2]（五十音 ことは（いそね ことは），声：泽城美雪）
16岁的半妖少女，“比泉生活相谈事务所”的所员。小时候曾经“堕落”，被秋名的爷爷驱魔成功。身高165cm。有着一头茶色的短发及瞳色，巨乳，总是先戴隐形眼镜再戴平光眼镜。能力是“言灵”，使用此术时会伸出舌头，可透过口述变出冰、墙壁、棍、球、手枪、大炮等各式各样的物品或武器，较复杂的物品则要先了解其构造及材质。如：若要变出创可贴，须口述：“精选橡胶树脂类酸化亚铅以及其他物质混合碾磨合成粘贴剂，平均涂抹在布上进而精制，在中央带有纱布、单手也能进行治疗的医疗用具。”，但也可以事先登记在字典里就不弃如此繁琐，例如：“麦克风”。
岸恭助（岸 恭助（きし きょうすけ），声：小野大辅、小松未可子（幼年））
为妖怪“鬼”，小时候与妹妹桃华一起被姬与茱莉从冈山带到樱新町接受保护，从此住在枪樱家，高中毕业后担任姬的秘书，手上的拘束器拆掉后头上会长角，但目前已经可以完全控制力量而停用拘束器，同时具有惊人的怪力。对姬的称呼为“大小姐”。酒量极其不佳，喝碳酸饮料也会醉。总是对桃华过分保护，被其他人取笑有恋妹情节。
岸桃华（岸 桃華（きし とうか），声：户松遥）
恭助之妹，同样是“鬼”小时候与哥哥恭助一起被姬与茱莉从冈山带到樱新町接受保护，从此住在枪樱家。手上的拘束器拆掉后头上会长角，但目前已经可以完全控制力量而停用拘束器。擅长料理。被言叶及恭助评为“对姬太宽容”。喜欢秋名。

比泉生活相谈事务所相关人物[编辑]

士夏彦雄飞（士夏彦 雄飛（しなつひこ ゆうひ），声：松本幸）
玛利亚贝尔的守护神，担任包含樱新町在内数个町的区长。平时的外表为小孩子。基本上不干涉对抗妖怪猎人的战争，亦不支持任何一个派系，但必要时会暗中给予最小限度的协助。喜欢性骚扰年轻女孩子。兄妹二人皆有着一头灰色的头发。
士夏彦八重（士夏彦 八重（しなつひこ やえ），声：桑谷夏子）
雄飞之妹，樱新町的土地神。穿着修女装及系绑了十字架的辫子，双刀流，武器为两把武士刀。非常喜欢熊的布娃娃，因为有时会介入妖怪猎人与町内的战争而常被雄飞说教。
东铃（東鈴（あずま りん），声：又吉爱）
为妖怪“僵尸”，一头茶色的长发，以及一双薄水色的双瞳，年幼时遭人类欺负所以害怕人类，但仍打开心房。后来和姬等人成为好朋友。经常穿黄色洋服及挂名牌。目前寄宿在拉面店“宝宝兰”半工半读，特制的拉面十分受欢迎。
V·玛丽亚贝尔·F（マリアベル，声：田中理惠）
士夏彦雄飞的秘书，时常被雄飞要求cosplay，喜欢雄飞维持小孩子的外表。
真实身份是不死人，在家乡时是教会的修女，为了避免家乡被瘟疫毁灭而自愿担任禁忌实验的实验体，瘟疫结束后却遭到村民的嫌恶而与进行实验的医师父亲逃往当时的樱新町寻求调律，但最后还是决定在当地定居。
茱莉的祖先，被茱莉称呼为奶奶（实际为茱莉的姨奶奶），她本人很讨厌被这样称呼。
七海银（七海 ギソ（ななみ ぎん），声：关智一）
妖怪“觉”，苍的兄长，姬及秋名的好朋友。性格有点懦弱内向。有着一头和苍无异的薄水色的短发及瞳色，喜欢吃乳酪蛋糕及喝红茶。掌有“三不应”手机吊饰“非礼勿言”（不言猴）。
现时身体被圆神占领，但灵魂尚未被消灭。
V·茱莉·F[3]（V·ジュリ·F，声：大久保蓝子）
樱新町医院的医生却总是穿着祖传的护士服，英国人，人类，玛丽亚贝尔的弟弟的子孙，为了替祖先平反而来到樱新町。
虽然是人类，但由于十分精通人体构造与运动方式，因此在力量上不输给妖怪。

樱新町居民[编辑]

观月狮堂（観月 獅堂（みづき しどう），声：加濑康之、村中知（幼少））
警察，妖怪狼男。28岁。目前镇上最强的人但很少表现出来，馆林姊妹的监护人。
馆林水奈（館林 水奈（たてばやし みな），声：高垣彩阳）
妖怪，5岁。与火奈是吸血鬼和人鱼的混血双胞胎，由于人鱼血较浓，泼水后会长大。
馆林火奈（館林 火奈（たてばやし かな），声：猪口有佳）
妖怪，5岁。与水奈是吸血鬼和人鱼的混血双胞胎，和水奈相反吸血鬼血较浓，喝血后会长大。
四谷甚六（四谷 甚六（よつや じんろく），声：中博史）
人类，天﨑陶艺店老板，刀子嘴豆腐心，受到小姬的奶奶的委托保管龙脉，在邻町町长选举骚动时为了将龙脉交付给小姬，不惜将整座店炸掉，目前已经重建完成。
原本被慎春邀请加入第一代事务所，但认为自己帮不上忙而婉拒，之后到陶艺工房拜师，对于观察土地或土壤十分有一套。
四谷菊（四谷キク（よつや キク），声：くじら）
人类，四谷甚六之妻，对小姬等人十分照顾。
老板（おやっさん，声：辻亲八（第1作）／山口太郎（OAD））
人类，宝宝兰老板，姓氏不明，在慎春创办事务所时还是小孩，目前已50多岁，但仍被雄飞称为小孩。外表粗犷满脸胡子，但从照片显示过去的外表十分清爽的模样令人难以想像，其差距使看到照片的小苍及桃华十分惊讶，内心十分纤细，对小铃过分保护。
老板娘（おかみさん，声：进藤尚美）
妖怪，宝宝兰老板娘，姓氏不明，真身是九尾妖狐。当年堕落时被第一代事务所成员驱魔成功，后来寄宿在宝宝兰并结识当时还是小孩的老板。

樱新町警察署[编辑]

松平抚子（松平 撫子（まつだいら なでしこ），声：日笠阳子）
樱新町警察署署长，非常介意自己胸部小，平时从容的性格看起来不像是署长，但指挥能力高，相当受署员的信赖。喜欢狮堂。
武村高雄（武村 高雄（たけむら たかお），声：金尾哲夫）
樱新町警察署搜查第十四课本部长，戴着特制的太阳眼镜。
德井（徳井（とくい），声：麦人）
樱新町警察署搜查第十四课副部长，射击能力强。
观月狮堂（観月 獅堂（みづき しどう））
樱新町警察署搜查第十四课所属。
详见樱新町居民。
六角（六角（ろっかく），声：冈本信彦）
狼男。原为妖怪猎人，被警察署制伏。现为樱新町警察署所属的警犬。

元老院[编辑]
区的最高管理机构。站在人类的一方、制造对妖结界，有以牺牲妖怪来对七乡进行调律的计划。

伊予薄墨（伊予 薄墨（いよ うすずみ），声：清川元梦）
元老院总代表。曾经加入慎春的事务所，但无法认同慎春的思想而退出并加入元老院、慎春被调律后每个月都会到他的墓前参拜，是个相当强的阴阳术高手。
贵船云珠（貴船 雲珠（きぶね うず），声：间宫康弘）
元老院成员。单身。小姬与桃华所就读的高中的教务主任。
盛冈枝垂（盛岡 枝垂（もりおか しだれ），声：滨田贤二）
元老院成员。一头黑色乱发的男子。被云珠称为元老院有史以来的天才，专门研究阴阳术科学化。电脑桌布是茱莉的偶像照。
过去曾是警方的鉴识官时与狮堂认识，并曾在大学执教，即为当时茱莉、椎名及抚子的老师。
椎名典子（椎名 のり子（しいな のりこ），声：庆长佑香）
元老院第一阴阳道研究室研究员，枝垂的助手，女性。拥有怪力。茱莉的大学同学。喜欢枝垂，常常为了此事纠缠他，被薄墨认为其素质不亚于枝垂。

妖怪猎人[编辑]
妖怪的天敌，通常是堕落的半妖所组成。受到比泉圆神煽动对樱新町发动攻击。

狂卷石榴[4]（狂巻 ざくろ（くるまき ざくろ），声：水原薰）
因比泉圆神缘故来到樱新町的死灵使。只要是“由有生命的东西变化而成”的都能操控，或是加速东西的死期，实际上是控制其生体电流。
过去曾收留被人类驱赶的东铃一段时间，但在与铃外出散步时被堕落击中，从此个性变得怪异。
身上的堕落被调律后恢复温顺的个性，与铃一起寄宿在宝宝兰半工半读。
V·莉菈·F（V・りら・F（ヴィクトル・りら・フランケンシュタイン），声：茅野爱衣）
茱莉的妹妹，人类，能够使用超出人类极限的魔术。
过去以魔术进入假死状态，因此茱莉一直认为她已经死了。学习魔术的动机是为了使专注在学习的茱莉能够多注意自己。
曾经为了获得力量而寻求堕落，但被不知情的茱莉所救。
解开误会后加入茱莉的妖怪医院，时常以飞天扫帚代步。
六角（六角（ろっかく））
详见樱新町警察署。

其他[编辑]

樱野小姬（桜野 小姫（さくらの こひめ），声：小仓唯）
姬的表妹，9岁，为邻町町长候选人。参选前曾来樱新町，并被谜之老人（圆神）和邻町町长合谋绑走，最后还是被救了出来，至于参选町长一事由于年纪实在太小而被区长否决。
目前常和邻町町长一起巡逻。
森野和义（森野 和義（もりの かずよし），声：岛田敏）
邻町现任町长，被谜之老人（圆神）所骗合谋绑走小姬，最后发觉被骗后主动保护小姬。
目前常和小姬一起巡逻。
篠冢英二（篠塚 英二（しのづか えいじ），声：田坂秀树（第1作）／小野友树（第2作））
邻町町长秘书，敏捷性极高，有着十分惊人的速度。是名半妖。
比泉圆神（比泉 円神（ひいずみ えんじん），声：关智一、斧笃（变装））
为比泉一族的分支，比泉圆阳的末裔。在佊方占领七海银身体，来到樱新町，企图使七乡开花，促使次元融合

巴

1200岁的犬神，经营箱根旅馆的老板娘，与八重是好友，跟八重一样可以改变身体大小，厨艺很好，战斗能力极强（八重说过自己跟她较量一次都没赢过）。似乎很中意恭助，跟他订下明年要再来一次的约定。

单行本[编辑]


卷数
 讲谈社
 尖端出版


初版发售日期
ISBN
初版发售日期
EAN


1
2006年9月22日
ISBN 978-4-06-373042-5
2007年10月17日
EAN 4717702210847


2
2007年3月23日
ISBN 978-4-06-373063-0
2008年4月4日
EAN 4717702212780


3
2007年9月21日
ISBN 978-4-06-373087-6
2008年9月18日
EAN 4717702216153


4
2008年4月23日
ISBN 978-4-06-373111-8
2009年5月22日
EAN 4717702219727


5
2008年8月22日
ISBN 978-4-06-373126-2
2009年7月3日
EAN 4717702223342


6
2008年12月22日
ISBN 978-4-06-373146-0（通常版）
ISBN 978-4-06-937287-2（限定版）
2009年10月5日
EAN 4717702227104


7
2009年9月23日
ISBN 978-4-06-373184-2
2011年7月19日
EAN 4717702229986


8
2010年4月23日
ISBN 978-4-06-376218-1（通常版）
ISBN 978-4-06-362162-4（限定版）
2011年9月1日
EAN 4717702234638


9
2010年10月8日
ISBN 978-4-06-376239-4（通常版）
ISBN 978-4-06-358320-5（限定版）
2011年9月23日
EAN 4717702243258


10
2011年4月8日
ISBN 978-4-06-376264-8（通常版）
ISBN 978-4-06-358338-0（限定版）
2011年12月29日
EAN 4717702243265


11
2011年11月9日
ISBN 978-4-06-376305-8（通常版）
ISBN 978-4-06-358348-9（限定版）
2013年2月6日
EAN 4717702244675


12
2012年8月9日
ISBN 978-4-06-376339-3（通常版）
ISBN 978-4-06-358396-0（限定版）




13
2013年4月9日
ISBN 978-4-06-376392-8（通常版）
ISBN 978-4-06-362242-3（限定版）




14
2013年10月9日
ISBN 978-4-06-376416-1（通常版）
ISBN 978-4-06-358447-9（限定版）




15
2014年2月7日
ISBN 978-4-06-376443-7（通常版）
ISBN 978-4-06-358473-8（限定版）




16
2014年11月7日
ISBN 978-4-06-376506-9（通常版）
ISBN 978-4-06-358474-5（限定版）




17
2015年8月7日
ISBN 978-4-06-376562-5（通常版）
ISBN 978-4-06-358770-8（限定版）




18
2016年3月9日
ISBN 978-4-06-390608-0（通常版）
ISBN 978-4-06-358800-2（限定版）




19
2016年9月9日
ISBN 978-4-06-390647-9（通常版）
ISBN 978-4-06-358835-4（限定版）




20
2017年4月7日
ISBN 978-4-06-390699-8（通常版）
ISBN 978-4-06-358848-4（限定版）




21
2017年12月8日
ISBN 978-4-06-510491-0（通常版）
ISBN 978-4-06-510438-5（限定版）




电视动画[编辑]
夜樱四重奏[编辑]
制作人员[编辑]

原作：ヤスダスズヒト‘夜樱四重奏’
监督：松尾衡
监督助手：山崎光江
系列构成：花田十辉
人物设计、总作画监督：菊池聪延
美术监督：池端纪子（J.C.STAFF美术部）
色彩设计：梅崎ひろこ
摄影监督：森本由美子（Studio Cosmos）
编集：武宫むつみ（Studioごんぐ）
音乐：土桥安骑夫、IVAN KRAL
音乐制作人：野崎圭一
音乐制作：flying DOG/JVC Entertainment
音响监督：鹤冈阳太
准制作人：田中润一朗、中村伸一、立石谦介、金庭こず惠
企划：中山佳久、古川阳子、针生雅行、太布尚弘、小野达矢
动画制作：NOMAD
制作协力：Pony Canyon、讲谈社、Movic
制作：樱新町生活相谈所、TBS

主题曲[编辑]

片头曲“JUST TUNE”
作词：ああ，作曲、编曲：藤田淳平（Elements Garden），歌：savage genius


片尾曲“ナガレボシ”
作词：伊藤利惠子，作曲、编曲：北川胜利，弦乐编曲：樱井康史，歌：ROUND TABLE featuring Nino

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


第1话
サクラサク
樱盛开
花田十辉
松尾卫
松尾卫
山崎光惠
菊池聪延


第2话
キミノナハ
你的名字是……
嵯峨敏
神本兼利
鹫田敏弥


第3话
ソノカクゴ
决心
市村彻夫
北村友幸


第4话
フリカエル
回归
菅原静贵
山门邦夫


第5话
キミヲマツ
你的决心
柿原优子
岛津裕行
白石道太
松尾卫
武本大介
古贺诚


第6话
ツムグウタ
纺之歌
山田靖智
松尾衡
山崎光惠
原由美子


第7话
ハナミズキ
花水木
市村彻夫
石井久美


第8话
ソノトキヲ
就是那刻
花田十辉
岛津裕行
中山敦史
尾尻进矢


第9话
ユクサキニ
向着目标
松尾卫
嵯峨敏
神本兼利


第10话
イバラミチ
荆棘之路
山田靖智
花田十辉
岛津裕行
柳伸亮
大河原晴男


第11话
キミノマエ
在你面前
花田十辉
松尾卫
菅原静贵
古贺诚
斉藤新明


第12话
サクラマウ
樱花飞舞
松尾卫
山崎光惠
菊地聪延
春日井浩之
北村友幸


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


关东广域圈
东京放送
2008年10月2日－12月18日
星期四 25时29分－25时59分
日本新闻网
制作局
4:3 SD画质


日本全国
BS-i
2008年10月23日－2009年1月22日
星期四 24时30分－25时00分
日本新闻网
卫星电视
16:9 SD画质


中京广域圈
中部日本放送
星期四 27时00分－27时30分
日本新闻网
4:3 SD画质


福冈县
RKB每日放送
2009年1月7日－3月25日
星期三 27时05分－27时35分


近畿广域圈
每日放送
2009年1月10日－3月28日
星期六 27时25分－27时55分
4:3 SD画质
Anime Shower 第4部


日本全国
AT-X
2009年4月7日－6月23日
星期二 10时30分－11时00分
卫星电视
有重播




 TBS 星期四25:29节目／星期四24:30节目


接档
夜樱四重奏
被接档


向阳素描×365
明日的与一


夜樱四重奏 ～花之歌～[编辑]
2013年4月4日，再度动画化发表。2013年10月6日开始播放。内容预定非第1作的续篇。
制作人员[编辑]

原作：ヤスダスズヒト‘夜樱四重奏’（讲谈社“月刊少年天狼星”连载）
监督、人物设计、总作画监督：りょーちも
副监督 ：铃木清崇
系列构成、动画制作人：石川学
道具设计：高野绫
美术设计：纲头瑛子
美术监督：小田理惠
色彩设计：木村聪子
摄影监督：神木正士
CG监制：小原彩子
编集：坂本雅纪
音响监督：明田川仁
音乐：yashikin
音乐制作：TOY'S FACTORY
制作人：立石谦介、中村伸一、吉田健人、宫原亚希子、平田秀夫、金庭こず恵
动画制作：龙之子制作公司
制作：‘夜樱四重奏 ～花之歌～’制作委员会（讲谈社、波丽佳音、famima.com、龙之子制作公司、TOY'S FACTORY、Movic）

主题曲[编辑]

片头曲“桜のあと (all quartets lead to the?)”
作词、作曲：田渊智也，编曲、歌：UNISON SQUARE GARDEN
片尾曲“ツキヨミ”
作词、作曲：ヨシダタクミ，编曲、歌：phatmans after school

各话标题[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督


第1话
サクラサク
樱盛开
石川学
りょーちも
山下清悟
川野达朗


第2话
ハルノカゼ
春风
ヤスダスズヒト
铃木清崇
谷口宏美


第3话
ススミダス
前进
石川学
松尾慎
松山正
中谷有纪子
藤崎真吾


第4话
ソノトキヲ
就是那刻
寺东克己
间岛崇宽
武智敏光


第5话
イバラミチ1
荆棘之路1
小林宽
三上喜子
中森晃太郎


第6话
イバラミチ2
荆棘之路2
寺冈岩
铃木清崇
川野达朗


第7话
イバラミチ3
荆棘之路3
铃木清崇
竹下良平
谷口宏美


第8话
イバラミチ。
荆棘之路。
凉村千夏
寺东克己
矢野孝典
藤田正幸、重松晋一
千光士海登


第9话
ロクノイチ 前
六分之一 前
石川学
寺冈岩
吉原达矢
砂川贵哉
普津泽实卫门


第10话
ロクノイチ 後
六分之一 后
凉村千夏
山下清悟
川野达朗


第11话
ハナノウタ 1
花之歌 1
青井小夜
藤本义孝
渡边奈月
藤崎真吾


第12话
ハナノウタ 2
花之歌 2
石川学
寺东克己
松本宪生
高濑智章


第13话
ハナノウタ。
花之歌。
松尾慎
松尾慎
竹下良平
谷口浩美
普津泽实卫门


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


东京都
TOKYO MX
2013年10月6日－12月29日
星期日 23时30分－24时00分
独立UHF局



兵库县
SUN电视台
星期日 25时00分－25时30分



京都府
KBS京都
2013年10月7日－12月30日
星期一 25时00分－25时30分



爱知县
爱知电视台
星期一 25时35分－26时05分
东京电视网



日本全国
BS11
2013年10月8日－12月31日
星期二 24时30分－25时00分
卫星电视
ANIME+节目


AT-X
2013年10月16日－
星期三 23时00分－23时30分
有重播


OAD[编辑]
夜樱四重奏 ～星之海～[编辑]
全3话同捆于限定版单行本第9卷～第11卷。2013年7月26日Blu-ray发售。
制作人员[编辑]

原作：ヤスダスズヒト‘夜樱四重奏’
监督、人物设计、总作画监督：りょーちも
美术监督：佐藤豪志
色彩设计：木村聪子
摄影监督：入部章
编辑：奥田浩史、田村ゆり（3话）
音乐：末光笃
音响监督：明田川仁
制作人：立石谦介、福井恭介
动画制作：龙之子制作公司、Purple Cow Studios Japan
制作：讲谈社

主题曲[编辑]

片头曲“kid,I like quartet”
作词、作曲：田渊智也，歌：UNISON SQUARE GARDEN
片尾曲“Hello Hello”
作词：石渡淳治，作曲：末光笃，歌：SUEMITSU & THE SUEMITH

各话标题[编辑]


话数
剧本
分镜
演出
作画监督
发售日


第1话
中林もも
小林宽
りょーちも
2010年10月8日


第2话
中林もも
石川学
铃木清崇
りょーちも
铃木清崇
2011年4月8日


第3话
铃木清崇
りょーちも
りょーちも、河野惠美
羽田浩二、渡边奈月
中谷友纪子
2011年11月9日


夜樱四重奏 ～月之泣～[编辑]
全3话同捆于限定版单行本第14卷～第16卷。
制作人员[编辑]

原作：ヤスダスズヒト
监督、人物设计：りょーちも
副人物设计：高野绫
副监督：铃木清崇
系列构成、动画制作人：石川学
摄影监督：神木正士
编集：坂本雅纪（森田编集）
美术监督：小田理惠（草薙）
美术设定：网头瑛子（草薙）
3DCG：小原彩子
色彩设计：木村聪子
音响监督：明田川仁
音乐：yashikin
音乐制作：TOY'S FACTORY
音乐制作人：平田秀夫
动画制作：龙之子制作公司
制作协力：studio guts
制作：“夜樱四重奏 〜月之泣〜”制作委员会

主题曲[编辑]

片头曲“ノンフィクションコンパス”
作词、作曲：田渊智也，歌：UNISON SQUARE GARDEN
片尾曲“シャンデリア・ワルツ”
作词、作曲：田渊智也，歌：UNISON SQUARE GARDEN

各话标题[编辑]


话数
剧本
分镜
演出
总作画监督
作画监督
发售日


第1话
石川学
寺东克己
松山正彦
高田晃
藤崎真吾、谷口宏美
斋藤真由、加藤照代
猿渡圣加
2013年10月9日


第2话
凉村千夏
摩砂雪
砂川贵哉
服部宪知、高乘阳子
2014年2月7日


第3话
石川学
りょーちも
りょーちも
高藤聪

今冈律之、砂川贵哉
2014年11月7日


脚注[编辑]


^ 台译“枪樱妃”。
^ 台译“五十音语”。
^ 台译“V·树里·F”。
^ 台译“狂卷樱”。


外部链接[编辑]

（日文）TBS动画“夜樱四重奏”官方网站
（日文）电视动画“夜樱四重奏 ～花之歌～”官方网站
（日文）动画“夜樱四重奏 〜花之歌〜”的Twitter账户
（日文）夜樱四重奏 花之歌的Facebook专页
（简体中文）夜樱四重奏 ~花之歌~快FUN









查
论
编


月刊少年天狼星连载中的漫画作品 （截至2017年11月25日）






本志连载




杂志原创



毒舌的蓝闪蝶
螺丝侠 THE MAIN DISH（日语：EAT-MAN）
终寄语
怪病医ラムネ
怪物王女 Nightmare
神月学园
将国之天鹰星
将国之天鹰星嵬传 嶌国之昴宿星
星期三的夜晚，我与吸血鬼与商店
NAVAGRAHA -DefenD 9 Triggers-
日舞部！
人形之国
不工作细胞（日语：はたらく細胞）
工作细胞（日语：はたらく細胞）
修业魔女璐璐萌 放课后的魔法中学生
魔女狩りの現代教典
漫画家无法入睡
夜樱四重奏
恋爱后宫游戏结束通知到来之时
WILD WIGHT WEST




隔月连载



AVENTURA 魔法少年（日语：Aventura）（双数号）








休载中



幽灵同级生（日语：うしろノしんでれさん）
危険性ガール
少年的残响
魔女就在我背后（日语：僕の後ろに魔女がいる）











跨媒体



A.I.C.O. -Incarnation-
大江户妖怪瓦版（日语：大江戸妖怪かわら版）
奥丁领域：里普特拉西尔 小小的妖精女王
CHAOS;CHILD ~Children's Collapse~
时钟机关之星
进击的巨人 Before the fall
苍穹之战神
关于我转生变成史莱姆这档事（三）
冰结镜界的伊甸
超时空要塞Δ
妖怪公寓的优雅日常




隔月连载



旧约Märchen（日语：Marchen）（单数号）














星期三的天狼星
（Web连载）



异世界魔王与召唤少女的奴隶魔术
支配异世界的技能掠夺者～从零开始建造奴隶后宫～
Golosseum 番外篇
圣者无双
飞向天际燕九郎（日语：つば九郎）
ヒールをはいた猫
Final Re:Quest
异界卖药续命记
Mardock Demons
无夜国度2 ～每日花盛～
老後に備えて異世界で8万枚の金貨を貯めます









（三）表示“星期三的天狼星（水曜日のシリウス）”上连载














查
论
编


NOMAD






电视动画



蔷薇少女系列
小心啊公主
我的裘可妹妹
sola
狂乱家族日记
夜樱四重奏
简单易懂的现代魔法
肯普法系列
我们没有翅膀
归宅部活动记录
二人是少女福尔摩斯
侦探歌剧 少女福尔摩斯TD
VENUS PROJECT -CLIMAX-（日语：VENUS PROJECT）








OVA动画



快盗天使双胞胎
T.P.樱～时空树防卫战～（日语：T.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜）
VitaminX Addiction（日语：VitaminX）
















查
论
编


松尾衡执导作品






电视动画




2000年代



蔷薇少女（2004年）
蔷薇少女 彷如梦境（2005年）
血色花园（2006年）
蔷薇少女 序曲（2006年）
红（2008年）
夜樱四重奏（2008年）








2010年代



夏雪之约（2012年）
革命机Valvrave（2013年）











OVA




2000年代



デッドガールズ（日语：デッドガールズ）（2007年）
機動戰士鋼彈戰記 アバンタイトル（2009年）








2010年代



红（2010年）
模型战士钢弹模型制作家 起始G（2010年）











网络动画



机动战士钢弹 雷霆宙域战线（2015年－2016年）
















查
论
编


TBS电视台制作星期四深夜动画






前半段（25时）




2000年代

次元舰队 | 钢之炼金术师（重播） | 黑猫 | ×××HOLiC | 009-1 | 向阳素描 | 王牌投手 振臂高挥 | 逮捕令 Full Throttle | ×××HOLiC◆继 | 向阳素描×365 | 夜樱四重奏 | 明日的与一！ | 潘朵拉之心 | 肯普法






2010年代

向阳素描×☆☆☆ | 王牌投手 振臂高挥 〜夏季大会编〜 | 圣诞之吻 | IS〈Infinite Stratos〉 | 绯弹的亚莉亚 | 偶像大师 | 爱杀宝贝 | 一起一起这里那里 | 恋爱与选举与巧克力 | 向阳素描×蜂窝 | 锁锁美小姐@不好好努力 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。 | 斯特拉女子学院高等科C³部 | 萌萌侵略者 OUTBREAK COMPANY | 魔法战争 | 洪门剑灵传说 | RAIL WARS! -日本国有铁道公安队- | 我，要成为双马尾 | 幸腹涂鸦 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。续 | 青春×机关枪 | 枪与面具 | 梦幻之星Online2 The Animation | 少年女仆 | 半田君传说 | 我太受欢迎了该怎么办 | 乌菈菈迷路帖 | 时钟机关之星 | 便利商店情人（日语：コンビニカレシ） | DYNAMIC CHORD（日语：DYNAMIC CHORD） | 小木乃伊到我家









后半段（26时）




1990年代

虫孽






2000年代

蔷薇少女 | 幸运女神 | 草莓棉花糖 | 蔷薇少女 彷如梦境 | 备长炭 | 甜蜜声优 | 幸运女神 各自的羽翼 | 后天的方向 | Venus Versus Virus | 怪物王女 | CLANNAD | 出包王女 | CLANNAD 〜AFTER STORY〜 | K-ON！轻音部 | 大正野球娘。 | 猫愿三角恋






2010年代

神隐之狼 | 学生会长是女仆！ | 女仆咖啡厅 | 食梦者玛莉 | 电波女&青春男 | 迷茫管家与胆怯的我 | 我的朋友很少 | 圣诞之吻SS Plus+ | 僵尸哪有那么萌？ | 其中1个是妹妹！ | 武装神姬 | 我的朋友很少NEXT | 恋曲写真 | 新蔷薇少女 | IS〈Infinite Stratos〉2 | 樱Trick | 我们大家的河合庄 | 普通女高中生要做当地偶像 | 甘城辉煌乐园救世主 | 铳皇无尽的法夫纳 | 灵感少女 | 城下町的蒲公英 | 青年怪医黑杰克 | 粗点心战争 | 在下坂本，有何贵干？ | 这个美术社大有问题！ | 少女编号 | 清恋 | 青春歌舞伎 | 动作女英雄啦啦水果 | 中二病也想谈恋爱！ | 粗点心战争2 | 酒鬼妹子









星期二深夜动画

小小雪精灵 | Chobits | Heat Guy-J（日语：ヒートガイジェイ） | 忘却的旋律 | 神曲奏界 | K-ON！！轻音部






预定播出

罪人与龙共舞










分类：所有需要清理的页面未完结的作品Twitter用户名与维基数据相同NOMADTBS电视台制作动画日本漫画作品2008年TBS电视网动画2013年UHF动画妖怪题材作品月刊少年天狼星隐藏分类：导言部分过短的条目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify含有日语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面