β-氧化
β-氧化指的是脂肪酸氧化分解，最终产生乙酰辅酶A（Acetyl-CoA）和酮体的过程。
就和脂肪酸合成一样，脂肪酸的分解也是逐步进行的。脂肪酸首先变成Acyl-CoA的活化形式。
接下来反应有4个步骤：

酰基辅酶A（英语：Acyl-CoA）进行脱氢（产物：烯醇基辅酶A（英语：Enoyl-CoA））
加水（产物：β-羟酰基辅酶A（英语：β-hydroxyacyl-CoA））
再脱氢（产物：β-酮酰基辅酶A（英语：β-ketoacyl-CoA））
硫解（英文：Thiolysis）获得乙酰辅酶A以及缩短的Acyl-CoA。

β-碳原子分别在第2.4步骤反应中被氧化为羟基和再进一步成为酮基。脱下的氢离子和电子会被FADH2 和 NADH + H+带到电子传递链产生能量。每进行一次β-氧化，一个乙酰辅酶A就会断裂离开，脂肪酸分子脱下了两个碳原子。过程不断重复直到脂肪酸彻底分解。
生成的乙酰辅酶A可以进一步到三羧酸循环中或者用于合成酮体。



目录


1 肉碱穿梭
2 β-氧化
3 多元不饱和脂肪酸的β-氧化
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



肉碱穿梭[编辑]
参见：肉碱





肉碱穿梭机制



β-氧化[编辑]





β-氧化



多元不饱和脂肪酸的β-氧化[编辑]





多不饱和脂肪酸的β-氧化



参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

反应描述
The chemical logic behind fatty acid metabolism

参见[编辑]


化学主题
分子生物学主题
细胞生物学主题



脂肪酸合成
代谢途径
循环










查
论
编


代谢（分解代谢和合成代谢）






主要概念



代谢途径
代谢网络
基本营养类型








产能代谢（英语：Bioenergetics）




呼吸作用



糖酵解 → 丙酮酸脱羧 → 三羧酸循环 → 氧化磷酸化（电子传递链 + 三磷酸腺苷合酶）








无氧呼吸



非氧电子受体








发酵作用



糖酵解 →
底物水平磷酸化

丙酮-丁醇-乙醇发酵（英语：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精发酵
乳酸发酵













特殊途径




蛋白质代谢（英语：Protein metabolism）



蛋白质生物合成
蛋白质分解代谢（英语：蛋白質降解）








糖代谢（英语：Carbohydrate metabolism）
（糖分解代谢（英语：Carbohydrate catabolism）
和糖合成代谢）




人类







糖酵解 ⇄ 糖异生











糖原分解 ⇄ 糖原生成











磷酸戊糖途径
果糖分解（英语：Fructolysis）
半乳糖分解（英语：Galactolysis）











糖基化

N-连接糖基化（英语：N-linked glycosylation）
O-连接糖基化（英语：O-linked glycosylation）













非人类







光合作用
不产氧光合作用
化能合成
碳固定（英语：Carbon fixation）











木糖代谢
辐射营养（英语：Radiotrophic fungus）














脂类代谢（英语：Lipid metabolism）
（脂类分解（英语：Lipolysis）、脂类合成（英语：Lipogenesis））




脂肪酸代谢



脂肪酸合成
脂肪酸降解（英语：Fatty acid degradation）

α-氧化
β-氧化










其他



甾体代谢
鞘脂类代谢
类花生酸代谢
酮症（英语：Ketosis）
胆固醇逆转运（英语：Reverse cholesterol transport）











氨基酸



氨基酸合成
尿素循环








核酸代谢（英语：Nucleic acid metabolism）



嘌呤代谢
补救途径
嘧啶代谢（英语：Pyrimidine metabolism）








其他



金属代谢

铁代谢


乙醇代谢（英语：Ethanol metabolism）



















查
论
编


代谢：脂类代谢（英语：Lipid metabolism）/脂肪酸代谢、甘油三酯与脂肪酸酶类






合成





丙二酰辅酶A合成


ATP-柠檬酸裂解酶 · 乙酰辅酶A羧化酶







脂肪酸合成/
脂肪酸合酶


β-酮脂酰ACP合酶 · β-酮脂酰ACP还原酶 · β-羟脂酰ACP脱水酶 · 烯脂酰ACP还原酶







脂肪酸去饱和酶


硬脂酰CoA去饱和酶-1







三酰甘油


甘油-3-磷酸脱氢酶 · 硫激酶









降解





酰基转运


肉碱-软脂酰转移酶Ⅰ · 肉碱-脂酰肉碱转位酶 · 肉碱-软脂酰转移酶Ⅱ







β-氧化






常规


脂酰辅酶A脱氢酶（ACADL、ACADM、ACADS、ACADVL、ACADSB） · 烯脂酰辅酶A水合酶
MTP：HADH · HADHA · HADHB
乙酰辅酶A C-酰基转移酶







不饱和


烯脂酰辅酶A异构酶 · 2,4-二烯脂酰辅酶A还原酶







奇数


丙酰辅酶A羧化酶







其他


羟脂酰辅酶A脱氢酶










至乙酰辅酶A


丙二酰辅酶A脱羧酶







醛


长链醛脱氢酶


















医学导航：遗传代谢缺陷




代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m




k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征




药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)


















分类：脂肪酸降解代谢途径有机氧化还原反应三羧酸循环细胞呼吸隐藏分类：小写标题