藤金合欢



 

藤金合欢







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
豆目 Fabales


科：
豆科 Fabaceae


属：
金合欢属 Acacia


种：
藤金合欢 A. sinuata





二名法


Acacia sinuata
(Lour.) Merr.


藤金合欢（学名：Acacia sinuata）是豆科金合欢属的植物。分布于亚洲热带地区以及中国大陆的广西、云南、江西、贵州、湖南、广东等地，生长于海拔440米至2,200米的地区，多生长于疏林内以及灌丛中，目前已由人工引种栽培。
异名[编辑]

Acacia rugata (Lam.) Voigt
Acacia sinuata (Lour.) Merr.

参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 藤金合欢. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. 





这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：金合欢属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目全部小作品植物小作品