雷焕章





此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2010年9月30日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  


雷焕章神父（法语：Jean Almire Robert Lefeuvre，音译尚·阿米瑞·侯贝·雷夫乌尔，1922年7月5日－2010年9月24日），生于法国，天主教耶稣会神父，传教士，在台湾服务超过五十年。他也是一位汉学家，专长于甲骨文、金文，曾获法国文化部颁发艺术与文学骑士勋章。
生平[编辑]
雷焕章神父于1940年10月6日在法国加入耶稣会，之后到达中国服务。1952年4月16日，在上海授司铎职，1955年来到台湾。曾在东海大学教授法文，此时接触到甲骨文，开始对它发生兴趣。
2010年9月24日，因肺炎病逝于台北。
著作[编辑]
中、英、法语对照《法国所藏甲骨录》、《德瑞荷比所藏一些甲骨录》。中英对照《甲骨文集书林》。
外部链接[编辑]

李天纲〈雷焕章的中国缘〉





分类：1922年出生2010年逝世台湾天主教神父法国汉学家汉字学家耶稣会神父法国天主教传教士东海大学教授在台湾的法国人死于肺炎的人艺术与文学骑士勋章隐藏分类：自2010年9月缺少来源以彰显关注度的条目含有法语的条目