微表情
微表情是一种人类在试图隐藏某种情感时无意识做出的、短暂的面部表情。他们对应着七种世界通用的情感：厌恶、愤怒、恐惧、悲伤、快乐、惊讶和轻蔑[1]。



目录


1 历史
2 与生俱来的能力 —— 第欧根尼项目
3 训练
4 流行文化
5 参见
6 参考文献



历史[编辑]
在1960年代，William Condon（英语：William S. Condon）率先进行了针对瞬间互动的研究。在他著名的研究项目中，他逐帧地仔细观察了一段四秒半的影片片段，每帧是二十五分之一秒。在对这段影片片段研究一年半之后，他已经可以明辨一些互动时的小动作，比如当丈夫把手伸过来的瞬间，妻子会以一种微弱的节奏移动她的肩膀。
美国心理学家John Gottman（英语：John Gottman）通过对情侣录像来分析两人间的互动。通过研究这些微动作，Gottman可以预言哪些情侣会继续恋情，而哪些将会分手。
与生俱来的能力 —— 第欧根尼项目[编辑]
第欧根尼项目（英语：Diogenes Project）后来改名为奇才项目。在这个研究项目中，保罗·艾克曼和Maureen O'Sullivan博士等研究者们发现，通过这些短时间的表情可以识别难以发现的情感，进而识别谎言。大多数人都无法识别自己或者别人的微表情，只有占很小比例的人们拥有识别微表情的天赋。奇才项目的研究者们称这些人为“真相奇才”。目前为止，奇才项目仅在20000人中找到了50多人有此能力。除了借助其他线索，真相奇才门可以通过微表情来测定某人是否是在说实话。科学家们希望对这些奇才的研究可以在未来改善测谎技术。
训练[编辑]
艾克曼声称，任何人经过训练都可以更容易地识别微表情[2]。
保罗·艾克曼、Dr. David Matsumoto（英语：David Matsumoto）和Mark Frank共同创造了“微表情训练工具”(Microexpression Training Tool, METT 1)，这是第一个用于增强识别微表情能力的完善工具[3]。艾克曼和Matsumoto决定继续开发这个训练工具的下一个版本METT 2[4]。
流行文化[编辑]
微表情及相关科学是福克斯公司在2009年推出的电视剧《别对我撒谎》的核心内容。香港的电视剧《读心神探》亦同样以微表情为主题贯穿一连串的罪案。
此外，大众读本《瞬间决断》亦是以同样的道理，指我们日常所作出的决定，依靠的可能只是日常生活中对无意识的几分之一秒的变化作出的反应，而这些变化就好像微表情一样。
参见[编辑]

心理学
肢体语言
面部动作编码系统（英语：Facial Action Coding System）

参考文献[编辑]


^ P. Ekman, “Facial Expressions of Emotion: an Old Controversy and New Findings”, Philosophical Transactions of the Royal Society, London, B335:63--69, 1992
^ Erskine, James and David Stewart (Directors). Episode 1: Face to Face (Documentary TV Mini-Series). British Broadcasting Corporation (BBC). 2001. 
^ Ekman, P., Matsumoto, D., & Frank, M. G. (2001). The Micro-Expression Training Tool, v. 1. (METT1). [CD Rom]. Available at [www.mettonline.com]
^ Ekman, P., & Matsumoto, D. (2007). The Micro-Expression Training Tool, v. 2. (METT2). Available at [www.mettonline.com]






分类：情绪面部表情非言语交际隐藏分类：调用重复模板参数的页面