无颌总纲



 

无颌总纲
化石时期： 530–0 Ma[1]

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N











七鳃鳗



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


纲：
无颌总纲 Agnatha
Cope, 1889





无颌总纲[注 1]（学名：Agnatha）是脊索动物门下的一个总纲。该纲动物是无成对偶肢和上下颌的低等脊椎动物。本纲动物生活于淡水和海水中，有些种类会回游。



目录


1 特征
2 演化
3 分类
4 参见
5 注释
6 参考文献



特征[编辑]
大多数鱼类的嘴具有铰合的双颚，但是无颌总纲的所有物种都没有下颌，则仅有简单的吸盘状口部。 间脑背面突出，有着结构类似眼睛的颅顶器[2]。
演化[编辑]
所发现的化石属于古生代奥陶纪地层。属于此纲的动物演化历史已有五亿三千万多年，是迄今所知地层中最早出现的和最原始的脊椎动物，包含约七十个物种。主要分成头甲型的头甲鱼纲与鳍甲型的鳍甲鱼纲。当中能存活至今的，只剩头甲鱼纲（或者圆口纲）下盲鳗亚纲的黏盲鳗，和七鳃鳗亚纲的八目鳗。
海口鱼的化石于云南的澄江动物群（帽天山层）被发现，溯源于寒武纪，被认为是至今发掘的最古老的鱼类。[3][4]它的发现对古生物学及动物源流的学说有极大的影响，因为它把科学家原先预计脊椎动物出现的时期早推至5亿年前。[5]支序分类学研究显示海口鱼可能是原始的无颔总纲，最接近七鳃鳗。
丰娇昆明鱼是一种原始及可能属于无颔总纲的鱼类，生存于寒武纪的中国云南澄江县帽天山。它的外观像现今的盲鳗纲。 是已知最古老的脊椎动物，在5亿3千万年前寒武纪的地层被发现。它似乎是有由软骨构造的头颅骨及骨骼。它的骨骼并未有出现生物矿化的迹象。
分类[编辑]
目前的分类尚有争议。

头甲鱼纲(Cephalaspidomorphi)

†骨甲鱼亚纲(Osteostraci)/头甲鱼亚纲(Cephalaspida)
†缺甲鱼亚纲(Anaspida)
†盔甲鱼亚纲(Galeaspida)
†Pituriaspida
七鳃鳗亚纲(Petromyzontida)/(Hyperoartia)
盲鳗亚纲(Myxini)


†鳍甲鱼纲(Pteraspidomorphi)

†鳍甲鱼亚纲(Pteraspida)
†腔鳞鱼亚纲(Coelolepida)/(Thelodonti)



参见[编辑]

圆口纲(Cyclostomata)
甲胄鱼(Ostracoderm)
丰娇昆明鱼:已知最古老的脊椎动物。
有头动物(Craniata)

注释[编辑]


^ “颌”，拼音：hé，注音：ㄍㄜˊ


参考文献[编辑]


^ Xian-guang, H.; Richard J. Aldridge2, David J. Siveter2,Derek J. Siveter3,4 and Feng Xiang-hong, New evidence on the anatomy and phylogeny of the earliest vertebrates (PDF), Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, 2002, 269 (1503): 1865–1869, doi:10.1098/rspb.2002.2104  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 博客来书评：《退化原来是进化─智齿、盲肠、副乳……留在你身上的演化痕迹》. [2012-04-04] （中文（繁体）‎）. 
^ D-G. Shu, H-L. Luo, S. Conway Morris, X-L. Zhang, S-X. Hu, L. Chen, J. Han, M. Zhu,Y.Li & L-Z. Chen. Lower Cambrian vertebrates from south China. Nature. November 4, 1999, 402: 42–46.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 王易超. 云南两大化石群揭开生命演化之谜 (OL). 金黔在线. 2003年. [失效链接]
^ Monastersky, R. Waking Up to the Dawn of Vertebrates. Science News. November 6, 1999, 156 (19): 292.  引文格式1维护：日期与年 (link)










查
论
编


按亚门与纲分类的现存脊索动物









界: 动物界
亚界: 真后生动物
（未分级）: 两侧对称动物
超门: 后口动物总门＞脊索动物门








尾索动物亚门

海鞘纲、樽海鞘纲、尾海鞘纲、深水海鞘纲（英语：Sorberacea）






头索动物亚门

头索纲






脊椎动物亚门





无颌总纲


盲鳗纲、七鳃鳗纲







有颌下门






软骨鱼类


软骨鱼纲







硬骨鱼总纲


辐鳍鱼纲、肉鳍鱼纲







四足总纲


两栖纲



羊膜动物


哺乳纲



蜥形纲


传统爬虫类（喙头蜥目 + 有鳞目 + 龟鳖目 + 鳄目）、鸟纲






















分类：无颌总纲隐藏分类：含有非中文内容的条目含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：日期与年带有失效链接的条目含有英语的条目本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目