石敬瑭


后晋高祖





概要


姓名
石敬瑭


庙号
高祖


谥号
圣文章武明德孝皇帝


陵墓
显陵


政权
后晋


在世
892年3月30日-942年7月28日(942-07-28)（50岁）


在位
936年11月28日[1]–942年7月28日


年号
天福：936年十一月-942年六月


石敬瑭（892年3月30日－942年7月28日[1][2]）是五代时期后晋的开国皇帝（936年11月28日–942年7月28日在位）。庙号高祖，谥号圣文章武明德孝皇帝。他曾向辽太宗耶律德光自称儿皇帝。



目录


1 早期
2 建国
3 后期
4 后世评价
5 家室

5.1 皇后
5.2 子女


6 注释
7 参考资料



早期[编辑]
《新五代史》指石敬瑭的祖先为西夷（中亚）人，从沙陀移居太原，但发挖出土的石重贵墓志铭则指他是后赵石勒之后裔。
父石绍雍，母何氏。石绍雍从李克用父子征战，官至洺州刺史。
石敬瑭自少为李嗣源（日后的唐明宗）赏识，为其亲兵将领，被招为女婿。后唐庄宗同光四年（926年），魏州兵变，石敬瑭力劝李嗣源回兵入汴，转攻洛阳。李嗣源即位后，石敬瑭历任保义、宣武、河东诸镇节度使。
934年，闵帝李从厚徙石敬瑭为成德节度使。闵帝讨伐潞王李从珂失败，逃到卫州向石敬瑭求援，可是石敬瑭的部下把闵帝随从杀尽，石敬瑭把闵帝安置在卫州，最后闵帝被李从珂派人杀死。
建国[编辑]
末帝李从珂继位后，任石敬瑭为河东节度使，后来开始对石敬瑭起疑，石敬瑭也暗中谋自保。石敬瑭以多病为理由，上表请求朝廷调他往其它藩镇，借此试探朝廷对他的态度。末帝在清泰三年（936年）五月改授石敬瑭为天平节度使，并降旨催促赴任。石敬瑭怀疑末帝对他起疑心，便举兵叛变。后唐派兵讨伐，石敬瑭被围，向契丹求援，九月契丹军南下，击败唐军。石敬瑭在十一月受契丹册封为大晋皇帝，认契丹可汗为父，自称儿皇帝，然后向洛阳进军，末帝在闰十一月（937年1月）自焚，后唐遂亡。
石敬瑭灭后唐后，按约定将燕云十六州献给契丹，使中原地区丧失了北方屏障，另外每岁奉绢三十万匹，并向比他小10岁的辽太宗耶律德光称自己为“儿皇帝”，耶律德光为“父皇帝”。
后期[编辑]
石敬瑭在位期间，各地将领魏博节度使范延光、西京留守张从宾、成德节度使安重荣、山南东道节度使安从进等引发的叛变事件不断，他的儿子石重信和石重乂亦遭叛军杀害。后因成德节度使安重荣及河东节度使刘知远先后接受吐谷浑部族投降，石敬瑭屡遭契丹责问，乃忧愤而死。
后世评价[编辑]
《旧五代史》称赞石敬瑭的谦虚、节俭；“旰食宵衣，礼贤从谏”、“以絁为衣，以麻为履”，后又责怪他向契丹乞兵，反而使得百姓陷入连年战火；“强邻来援，契丹自兹而孔炽，黔黎由是以罹殃。”“兵连祸结、举族为俘”，这无疑是决鲸海以救焚，结果自己溺死了、饮鸩浆而止渴，结果毒死自己。《旧五代史》最后为他惋惜，如果他是靠自己的力量取得帝位，以他的节俭、谦卑、公正的态度，即使功德不超过前人，亦可谓仁慈恭俭之主。
家室[编辑]
皇后[编辑]

李皇后

子女[编辑]

剡王石重胤（据《御定历代纪事年表》作其弟）
虢王石重英
楚王石重信，母李皇后
寿王石重乂
夔王石重希
陈王石重杲
石重睿
石曦（据《御定历代纪事年表》）

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 《旧五代史》卷七十五.
^ 《资治通鉴》卷二百八十三


参考资料[编辑]

《旧五代史》卷75、76
《资治通鉴》卷279、280



前任：
-
中国后晋皇帝
936年—942年
继任：
后晋出帝石重贵










查
论
编


五代君主








主条目：五代十国君主列表







后梁





追尊


肃祖 ～ 敬祖 ～ 宪祖 ～ 烈祖







统治


太祖 → 郢王 → 末帝









后唐





追尊


懿祖 ～ 献祖 ～ 太祖 · 惠祖 ～ 毅祖 ～ 烈祖 ～ 德祖







统治


庄宗 → 明宗 → 闵帝 → 末帝









后晋





追尊


靖祖 ～ 肃祖 ～ 睿祖 ～ 献祖







统治


高祖 → 出帝









后汉





追尊


文祖 ～ 德祖 ～ 翼祖 ～ 显祖







统治


高祖 → 隐帝 → （刘赟）









后周





追尊


信祖 ～ 僖祖 ～ 义祖 ～ 庆祖







统治


太祖 → 世宗 → 恭帝










三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：892年出生942年逝世后晋皇帝石姓