流行音乐


关于流行音乐的狭义定义，请见“流行 (音乐类型)”。




流行音乐重定向至此，此条目介绍的是关于一般意义上的流行音乐。关于以上同名或类似名的其它条目，请参看流行音乐 (消歧义)。







本条目需要扩充。（2010年6月20日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


流行音乐（英语：Popular Music或POP music），亦称流行歌曲、现代流行音乐，是指一段时期内广泛被大众所接受和喜欢的音乐。现代流行音乐又可作商业化运作，有时称作商业音乐。和流行音乐形成对比的音乐形式是古典音乐和民间音乐。目前因为利益垄断的关系，导致于外界难以一窥堂奥。
定义[编辑]
由于不同时期，所流行的音乐皆有不同。不过就当前认识上，是以大众传媒广泛传播的音乐，通常有如下特点：

电子化：通过不同的电子平台出现，例如电视、广告、电影、动漫、MV
商业化：以音乐公司与合约歌手的形式推出歌曲，并作为商品销售，形成一个庞大的产业
娱乐化：以娱乐大众为目的
偶像化：包装歌手并使吸引大众

类型[编辑]


先锋派
蓝调
节奏蓝调
灵魂乐
放克音乐
雷鬼乐
巴萨诺瓦
乡村音乐
无伴奏合唱
摇滚乐
电子音乐
舞蹈流行音乐
嘻哈音乐（饶舌）
爵士乐
拉丁音乐
轻音乐
现代民俗音乐
新世纪音乐
沙发音乐
当代基督教音乐


奖项[编辑]








查
论
编


全球流行音乐颁奖典礼






亚洲





全亚洲


MTV亚洲大奖







华人地区


MTV全球华语音乐盛典 · 全球华语歌曲排行榜 · 全球流行音乐金榜







中国大陆


北京流行音乐典礼 · CCTV-MTV音乐盛典 · 东方风云榜 · 华语音乐传媒大奖 · 劲歌王全球华人乐坛音乐盛典 · 全球华语榜中榜 · 音乐风云榜 · 音乐风云榜新人盛典 · 音乐盛典咪咕汇







香港


CASH金帆音乐奖 · 叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 · IFPI香港唱片销量大奖 · 劲歌金曲颁奖典礼 · 十大中文金曲颁奖音乐会 · SINA Music乐坛民意指数颁奖礼 · 四台联颁音乐大奖 · TVB8金曲榜颁奖典礼 · 新城国语力颁奖礼 · 新城劲爆颁奖礼 · 演艺动力大奖







澳门


澳广视至爱新听力颁奖音乐会 · 澳门乐坛颁奖典礼







台湾


HITO流行音乐奖颁奖典礼 · 金曲奖 · 金音创作奖 · KKBOX数字音乐风云榜 · 台湾原创流行音乐大奖







新加坡


新加坡金曲奖







马来西亚


AIM 中文音乐颁奖典礼 · MY Astro至尊流行榜颁奖典礼 · 马来西亚娱协奖颁奖典礼







日本


BEST HITS歌谣祭 · FNS歌谣祭 · JASRAC奖 · MTV日本音乐录影带大奖 · 日本唱片大奖 · 日本金唱片大奖 · CD店大奖 · 日本有线大奖







韩国


Gaon Chart · 韩国音乐大奖 · 金唱片奖 · Mnet亚洲音乐大奖 · SBS歌谣大战 · 首尔音乐奖 · 甜瓜音乐奖 · 亚洲明星盛典 · 亚洲音乐节









欧洲





全欧洲


MTV欧洲音乐大奖







英国


全英音乐奖 · 水星音乐奖 · 新音乐快递音乐奖









北美洲





美国


公告牌音乐奖 · 格萊美獎 · 黑人娱乐电视大奖 · 拉丁格萊美獎 · 美国拉丁裔媒体艺术奖 · MTV音乐录影带大奖 · 尼克频道儿童选择奖 · 全美音乐奖 · 青少年选择奖 · 人民选择奖 · 世界音乐奖 · 摇滚名人堂 · 有色人种促进协会形象奖 · YouTube音乐奖







加拿大


朱诺奖









大洋洲





澳大利亚


澳大利亚唱片业协会榜













分类：大众文化流行音乐隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面