喜乐蒂牧羊犬

喜乐蒂牧羊犬


Mahogany Sable Sheltie



别名
谢德兰牧羊犬(废弃)
迷你苏格兰牧羊犬 (废弃)
Toonie dog (废弃)
公寓牧羊犬 (少用)
迷你牧羊犬
Sheltie


常见昵称
Sheltie
Mini Lassie (slang)


原产国
英国





分类 / 标准


FCI
Group 1, Section 1 #88
标准


AKC
Herding
标准


ANKC
Group 5 (Working Dogs)
标准


CKC
Group 7 - Herding Dogs
标准


KC (UK)
Pastoral
标准


NZKC
Working
标准


UKC
Herding Dogs
标准





家犬（Canis lupus familiaris）


喜乐蒂牧羊犬（英语：Sheltie），也称谢德兰牧羊犬（英语：Shetland Sheepdog），产于英国苏格兰昔德兰群岛。其品种的源头可能来自于苏格兰牧羊犬与斯皮坎犬(北欧渔人的伙伴)杂交而成，也可能是苏格兰牧羊犬与查理王小猎犬混种的结果[1]。喜乐蒂牧羊犬属工作犬种，是一种在严苛环境中生活的犬种，主要担任赶羊群及守卫工作，是很活跃的牧羊犬。



目录


1 毛色
2 和苏格兰牧羊犬的辨别方法
3 饲养须知
4 参考



毛色[编辑]
喜乐蒂牧羊犬的毛色大致上可分为貂色(sable) 、三色(tri color) 、 大理石色(blue merle) 、双黑色(bi black)以及双蓝色(bi blue)[2]，以貂色和三色的个体为最常见。




貂色喜乐蒂(左)与双黑色喜乐蒂(右)


和苏格兰牧羊犬的辨别方法[编辑]
喜乐蒂牧羊犬和苏格兰牧羊犬（又称可利牧羊犬，是饰演灵犬莱西的犬种。）外观大致上虽相似却是截然不同的犬种。喜乐蒂牧羊犬属于中型犬，而苏格兰牧羊犬属于大型犬，成犬体型差异大。外观上喜乐蒂牧羊犬成圆形头盖和狐狸般的尖嘴，而苏格兰牧羊犬的头盖和吻部的斜度较接近一直线，这是除了体型以外最好的辨别方法。[3]




喜乐蒂的头型






苏格兰牧羊犬的头型


饲养须知[编辑]
由于喜乐蒂牧羊犬的被毛属于双层毛，在湿热的气候中容易罗患皮肤病，因此不适合饲养于台湾及中国南方。另外此犬种的掉毛频率相当高，对过敏患者容易产生不适。喜乐蒂牧羊犬继承了牧羊犬的血统，因此运动量绝非一般中型犬所达，并不适合初心饲养者，若每天没有让它消耗精力，很有可能产生出神经质及易吠的个性，请每日长时工作者及家中空间小的公寓族务必三思。[4]
参考[编辑]


^ 苏牧喜乐蒂！想说分清不容易！ - 壹读
^ Sheltie Colors – American Shetland Sheepdog Association
^ Rough Collie - Wikipedia
^ 《超人气犬种图鉴 BEST 185》






分类：牧羊犬工作犬源自苏格兰的犬种隐藏分类：有物种微格式的条目