深圳广电集团都市频道


深圳广电集团都市频道





国家／地区
 中国


所有者
深圳广播电影电视集团


开播日期
1984年1月1日


画面格式
标清：16:9 576i
高清：16:9 1080i


语言
汉语普通话


类别
综合


播出地区
深圳市


总部地点
 中国广东省深圳市福田区鹏城一路1号广电大厦


网站
频道官方网站




收看方法




地面数字电视


深圳
794MHz（高清）


有线电视


深圳天威视讯
默认为2频道


深圳天威视讯互动电视
默认为2频道（标清）
302频道（高清）


宽带电视


中国电信深圳IPTV
默认为2频道


在线收看／OTT


城视网
http://www.s1979.com/tv/ds.shtml








深圳广电集团都市频道（简称深圳都市）是深圳广播电影电视集团旗下的一条本土化综合电视频道，于中华人民共和国广东省深圳市播放。



目录


1 历史
2 主要栏目

2.1 新闻资讯类
2.2 民生及生活类
2.3 纪实类
2.4 电视剧时段

2.4.1 晚间黄金时段《第一剧场》




3 黄金时段节目表
4 收看方法
5 播出制式
6 参考
7 外部链接



历史[编辑]

1984年1月1日，深圳电视台正式开播，并开始播出33频道（深视一套），当时逢周二、四、六、日晚上7时至10时播出自办节目，周一、三、五晚上则转播广东电视台所转播的中央电视台综合频道节目。当时该频道的自办节目有新闻、专题、电视剧、电影、广告、外汇牌价等。[1]使用台标为三基色台标。[2]
2002年，本台更名为深圳电视台新闻综合频道（SZTV-1）。
2005年，由于深圳卫视的开播，本台更名为深圳电视台都市频道。
2008年，本台被《综艺》评为2007年度地面频道节目20强。同年8月，深圳市国家标准地面数字电视开播，该台数字版本可于深圳大部分地区以无线方式接收。[3]
2014年，该频道实现高标清同播。
2016年12月尾，该频道与电视剧频道的标清版改为16:9格式播出。

主要栏目[编辑]
作为深圳地区的本地化电视频道，都市频道制作的节目包括新闻、电视剧、民生、生活及时评访谈等多元化节目。
新闻资讯类[编辑]
《第一现场》
《第一现场》(Spot News) 是该频道制作的主要新闻节目，开播于2002年12月2日，报道深圳本土的民生、资讯、政策、社会新闻。每晚18:20于该台首播，次日早晨6:00重播。[4]
《直播深圳》
《直播深圳》 (Shenzhen Live Plus) 是该台的晚间新闻杂志栏目，主要内容有“今晚最新”（报道当天热点新闻）、“天下闻汇”（报道国外资讯）、“RAP资讯”（简述网络热点信息）、“麻辣点评”（对政策、社会现象或热点事件的批判）、“评新而论”（由两位主持人对当天热点事件进行不同方面的评论）及“都市110”（播报警情）。该节目于每晚23:00首播，次日早晨8:03重播。
《都市路路通》
《都市路路通》（City No.1）是由该台与深圳市交通警察局合办的一档生活服务新闻资讯类综合栏目，自1996年起启播，每晚17:40于该台播出。[5]
《早安深圳》
《早安深圳》 (Good Morning Shenzhen) 是该台的早间新闻栏目，于2013年1月1日开播，星期一至五早晨7:30至8:00于都市频道、移动电视频道同步直播播出。栏目内容设置分为《知天下》、《点评》、《财经速递》、《交通直击》、《天气早知道》等板块。[6]节目类型和播出时间与港台电视31的早辰。早晨相似。
民生及生活类[编辑]
《第一调解》
《第一调解》（The First Mediation）是该台制作的一档民生节目，每期节目由调解员及观察员共同为当事人调解纠纷。主持人由许雨燕担任，调解员由寒枫担当。该节目于2012年4月21日开播，周六、日晚22:15播出。[7]
《法观天下》
《法观天下》（Legal Views）是都市频道于2010年10月开播的一档午间法制节目，节目由本土及国内外最新法制资讯、法制类民生新闻、记者与律师协作帮忙调查、律师法律点评、深度故事报道、热辣网络评论以及律师解答观众疑问等内容组成，每天中午11:55在都市频道播出，时长30分钟（周末25分钟）。
纪实类[编辑]
《鞠说好看》
《鞠说好看》是一档故事类纪实栏目，立足深圳，辐射广东，关注新移民群体和城市打工者的情感，励志，趣味，冒险，奋斗等故事。本节目开播于2008年9月5日，周一至周四每晚22:25于都市频道播出。栏目主持人为大鞠、王海东。[8]
电视剧时段[编辑]
都市频道的电视剧于凌晨、上午及晚间黄金（《第一剧场》）时段播出，凌晨、上午、下午时段播出过去热播的重播剧集。2016年12月23日凌晨时段播出《奇幻冒险王》，上午时段播出《爱我你别走》。
晚间黄金时段《第一剧场》[编辑]
《第一剧场》（1 Theatre）是都市频道每晚的电视剧时段，一般播出首播剧集，每晚19:50都市频道播出。2016年12月23日播出《家庭秘密》。
黄金时段节目表[编辑]
这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。
新闻资讯节目为绿色；民生、生活及纪实节目为金色；电视剧为米色。


时间
18:20
19:47
19:51
22:15
22:25
23:00


星期一
第一现场
黄金剧场
鞠说好看
一时间


星期二
第一现场
黄金剧场


星期三


星期四


星期五


星期六
剧场
第一调解


星期日
黄金剧场
鞠说好看


收看方法[编辑]

深圳天威视讯标清电视2频道
深圳天威视讯互动电视302频道
中国电信深圳IPTV2频道
城视网在线直播：http://www.s1979.com/tv/ds.shtml

播出制式[编辑]
图像格式：标清：16:9，576i；高清：16:9，1080i
伴音制式：立体声
参考[编辑]


^ 当年今日
^ 1996年深圳一台片段
^ 深圳国标地面数字电视开通 市民可无线收看高清电视
^ 《第一现场》10年播发新闻1.5万条
^ 都市路路通_中国时刻网
^ 深圳都市频道《早安深圳》新鲜热辣的新闻早餐
^ 《第一调解》登陆深圳都市频道
^ 电视猫


外部链接[编辑]

深圳都市频道官网









查
论
编


深圳广播电影电视集团






上星频道

深圳卫视 · 国际频道






地面频道

都市频道 · 电视剧频道 · 财经生活 · 娱乐频道 · 体育健康 · 少儿频道 · 公共频道 · 宝安频道 · 西部频道 · 龙岗频道 · 东部频道 · 法治频道






数字频道

DV生活 · 宜和购物






移动频道

巴士频道 · 地铁频道






广播频道

先锋898 · 生活942 · 飞扬971 · 流连1015 · 动听102 · 缤纷1043 · 快乐1062 · 星光FM991










分类：广东电视频道深圳媒体深圳广播电影电视集团隐藏分类：动态列表