文王课
文王卦，中国古老占卜术之一。并非由周文王所创，应创始于至少是汉代京房、焦延寿之后。且其占卜方式多利用掷钱币或捻白米的方式进行，故又称金钱卦、米卦。
起卦方式[编辑]

金钱卦：利用三枚钱币(一般利用外圆内方的古铜钱)，依其正反面订定阴阳面，令求卜者连续投掷钱币六次(常置于龟壳中甩掷)，占卜师以所得之钱币阴阳，以由下至上的方式，得出易经中的六十四卦之一卦及其变卦。现今金钱卦一般是由手摇起卦，具体方式为把三枚铜钱置于手心，左手在上右手在下（左手代表天，右手代表地，钱在中间代表要求测的事），心中默念求测之事，摇动铜钱，最后把铜钱倒出，解卦者根据铜钱的正反面确定阳爻、阴爻、动爻，其中两正一背为“一”，称为少阳，记作“、”；两背一正为“一一”，称之为少阴，记作“..”；三背为“一”，称之为老阳，记作“O”，；三正为“一一”，称之为老阴，记作“X”，老阳与老阴为动爻。
米卦：以手捻米的方式，占卜师以所捻得之米借以换算六十四卦。

判断方式[编辑]
起出本卦及变卦后，占卜师再依问卜之年月日干支，换算神煞星曜，由世爻（代表本人）、应爻（代表对方），及利用阴阳五行取出相应之官鬼爻（克我之五行）、父母爻（生我之五行）、兄弟爻（同我之五行）、子孙爻（我生之五行）、财爻（我克之五行）；依各爻五行之强弱旺衰、冲克刑合、再由问卜者所欲问之事，对照相关之爻及变卦强弱后，做综合判断后，予以分辨事情之未来发展预测。
另依日辰可排列出六神(又名六兽)辅助判断，六神主要是增强人事物的特性判断，并无法当作判断吉凶的依据。
另有人表示必须将天干纳入卦中，并列出纳音才是真正的文王卦，但一般卦师极少使用天干及纳音判卦。
参见[编辑]

朱邦复(仓颉输入法的发明者)所著：《易理探微》。
六爻





分类：术数道教宇宙论中国传统占卜