塔琳托娅





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




塔琳托娅


女演员


本名
塔琳托娅


罗马拼音
Ta Lin Tuo Ya


英文名
Talin Tuoya


国籍
 新加坡


民族
蒙古族


出生
(1970-11-10) 1970年11月10日（47岁）
 中国内蒙古


语言
汉语


教育程度
 中国中央音乐学院附中


儿女
一女 1998年（18–19岁）


出道地点
 新加坡


出道日期
1990年


代表作品
《莲花争霸》


活跃年代
1990年代


经纪公司
新传媒 (1990-1999)


互联网电影数据库（IMDb）信息


塔琳托娅（1970年11月10日－），中国蒙古族出身，1990年代曾在新加坡出演电视剧。



目录


1 简历

1.1 家庭


2 演出作品

2.1 电视剧
2.2 电视电影


3 参考文献



简历[编辑]
塔琳托娅在北京长大，年少时学过音乐。1990年参加新加坡新传媒第二届“才华横溢出新秀”选秀比赛，获得优胜成绩。之后她在新加坡发展演艺事业，参演了一些当地剧集。1990年代后期淡出演艺圈，成为家庭主妇。
由于其主演的《莲花争霸》等剧集在中国播出后受到好评，其淡出演艺圈后仍有中国观众探访她的下落。2009年《联合早报》采访了她，得知她的一些近况。她表示无意重返演艺圈。
家庭[编辑]
塔琳托娅离过一次婚，育有一女。她未有透露是否再嫁及丈夫职业等。[1]
演出作品[编辑]
电视剧[编辑]


首播
片名
角色
合作演员


1992年
霹雳红唇
Nikita
郑惠玉、洪约翰、陈泰鸣、林梅娇、谢韶光、高蔓华、黄淑韵、林桂叶、张文祥、刘谦益、方　辉


悲欢岁月

潘玲玲、丁　岚、向　云、沈金兴、陈天文、朱秀凤


迷离夜2之问我是谁
谢梦娜
朱厚任、陈丽贞、林益盛、蓝钦喜、金银姬、陈蒙、张志珍、李岳杰


1993年
暴雨狂花
阿　英
郑惠玉、朱厚任、向　云、李海杰、谢韶光


俏皮战士
吕桂芳
曹国辉、朱乐玲、洪慧芳、王昌黎、林明哲、傅水玉、王秀云、黄世南


莲花争霸
白玉川／段素素
李南星、朱乐玲、陈慧慧、丁　岚、陈天文、刘秋莲、李天赐、谢韶光、朱厚任、翁瑞芸


年年有鱼
铁木贞
姚文龙、黄文永、许美珍、黄碧仁、郑宛玲、郑　文、郑志坚、梁　田、金银姬、周全喜、云昌凑、王秀云、唐　琥、黄淑韵、陈致光


银海惊涛
Willie
陈泰鸣、刘秋莲、朱乐玲、梁维东、李天赐、翁瑞云


双天至尊
陈警司
李南星、郑惠玉、朱厚任、陈澍承、洪慧芳、梁维东、林益盛、薛素珊、洪昭容、傅友明、刘谦益


1994年
龙凤呈祥
Yvonne
李南星、陈莉萍、陈汉玮、林里嫔、钱翰群、薛素珊、李香琴、杨莉冰


共闯荆途
刘　娟
李美玲、向　云、姚文龙、俞宏荣、谢韶光、王思舜


昆仑奴
玄　月
周初明、郭淑贤、李月仪、陈泰鸣、郑各评、傅友明、陈澍承、刘谦益、梁　田、吴开深


情丝万缕
赵　容 （Angela）
潘玲玲、陈天文、陈传之、黄碧仁、林梅娇


1995年
缘尽今生
骆　霏
范文芳、成建辉、朱秀凤、谢韶光


奇缘3之注生娘娘
血光娘子



机密档案
王心怡
成建辉、姚文龙、曾　江、朱乐玲、陈秀环、梁维东


天师锺馗之江山美人
皇后
金超群、范鸿轩、陈天文、恬　妞、陈泰鸣、邢敏慧、郭淑贤、潘玲玲、崔浩然、谢韶光、岳　翎、丁　岚、傅　娟


阳光列车
检控官
陈汉玮、范文芳、郭淑贤、洪昭容、王　朔


展翅高飞
李伟妻子
余家伦、林益盛、许美珍、淳于珊珊、许德才、谢韵仪、陈慧慧、郑文、麦皓为


法医故事2
方贝蒂
陈丽贞、关礼杰、麦皓为、杨竣贺、陈飞云、曾慧芬


1996年
女子监狱
红玫瑰
郭妃丽、杨莉冰、曾慧芬、邓淑芳、王思舜、杨莉娜、王　薇、何声美


创意先锋
刘咏琴
陈汉玮、洪昭容、曹国辉


1998年
刑事235
华　姐
陈泰铭、李锦梅、林晓佩、王　朔、唐　琥、陈慧慧、沈晖豪


1999年
剪剪大家乐
花　姨
郭　亮、锺　琴、林明伦、李国煌、朱秀凤、程旭辉、王　欣


电视电影[编辑]


首播
片名
角色
合作演员


1995年
血案迷情
苏　青
林俊贤、范文芳、陈传之、易　凌、朱秀凤、郑　文、邬伟强、陈国华、洪培兴、麦皓为、陈天祥、曾思佩、戴　鹏、杨　越


有儿万事足
蓝　太
夏　雨、向　云、朱厚任、杨宝玲、李志洲、陈慧慧、金银姬、张金玉、程旭辉、何声美、黄世南、麦皓为、杨　光、卓铭顺


1996年
妙警点38
曹警长
郭妃丽、黄奕良、陈之财、陈丽贞、沈倾掞


参考文献[编辑]


^ 本地剧《莲花争霸》海外延烧 中国影迷苦寻塔林托娅. 联合早报. 2009年7月25日. 






分类：1970年出生在世人物前新传媒电视艺人中国蒙古族演员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片