阿金库尔战役





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年3月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年3月9日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




阿金库尔战役
Battle of Agincourt
bataille d'Azincourt






日期：1415年10月25日


地点：法国阿金库尔


结果：法军惨败，英军取得决定性胜利


交战各方


 英格兰王国
 法兰西王国


指挥官


亨利五世
查理·阿布莱特 †
布锡考特


兵力


8000人
30000人


伤亡


400人
12000人


阿金库尔战役（英语：Battle of Agincourt，又译亚金科特战役、亚琴哥特战役；法语：bataille d'Azincourt）发生于1415年10月25日，是英法百年战争中著名的以少胜多的战役。在亨利五世的率领下，英军以由步兵弓箭手为主力的军队于此击溃了法国由大批贵族组成的精锐部队，为随后在1419年收服了整个诺曼底奠定基础。这场战役成为了英国长弓手最辉煌的胜利，也是一场在战争史有重要影响的战役—以弓箭手作为主力对抗重装骑士的胜利。



目录


1 战争前奏
2 战略对比
3 战斗过程
4 战局结果统计
5 战死的著名将领
6 轶事
7 外部链接



战争前奏[编辑]
为了战胜法国，亨利五世召集了1万名士兵并筹备了大量的长弓和船只。1415年，英军从南安普敦出发。九月底英军占领阿夫勒尔港，并要求与法国王太子决斗。然而此时痢疾肆虐，亨利只得率6000名士兵奔赴加来海峡返回英国。但是，两支法军在巴波姆郊外会合，挡住了亨利的去路，于是亨利来到特诺斯河上游列阵。
战斗已不可避免，亨利释放了战俘，以免背后遭袭。第二天恰逢圣克里斯宾节，英军将与三倍于己的敌人在阿金库尔村开战。国王亲自指挥中路，约克公爵打前锋，卡莫伊斯勋爵指挥左翼。
战略对比[编辑]
战役参加人数在双方不同资料中有所落差，也不缺夸张之辞。现代研究观点认为，英国人大约有5,900人，其中900人为装备较好的骑士（均徒步），剩余5,000人皆为长弓手；法军人数在36,000左右，其中11,000人为骑兵，18,000为徒步参战的重装骑士，剩余7,000人为热那亚雇佣的十字弩射手（其中包括少数使用弓箭）。
法国名义最高指挥查理六世并未在现场参加指挥，理论上替任者为皇室总管德勒伯爵查理·阿布莱特（法语：Charles d'Albret, Comte de Dreux）和法国大元帅布锡考特，但由于参加的大贵族太多，这两人实际上并没有足够的权力来管制所有人。
英军于1415年8月开始围攻哈福娄港，但守军的顽强抵抗令围攻过程大大延缓。直到9月围攻战结束，英国人由于痢疾在军中的传播而损失达4,000多人，亨利五世不得不率领剩下的部队（大约尚有9,000人）前往英国在法国北部唯一的根据地－加来港。沿途因痢疾而不断有脱队及减员，而此时法军正在从容不迫地集结和调动自己的军队。10月24日夜晚，当双方军队最终接触而扎营时，英国军队已有四天未供应正规的伙食，士气低下，并因缺少遮掩的扎营器具而不得不淋受大雨。
战斗过程[编辑]
英王亨利五世的求和被拒绝，于是双方不可避免将决战。当地地形是一条向北的通路穿过两侧的树林，由于暴雨的影响，土地尚未彻底恢复，英国军队利用树林掩护，向北排开自己的士兵，骑士分为3个部分布置在前方（全部下马参战），弓箭手则按照楔形分布。法国人将军队分配为中央、侧翼和后卫四个部分，其中两个侧翼各有1,100位血统高贵的骑士准备冲锋（其中包括12位有王室血统的王子），后卫另有9,000骑兵，剩余所有徒步的力量均集结在中央，由于拥挤，中央实际上缺乏有效的队形。大致分为3线，中间一线为弩手。
两军从早上七时起对峙大约4小时后，亨利命令英军主动向前推进，此时弓箭手改为前锋，其余步兵留在背后，直到大约400码停止。弓箭手们使用自己事先准备的木桩就地组成了一道简易屏障。此时法国人也开始失去耐心而进攻，两侧骑兵首先发动冲击，但是在狭窄的战场中未真正接触对手即被英军的射击打散，即使少数来到英国人面前的士兵也不能突破木桩屏障。随后正面军队也开始接近，但土地由于战前的大雨，以及刚被骑兵们践踏而异常泥泞，法国人缺乏纪律和队形而在对方的密集射击中损失惨重。由于带状的战场，他们在前进中不自觉就向中央聚集，这进一步加剧了混乱。
当法军终于到达英军面前时，他们遭遇了英军负责掩护弓箭手的步兵们的反击，虽然法军依靠人数优势一度压迫对手后退，但是恶劣而混乱的战场令其精疲力尽，身上的重盔甲完全成了活动的累赘，手里的长戟又相当不适合在这拥挤的环境中使用。当英国轻装的长弓手们停止射击而使用各种短武器加入战斗后，战斗迅速向英军倾斜，很多法国人被屠杀或者被俘。法国弩手们无法射击，很多人实际上整场战役一箭未发即退出了战斗，第三线的步兵们早已和第一线拥挤在一起而一同接受了命运。更多的人包括后卫的骑兵都纷纷逃离了战场，最后只剩余有600骑兵发动了数次冲锋，但也同样完全无法改变战局。
法军在全场战役中唯一的胜利是有人袭击了英军的后卫军营，夺得了相当一些战利品，但这也可能令亨利五世怀疑自己的军队尚受到包围威胁，为避免意外，他下令处死了几乎所有法国战俘，包括公爵等人。
战局结果统计[编辑]
此战法军损失过万，仅大大小小的贵族就战死了5,000多，其中包括3位公爵，5位伯爵和90位男爵，皇室总管在战斗中死亡，法军大元帅则被俘（虽然未被作为俘虏屠杀但最后也终死监狱），而英军最大的损失是战死的约克公爵，其他损失不过是十余名骑士和100余长弓手。 这场战斗的结局转变了英国人之前被动的形势，此后英军节节胜利，直到圣女贞德出现再次扭转战局。
战死的著名将领[编辑]

布拉班特和林堡公爵勃艮第的安托万, (生于1384年)
雷泰尔和内维尔伯爵勃艮第的腓力, (生于1389年)
德勒伯爵查理·阿布莱特, 法国皇室总管
贝休恩伯爵约翰二世 (生于1359年)
阿朗松公爵约翰一世 (生于1385年)
Vaudemont伯爵洛林的弗雷德里克 (生于1371年)
马勒和苏瓦松伯爵罗贝尔
爱德华三世 (巴尔公爵) (他战死后巴尔公国失去它的独立)
Roucy伯爵约翰六世
约克公爵诺里奇的爱德华 (生于1373年)

轶事[编辑]
著名的反V手势，据传即是自这场战斗开始。由于法国贵族骑士鄙视英国弓箭手的低微，战前宣称说一旦抓住俘虏会剁去其两个手指让他们一辈子不能再射箭。而战斗结束后，英国弓箭手纷纷叉开双指向对方炫耀自己仍然完好，从此也就成了表示胜利的手势。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：阿金库尔战役



Contemporary account of battle written by Enguerrand de Monstrelet (d.1453), governor of Cambrai and supporter of the French crown.
"Historians Reassess Battle of Agincourt" by James Glanz, The New York Times, 24 October 2009









查
论
编


英法百年战争






战役





第一阶段
1337-1360




阿讷默伊登(1338)
斯鲁伊斯(1340)
圣奥梅尔(1340)
图尔奈(1340)
瓦讷(1342)
莫尔莱(1342)
Chevauchée d’Édouard III (1346)
卡昂(1346)
索姆河Blanchetaque (1346)
克雷西(1346)
加来(1346)
内维尔十字(1346)
拉罗什-代里安(1347)
L’Espagnols sur Mer (1350)
莫龙(1352)
蒙穆兰(1354)
纳博讷(1355)
Chevauchée du Prince noir (1356)
普瓦捷(1356)
罗莫朗坦(1356)
雷恩(1356)
Pont-des-Carrières (1358)
布洛涅森林(1358)
亚眠(1358)
Longueil Sainte Marie (1358)
莫城(1358)
兰斯围城战 (1359年)
Chastres (1360)









第二阶段
1360－1400




Winchelsea (1360)
布里尤兹(1361)
布里涅(1362)
莫尔坦(1362)
利瓦罗(1362)
Saint-Martin-de-Seez (1362)
欧赖(1364)
科舍雷尔(1364)
Rolleboise (1364)
默朗(1364)
芒特(1364)
Najera (1367)
拉罗什-波赛(1369)
蒙铁尔(1369)
加尔唐普河畔圣萨万(1369)
吕西尼昂(1369)
Lussac (1370)
蓬瓦兰(1370)
拉罗歇尔(1372)
格恩西岛(1372)
Chizay (1373)
苏比斯(1372)
莫沃赞(1373)
埃梅(1377)
刘易斯(1377)
怀特岛(1377)
Rye (1377)
雅茅斯(1377)
沙利耶尔(1380)
朗东新堡(1380)
瓦尔克(1385)
Aljubarotta (1385)
勒克吕斯(1385)
Raz de Saint Mahé (1403)
布雷斯特(1404)
法尔茅斯(1404)
卡那封(1404)
哈德拉夫(1404)
哈弗福德(1405)
Milford Haven (1405)
喀麦登(1405)
Saint-Vaast-la-Hougue (1405)
滕比(1405)
勒克吕斯(1405)
伍斯特(1405)
卢尔德(1406)
Jersey (1406)









第三阶段
1415－1429




哈福娄(1415)
阿金库尔(1415)
Chef-de-Caux (1416)
卡昂(1417)
鲁昂(1418)
拉罗歇尔(1419)
圣米歇尔山(1419-1453)
默伦(1420)
博热(1421)
贝尔奈(1422)
克拉文特(1423)
拉布罗西尼埃尔(1423)
韦纳伊(1424)
Mont-Saint-Michel-au-Péril-de-la-Mer (1425)









第四阶段
1428－1453




奥尔良(1428)
鲱鱼之战(1429)
雅尔若(1429)
卢瓦尔河畔默恩(1429)
博让西(1429)
帕提(1429)
兰斯(1429)
蒙泰皮卢瓦(1429)
巴黎(1429)
鲁夫赖(1429)
昂通(1430)
杰布华(1435)
巴黎(1436)
迪耶普(1442)
Verneuil (1449)
福尔米尼(1450)
Male Jornade (1450)
波尔多(1451)
波尔多(1453)
卡斯蒂隆(1453)











法兰西王国





君主




腓力六世
约翰二世
查理五世
查理六世
查理七世









指挥官




安布鲁瓦兹·德·洛雷
安德烈·德·洛埃阿克
阿尔诺·德·Cervole
亚瑟·德·里什蒙
Arnault Guilhem de Barbazan
Bernard VII
贝特朗·杜·盖克兰
Jehan de Boisgibault
让·布罗·德拉里维埃
安托万·德·夏巴纳
Charles Ier d’Albret
夏尔·德·蒙莫朗西
拉海尔
吉尔·德·莱斯
Guillaume d'Orléans-Nolasc
让·布罗
让·德·布罗斯
让·德·比埃
让·德·克莱蒙
让·德·迪努瓦
让·马兰
让·德·默伦
圣女贞德
约翰·斯图尔特·德·布昌
蒂格迪阿·德·柯莫瓦桑
路易·德·Culant
路易·吉里博
吉尔贝尔·莫蒂埃·德·拉法叶
纪尧姆二世·德·纳博讷
奥利维埃·德·克利森
尚·普腾·桑特莱伊
皮埃尔·德·罗斯特勒南
让·德·韦昂讷











英格兰王国





君主




爱德华三世
理查二世
亨利四世
亨利五世
亨利六世









指挥官




黑太子爱德华
埃德蒙·博福特
若弗鲁瓦·哈科特
让·德·格拉伊
让·马莱
约翰·钱多斯
约翰·塔尔博特
马修·戈斯
Robert Knolles
费尔南多·桑切斯·德·托瓦尔
托马斯·基里埃尔
托马斯·蒙泰居
威廉·德·拉·波尔











其他战争



阿马尼亚克派与勃艮第派内战
布列塔尼继承战争
第一次卡斯蒂利亚内战
扎克雷农民暴动
诺曼底








条约



威斯敏斯特和约
芒特条约
瓦洛涅条约
蓬图瓦兹条约
隆德尔 (1er et 2e)
布列塔尼条约
1365年盖朗德条约和1381年盖朗德条约
韦尔农条约
伦敦条约
Bicêtre
布尔日条约
圣莫尔条约
特鲁瓦条约
阿拉斯条约
屈塞条约
皮基尼条约









军事史










分类：英国战役法国战役百年战争战役法国军事史隐藏分类：自2011年3月缺少来源的条目自2011年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目含有法语的条目