慕容会
清河王慕容会（373年后－397年） ，后燕名将，中国五胡十六国时期后燕惠愍帝慕容宝第二子，婢妾所生，慕容盛之异母弟，献哀太子慕容策之庶兄。
生平[编辑]
初封清河公。自幼多材多艺，而且非常有谋略，深受祖父慕容垂宠爱。
太元十九年（394年），慕容垂在发兵攻打西燕时，留下慕容会镇守邺。
及至慕容宝北伐，慕容垂使慕容会代摄宫事，总录、礼遇一同太子，所以见定旨意。慕容垂伐魏时，以龙城旧都，是宗庙之所在，再使慕容会镇幽州，委以东北之重任，高选僚属以崇威望。
太元二十一年（396年），慕容垂遣征东将军平规发兵冀州。二月，平规以博陵、武邑、长乐三郡之兵谋反于鲁口，其从子冀州刺史平喜劝谏平规，但是平规不听。平规弟海阳令平翰亦起兵于辽西以为呼应。慕容垂遣镇东将军余嵩击平规，余嵩战败身死。慕容垂亲自率军攻击平规，军至鲁口，平规弃众出走，带同妻子及平喜等数十人走渡河，慕容垂引兵还中山。平翰引兵趣龙城，清河公慕容会遣东阳公慕容根等打败平翰军，平翰出走山南。
慕容垂临死，嘱咐慕容宝立慕容会为太子。但慕容宝考虑到皇三子濮阳公慕容策为嫡出、长子长乐公慕容盛居长，并不想立庶次子慕容会。长子慕容盛则表示支持慕容策。慕容宝大悦，乃访其赵王慕容麟、高阳王慕容隆，慕容麟等，皆赞成之，遂立慕容策之母段氏为皇后，慕容策为皇太子，慕容盛、慕容会进爵为王。慕容会非常不满。
同年九月，章武王慕容宙奉燕方慕容垂及成哀段后之丧，葬于龙城宣平陵。慕容宝下诏慕容宙通知慕容隆，参佐、部曲、家属皆还中山，但是慕容宝之子清河王慕容会违诏，多留部曲而不遣散。慕容宙年长为尊长，但慕容会每次见面都欺侮他，见者皆知慕容会有异志。
隆安元年（397年），慕容会听闻魏军东下，上表求战，慕容宝准许。慕容会当初并无出征的意思，便使征南将军库辱官伟、建威将军余崇将兵五千为前锋。余崇乃余嵩之子。库辱官伟等停顿在卢龙近百日，无粮食下要啖马牛，并且将尽，慕容会乃不发。慕容宝大怒，累次下诏切责；慕容会不得已，以治行简练为名，再留月余。当时道路不通，库辱官伟欲使轻军前行通道，侦察魏军强弱，并且虚张声势；诸将皆畏避不欲行。余崇率步骑五百人，进至渔阳，遇到魏千余骑兵，余崇命军士鼓噪直进，余崇手杀十余人。魏骑溃败而去，余崇亦引军退还，斩首而获生，具言敌中阔狭，众军心才稍振。慕容会乃道上徐徐进军，一个月后始达蓟城。
三月，慕容宝撤出中山城，留慕容详镇守中山。慕容宝等万余骑出中山会合慕容会军。至蓟后，慕容会率领骑兵二万迎于蓟南，慕容宝怪责慕容会容止怏怏有恨色，密告慕容隆及慕容农。慕容农及慕容隆同曰：“会年少，专任方面，习骄所致，岂有它也！臣等当以礼责之。”慕容宝虽遵从，然犹下诏解慕容会兵权以归慕容隆，慕容隆固辞；乃减慕容会之兵，分给慕容农、慕容隆。
慕容宝尽迁徙蓟中府库北走龙城。北魏石河头引兵追截慕容宝于夏谦泽。慕容宝本来不欲战斗，但是慕容会请战，慕容宝乃遵从他的请求。慕容会整军后与魏兵战，慕容农、慕容隆等将南来骑冲击，北魏兵大败，追奔百余里，斩首级数千。慕容隆又独追数十里而还。
慕容会击败魏兵之后，变成非常自大；叔父慕容隆屡次训责他，慕容会更加忿恚。慕容会以两个叔叔慕容农、慕容隆皆曾镇守龙城，属尊位重，名望在他之上，惟恐大军至龙城后，自己不能掌握权政，已知自己最终无嗣位之希望，乃谋反作乱。
幽、平之兵皆心怀慕容会之恩，不乐为二王属下，请求慕容宝让慕容会带领他们南下解京师之围。慕容宝乃不准，众人不悦而退。左右劝戒慕容宝杀慕容会，侍御史仇尼归听闻后，劝慕容会诛慕容农、慕容隆二王，废太子慕容策，自立为东宫，身兼将相之任。慕容会犹豫下未许。
慕容宝认为慕容会必反，与慕容农、慕容隆商议杀慕容会，但二人劝阻慕容宝，希望父子能和解。慕容会听闻后益发恐惧。同年四月，慕容会叛变，派仇尼归、吴提染干等二十余人分道袭击慕容农、慕容隆。慕容隆被杀，慕容农亦受到重伤，骨破见脑，但是他擒下仇尼归而逃入山中。慕容宝亲手为慕容农裹伤，侥幸救活。
慕容会以仇尼归被擒，谋反之事最终会被揭发，所以连夜见慕容宝指控慕容农与慕容隆谋逆，所以他已将二人除去。慕容宝意欲声讨慕容会，阳为好言以安之曰：“吾固疑二王久矣，除之甚善。”慕容会立仗严备而引道。慕容会欲弃慕容隆之棺木，余崇涕泣固请，所以听其言载棺随军，慕容农出走自归，慕容宝呵之曰：“何以自负邪！”命人擒下。行十余里，慕容宝顾召群臣食，且议慕容农之罪。慕容会就坐，慕容宝目示卫军将军慕舆腾令斩慕容会，只能伤其头部不能杀死他。慕容会走赴其军中，勒兵攻打慕容宝。慕容宝帅数百骑驰二百里，午后至龙城。慕容会遣骑追至石城却追不及。
慕容会遣仇尼归进攻龙城；慕容宝在夜间遣兵袭击大破仇尼归的军队。慕容会遣使迫使其父诛“左右佞臣”、立他为皇太子，慕容宝不准许。慕容会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，署置百官，自称皇太子、录尚书事，引兵攻向龙城，以讨慕舆腾为名停顿兵临城下。慕容宝驾临西门，慕容会乘马遥与慕容宝对话，慕容宝责备他。慕容会命令军士向慕容宝大噪以耀威，城中将士皆感愤怒，向暮出战而大破慕容会大军，慕容会的兵士死伤太半，逃走回营。侍御郎高云夜帅敢死兵士百余人突袭慕容会的军队，慕容会大军皆溃败。慕容会仅带领十余骑逃奔中山，却被开封公慕容详杀死。慕容会的母亲及三个儿子最后也都被慕容宝处死。
慕容宝大赦，凡与慕容会同谋者皆获除罪及恢复旧职。论功行赏而拜将军、封侯者有数百人。以慕容农为左仆射，再拜司空、领尚书令。余崇出走后独回归，慕容宝嘉许他的忠诚，拜中坚将军，使他率领宿卫。赠高阳王慕容隆司徒，谥“康王”。
参考[编辑]

《晋书 卷第一百二十四·载记第二十四 慕容宝 慕容盛 慕容熙 慕容云》
《资治通鉴 卷第一百零八及第一百零九》





分类：生年不详397年逝世慕容姓五胡十六国人物南北朝被处决者