阿卜杜拉赫曼·阿里夫




阿卜杜勒·拉赫曼·阿里夫


阿卜杜拉赫曼·阿里夫（阿拉伯语：عبد الرحمن عارف‎，拉丁化：Abdul Rahman Arif ，1916年－2007年8月24日），伊拉克政治家，伊拉克总统（1966年4月16日－1968年7月16日）。
他是一名职业军人，于1958年支持军事政变推翻帝制。他的弟弟阿卜杜勒·萨拉姆·阿里夫1963年政变之后出任伊拉克总统，任命他为陆军总参谋长。1966年年轻的阿里夫总统因直升机失事遇难，阿卜杜勒·拉赫曼·巴扎兹成为代理总统，三天后军方决定阿卜杜勒·拉赫曼应继承他的弟弟的总统职位，阿里夫出人意料的被革命指挥委员会任命为总统。
1968年7月16日阿里夫在睡觉中被他自己的助手复兴党成员艾哈迈德·哈桑·贝克尔为首的军官集团政变推翻，国防部长哈丹·提克里蒂（Hardan Al-Tikriti）打电话通知他说，他不再是总统。阿里夫流亡土耳其。
在1979年他返回伊拉克，住在巴格达。2003年他前往约旦定居，住在安曼，2007年8月24日去世，终年91岁。


前任：
阿卜杜勒·拉赫曼·巴扎兹
伊拉克总统
1966年－1968年
继任：
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


前任：
纳吉·塔列布
伊拉克总理
1967年
继任：
塔赫尔·叶海亚


  这是关于亚洲政治人物的小作品。您可以通过编辑或修订扩充其内容。
  阿卜杜拉赫曼·阿里夫是一个与伊拉克相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1916年出生2007年逝世伊拉克总统伊拉克总理军人出身的总统隐藏分类：含有阿拉伯语的条目含有英语的条目亚洲政治人物小作品伊拉克小作品