十二烷基硫酸钠


提示：本条目的主题不是十二烷基磺酸钠。


SDS








IUPAC名
Sodium dodecyl sulfate


别名
SLS


识别


CAS号
151-21-3


SMILES



 

CCCCCCCCCCCCOS(=O)([O-])=O.[Na+]






性质


化学式
NaC12H25SO4


摩尔质量
288.38 g·mol⁻¹


密度
1.01


熔点
206 °C


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


十二烷基硫酸钠（Sodium dodecyl sulfate，SDS）或月桂基硫酸钠(Sodium lauryl sulfate SLS)，NaC12H25SO4，常用的表面活性剂之一，是洗洁精的主要成分。常用于DNA提取过程中，使蛋白质变性后与DNA分开。通常被误读为十二烷基磺酸钠（SDS'）（NaC12H25SO3）。十二烷基硫酸钠（SDS）作为发泡剂被广泛应用于牙膏、肥皂、沐浴乳、洗发精、洗衣粉，以及化妆品中。95%的个人护肤用品和家居清洁用品中都含有十二烷基硫酸钠。



目录


1 性质
2 电泳
3 制备
4 安全



性质[编辑]
常温下白色或浅黄色结晶或粉末。有特殊气味。在湿热空气中分解。易溶于水，溶于热醇。
电泳[编辑]
SDS常用作电泳实验的试剂。SDS可附着氨基酸，约两个氨基酸会连接一个SDS；SDS在溶液中带负电，因此，若蛋白质的氨基酸越多，连接的SDS也越多，整个蛋白质的负电荷越强，在电泳液中移动得也越快，电泳实验结果中不同蛋白质的位置可用来推估组成蛋白质的氨基酸多寡。[1]
制备[编辑]
将十二醇与浓硫酸发生酯化反应后再转成钠盐。
安全[编辑]
此成分在一段时间当中被谣传为致癌物，美国化妆品及卫浴、芳香剂协会(The Cosmetic, Toiletry, and Fragrance Associaton )因此公开在其官方网站(www.ctfa.org)上澄清，目前并无证据显示此成分会导致癌症。美国癌症协会(American Cancer Society)亦作如此表示。高剂量的此物质确实可能会刺激皮肤，然而在一般卫浴产品中作为发泡剂使用时浓度有限，并且是合乎世界各国规范的。
  十二烷基硫酸钠是一个关于有机化合物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


轻泻药 和 泻药 (A06)






软化药，润滑药



液体石蜡
多库酯钠








接触性泻剂



双醋酚丁
比沙可啶
丹蒽醌
酚酞
蓖麻油
番泻苷
波希鼠李皮
匹可硫酸钠
双酚沙丁








本体药物



卵叶车前子
羟乙基纤维素乙基醚
梧桐子
亚麻子
甲基纤维素
小麦
聚卡波非钙








渗透作用的轻泻药



碳酸镁
氢氧化镁
氧化镁
过氧化镁
硫酸镁
乳果糖
乳糖醇
硫酸钠
季戊四醇
聚乙二醇
甘露醇
磷酸钠
山梨醇
枸橼酸镁
酒石酸钠
en:Laminarid








灌肠



正十二烷基磺酸钠
磷酸钠
比沙可啶
丹蒽醌
甘油
油
山梨醇








外周阿片受体拮抗剂



爱维莫潘
甲基纳曲酮








前列腺素



鲁比前列酮








其他



利那洛肽














查
论
编


消化系统索引






描述



解剖

消化道
消化腺
其他


生理

酵素


发育








疾病



先天
肿瘤
肠炎（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
谷蛋白过敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症状

齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）


血检








治疗



治疗过程
药物

合成代谢类固醇
抗酸药
腹泻及感染
肝胆病治疗
功能性胃肠疾病
轻泻药
消化道溃疡和胃食管反流病治疗
止吐
其他


手术












^ 1942-, Nelson, David L. (David Lee),; L., Lehninger, Albert; M., Cox, Michael. 3.3 Working with Proteins. Lehninger principles of biochemistry 5th ed. New York: W.H. Freeman. 2008: 89. ISBN 9780716771081. OCLC 191854286.  引文格式1维护：冗余文本 (link)





分类：硫酸酯有机酸钠盐清洁产品成分阴离子表面活性剂轻泻药赋形剂隐藏分类：无CAS号重定向的物质条目无附加数据页的化学条目有机化合物小作品引文格式1维护：冗余文本