吸烟





本条目需要扩充。（2015年4月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年4月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本文介绍的是吸烟草。关于所有吸烟行为，请见“吸烟”。


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。














纳米比亚喀拉哈里沙漠中一位正在吸食烟卷的那马部族妇女


吸食香烟（英语：Tobacco smoking，或称抽烟、吸烟，粤语与闽语皆作食烟，闽南语作食薰）是从燃烧烟草产品吸入烟草的致瘾化学物质尼古丁，特别是吸食香烟、吸食雪茄、使用烟斗等行为，香烟的主要成分包括尼古丁、焦油及一氧化碳。
吸烟行为其实同时损害吸烟者及附近被动地吸二手烟者的健康，因此欧盟及美国都允许雇主拒绝聘用及开除吸烟者，而许多国家也规定室内公共场所不得吸烟、禁烟令也开始延伸至许多室外场所、有一些地方甚至立法禁止私人住宅吸烟。吸烟者及被动吸烟者也会吸入数千种有害化学物质，吸烟除了引致口气、牙渍、咳嗽、痰多或喉部不适，更会引致各种病症，尤其是肺癌等疾病造成肺部严重损害。
吸烟是烟草消费的最常用的方法，烟草熏是最常见的物质。常混有添加剂，然后裂解农产品。产生的油烟吸入肺部的肺泡中的活性物质通过吸收。



目录


1 历史

1.1 早期
1.2 流行


2 吸烟的影响

2.1 毒性比较
2.2 尼古丁与吸烟的影响


3 参考资料
4 参见
5 对外连接



历史[编辑]
早期[编辑]
吸烟的历史可以追溯到早期公元前5000年至公元前3000年开始在南美培育农产品消费，后来演变到燃烧的植物物质，或者因意外事故或探索其他方式消费的意图。许多古代文明，如巴比伦人、印度人和中国人在宗教仪式中烧香。这种做法后来通过天主教和东正教教堂。在美洲吸烟可能有它的起源在焚香仪式的巫师。
北美东部部落会进行大量的烟草袋作为贸易项目，部落的人民往往会用烟斗抽烟。吸烟，烟草作为医药用途。作为一种止痛剂，它用于耳痛和牙痛。
流行[编辑]
美洲印第安人已经在种植烟草，哥伦布亲见阿拉瓦肯族（Arawakan）印第安人的烟草。詹姆斯城（Jamestown）人约翰·罗尔夫（John Rolfe）是第一个知道如何种植烟草的人。1612年罗尔夫引进素质优良的烟草种子，种出来的烟草品质更好。他在弗吉尼亚州种植，并在英国出售，风味更受欢迎。John Rolfe和包尔坦酋长的女儿普卡康蒂公主（Pocahontas）结为夫妻。普卡康蒂的儿子Thomas Rolfe继承父亲的烟草种植业。
法国人Jean Nicot在1560年推出的法国烟草，烟草，然后蔓延到英国。如同咖啡和鸦片，烟草只是许多最初是作为一种医药用的麻醉品之一。
佛教和尚戒饮酒，酒是五戒之一，但未提到戒烟。《四分戒》中第四卷甚至提到佛祖教人为了治疗热带性疾病去吸烟的方法。中国佛协第六届全国代表会议通过《全国汉传佛教寺院共住规约通则》，明确禁止吸烟。
香烟约于明朝末年传入中国。1637年，崇祯为了禁烟，勒令以斩首示众惩罚私种私售者[1]。不过辽东与后金苦战的兵部尚书洪承畴却上奏说“辽东士卒，嗜此若命”，导致禁烟过程出现障碍。《清史稿》列传十八有辽西将领孙得功驻守义州时曾疏言：“禁淡巴菰，令未能行。步兵皆用火器，尤宜申谕戒革……”。清初士人王士禛的笔记记载：“今世公卿士大夫下逮与隶妇女，无不嗜烟草，田家种之连畛，颇获厚利。考之《本草》、《尔雅》，皆不载。”[2]
目前只有略高于5%的世界人口受到反吸烟法的保护。世界卫生组织估计，与吸烟相关的疾病每年导致大约500万人过早死亡，其中有大约60万非吸烟者死于二手烟的危害。[3]
吸烟的影响[编辑]
在1920年代后期，德国科学家发现吸烟与肺癌之间的联系，导致在现代历史上的第一个反吸烟运动，尽管二次世界大战时，由于军人皆无法不吸烟，这个运动即告夭折。1950年，英国研究人员展示了吸烟与癌症之间的明确关系。
毒性比较[编辑]
资料来自权威医学期刊：《柳叶刀》关于常见管制药品其伤害性及成瘾性比较，包括烟、酒。

尼古丁与吸烟的影响[编辑]

会令脑部受损
会引致严重疾病，癌症


如：中风、口腔癌、咽喉癌、鼻咽癌、坏血病等微量营养素失调、食道癌、肺癌、支气管炎、心脏病、胃溃疡


会影响脑部神经，使人上瘾，对未成年健康有害。

全世界每超过五秒钟就有一人因烟害死亡。九成吸烟者在21岁前开始吸烟，烟龄平均达20~30年。吸烟者寿命比不吸烟者约减少20~25年。
全球死亡人数中有1/10可归于吸烟，吸烟者中有1/3至1/2死于烟害，较不吸烟者平均早逝15年。
参考资料[编辑]


^ 谈迁《枣林杂俎》记载：“金丝烟，出海外番国，曰淡巴菰，流入闽奥，名金丝烟。性燥有毒，能杀人。天启二年（1622），贵州道梗，借径广西，始移其种。叶似薤，长茎，采而干之，刃批如丝，今世及江南北。崇祯十六年（1643）敕禁，私贩至论死，而不能革也。”
^ 王士禛，《香祖笔记》，卷三
^ 世卫组织指责烟草工业恃强凌弱


参见[编辑]

烟草
鼻烟
戒烟

对外连接[编辑]



维基导游上的相关旅行指南：
吸烟





维基共享资源中相关的多媒体资源：吸烟



香烟成分（英文pdf格式）等。









查
论
编


增强症候群：成瘾和物质依赖






成瘾





药物




乙醇 (食用酒精)
苯丙胺
古柯碱成瘾（英语：Cocaine addiction）
甲基苯丙胺
哌甲酯
尼古丁
鸦片成瘾（英语：Opioid use disorder）









行为成瘾（英语：Behavioral addiction）




财务

赌博成瘾
购物狂


多媒体

电脑成瘾（英语：Computer addiction）
网络成瘾症
游戏成瘾


美食成瘾（英语：Food addiction）
性爱相关

网络性爱成瘾（英语：Internet sex addiction）
性成瘾
A片成瘾（英语：Pornography addiction）











细胞的机制(机转)
（粗体表示为关键致瘾因子）




转录因子

ΔFosB
c-Fos（英语：c-Fos）
Cdk5（英语：Cdk5）
CREB（英语：CREB）
dynorphin（英语：dynorphin）
GluR2（英语：GluR2）
NF-κB




Epigenetic（英语：Histone-modifying enzymes）

G9a（英语：G9a）
G9a-like protein（英语：G9a-like protein）
HDAC1（英语：HDAC1）
HDAC2（英语：HDAC2）
HDAC3（英语：HDAC3）
HDAC4（英语：HDAC4）
HDAC5（英语：HDAC5）
HDAC9（英语：HDAC9）
HDAC10（英语：HDAC10）
SIRT1（英语：SIRT1）
SIRT2（英语：SIRT2）
...













物质依赖





概念




身体依赖
精神依赖
药物戒断









症候群




酒精成瘾
安非他命成瘾（英语：Amphetamine dependence）
Barbiturate dependence（英语：Barbiturate dependence） 巴必妥酸盐（一种镇静剂、安眠药；俗称红中）成瘾
Benzodiazepine dependence（英语：Benzodiazepine dependence）
咖啡因成瘾（英语：Caffeine dependence）
大麻素成瘾（英语：Cannabis dependence）
古柯碱成瘾（英语：Cocaine dependence）
尼古丁成瘾（英语：Nicotine dependence）
鸦片成瘾（英语：Opioid use disorder）











参见



Category:成瘾
认知行为疗法
多巴胺失调症候群（英语：Dopamine dysregulation syndrome）
将伤害降到最低（英语：Harm reduction）
正向激励（英语：Incentive salience）
冲动控制


支持团体：

成瘾康复团体（英语：Addiction recovery groups）
List of twelve-step groups（英语：List of twelve-step groups）
NoFap（英语：NoFap）















规范控制



GND: 4048539-0
NDL: 00566037












分类：吸烟烟草习惯IARC第1类致癌物质隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目