哥伦比亚国际学院


哥伦比亚国际学院


Columbia International College


校训
探索、奋斗、达成理想


创建时间
1979年


学校类型
私立寄宿中学，大学预科


校长
Ron Rambarran [1]


学生人数
1,800


校址
加拿大安大略省汉密尔顿市


校区
市区


网站
www.cic-totalcare.com


哥伦比亚国际学院（Columbia International College）始建于1979年，是加拿大规模最大、学生人数最多的寄宿制私立中学暨预科学校。该学院位于安大略省汉密尔顿市（Hamilton），在安大略省教育厅注册，是安大略省独立学校协会（ISAO）成员。学院有来自全球70多个国家的1,800多名学生，毕业生大学入学率达100%，在加拿大同类教育机构中排名第一。



目录


1 学校历史
2 提供课程
3 2016届大学录取统计
4 大学联盟
5 师资力量
6 托福雅思官方考试中心
7 ESL国际夏令营
8 教学楼与学生宿舍地址
9 参考资料
10 外部链接



学校历史[编辑]




Ainsliewood 教学楼







Pine 女生宿舍楼






柏丽湖领袖训练营地







1979，哥伦比亚中学成立，校址位于Mohawk Road West。当时学校仅有6间教室，提供大学预科与ESL强化课程。
1981年，学生人数增加至300人，哥伦比亚中学迁至1029 Main Street West。
1991年，哥伦比亚中学正式更名为哥伦比亚国际学院。
2000年，哥伦比亚国际学院搬迁至位于1003 Main Street West的Ainsliewood校园。
2012年，全新的Pine女生宿舍、Ainsliewood教学楼及操场扩建等项目竣工，校园总面积增至11,200平方米。



提供课程[编辑]
哥伦比亚国际学院主要提供安大略省七年级到十二年级等课程，包括：



大学先修课程 (AP)
大学预科班（Pre-University）
高中 (Grades 9 - 12)
初中 (Grades 7 - 8)
托福（TOEFL）、雅思（IELTS）、SAT考试强化
ESL(以英语为第二语言或外语)强化
ESL夏令营



每年6次入学，分别在1月、3月、6月、7月、8月与10月。[2]。
2016届大学录取统计[编辑]
哥伦比亚国际学院预科毕业生人数居加拿大第一；获得多伦多大学与滑铁卢大学等高校录取的人数也居加拿大第一。



获得大学入学奖学金总数$370万加元






396人获得多伦多大学录取






151人获得麦克马斯特大学录取






141人获得滑铁卢大学录取



大学联盟[编辑]
与哥伦比亚国际学院签订录取协议的大学包括（字母排序）：



阿尔伯塔大学 （University of Alberta）
布鲁克大学 （Brock University）
麦克马斯特大学 （McMaster University）
纽约州立大学 （State University of New York）
安大略理工学院 （University of Ontario Institute of Technology）
多伦多大学密西沙加分校 （University of Toronto MIssissauga）
滑铁卢大学 （University of Waterloo）
西安大略大学 （University of Western Ontario）



师资力量[编辑]
现有教职员工370人，40%的教师具有硕士或博士学位。
托福雅思官方考试中心[编辑]
哥伦比亚国际学院是以下机构的官方考试中心：



iBT 托福 (Princeton University ETS 考试中心)[3]
IELTS 雅思 [4]
The Michigan English Language Assessment Battery (MELAB考试)[5]
Canadian Academic English Language Assessment (CAEL考试)[6]
Secondary School Admissions Test (SSAT考试)[7]
Advanced Placement Examinations(AP考试)



ESL国际夏令营[编辑]
哥伦比亚国际学院的ESL夏令营是加拿大规模最大的国际夏令营之一，招收9-19岁的青少年。 夏令营项目包括ESL英语教学、团体文娱、加拿大名胜游览及购物等活动。
夏令营学生的学习与生活由“绿色团队”专人负责。他们可以参加英语、文艺、计算机、体育、科技等项目。[8]
教学楼与学生宿舍地址[编辑]
哥伦比亚国际学院现有两栋教学楼与五栋男女分立的学生宿舍。



Ainsliewood 教学楼 （高中部与办公区域）


地址：1003 Main St. W, Hamilton, ON L8S 4P3


Maple 教学楼 （初中部与ESL教学）


地址：1033 Main St. W, Hamilton, ON L8S 1B8


Linden 女生宿舍，位于汉密尔顿市中心，有双人及三人间，独立洗浴间。


地址：55 Catharine St S，Hamilton, ON L8N 1L2


Pine 男生宿舍，位于汉密尔顿市住宅区，有双人、三人及四人间，独立与公共洗浴间。


地址：728 Sanatorium Rd, Hamilton, ON L9C 7V6


Pine 女生宿舍，位于汉密尔顿市住宅区，双人间，独立洗浴间。


地址：768 Sanatorium Rd, Hamilton, ON L9C 0C5


Oak 男生宿舍，位于Maple 教学楼隔壁，有双人及三人间，公共洗浴间。


地址：1029 Main St W, Hamilton, ON L8S 4R9


Arkledun 男生宿舍，位于汉密尔顿市中心，有双人及三人间，独立洗浴间。


地址：35 Arkledun Ave, Hamilton, ON L8N 2H5




参考资料[编辑]


^ Ron Rambarran's bio and article 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-06.
^ School profile 互联网档案馆的存档，存档日期2010-07-27.
^ TOEFL 互联网档案馆的存档，存档日期2010-08-15.
^ [1]
^ MELAB
^ CAEL
^ Secondary School Admissions Test 互联网档案馆的存档，存档日期2010-07-17.
^ Summer Program features


外部链接[编辑]

哥伦比亚国际学院官方网站
哥伦比亚国际学院博客
哥伦比亚国际学院视频[失效链接]
AS EduCentre
Expert of Study Abroad
Boarding School Review





分类：1979年创建的教育机构国际学校安大略中学隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接