精子无力症


-精子/精液，
更多的信息：睾丸不孕因素


查看
讨论
编辑





无精液症 - 完全缺乏精液


精子无力症 - 精子活力降低


无精子症 - 精液中没有精子的细胞


精液过剩症 - 大量精液量


精液减少症 - 小量精液量


精子减少症 - 精液中仅有少量的精子


死精症 - 死亡或不动的精子


畸形精子症 - 精子形态异常


精子无力症 (asthenozoospermia、asthenospermia、弱精子症)是指精子运动性低下。精子无力症患者精子质量低下、是男性不育以及受精率低下的主要原因之一。在家畜上面用时，指采精时50%以下的精子没有活泼的运动的场合下，即判断为精子无力症。 精巣萎缩、精巣、副生殖腺、尿道炎症、尿的混入等等是诱发的原因。治疗就是把致病原因除去，但是一般予后不良。相对于精子无力症，采精时精子即处在死亡状态的情况下，叫做精子死亡症。
相关用语[编辑]

精子减少症(en:Oligospermia)
无精子症(en:Azoospermia)
无精液症

参考文献[编辑]


浜名克己, 中尾敏彦, 津曲茂久编　‘獣医繁殖学 第3版’　文永堂出版　2006年　ISBN 4830032065










查
论
编


男性骨盆和生殖器疾病（N40–N51，600–608）






内部




睾丸



睾丸炎
睾丸鞘膜积液
睾丸癌
睾丸扭转
男性不育

无精液症
精子无力症
无精子症
精液过剩症
少精液症
少精子症
死精症
畸形精子症










附睾



附睾炎
精子囊肿
血囊肿








前列腺



前列腺炎

急性前列腺炎
慢性细菌性前列腺炎
慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合症
无症状性前列腺炎


良性前列腺增生症











外部




阴茎



龟头包皮炎/龟头炎 （浆细胞性龟头炎
假上皮瘤性角化性和云母片状龟头炎）
包茎
阴茎异常勃起
性功能障碍

勃起功能障碍


佩罗尼氏病
阴茎癌
阴茎折断
干燥性闭塞性龟头炎











其他



血性精液
逆行射精














查
论
编


生殖医学索引






描述



解剖

男
女


生理

经期


发育

性别决定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）










疾病



感染

STD/STI


先天

男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女


肿瘤及癌症

男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖细胞


其他

男
女


症状








治疗



程序

男（英语：Template:Male genital procedures）
女


药物

摄护腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不举和早泄（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障碍
感染

性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）


激素

雄激素
动情素
黄体素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素（英语：Template:Prolactin inhibitors and anti-inflammatory products for vaginal administration）




辅助生殖
生育控制

激素避孕药

















分类：泌尿生殖系统疾病繁殖隐藏分类：含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面