赵万永





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






赵万永


赵万永（조만영，1776年－1846年），李氏朝鲜王朝后期文臣。本贯丰壤。字胤卿，号石厓。父亲赵镇宽。
经历[编辑]
纯祖十九年（1819年）出使清朝，同年，他的女儿嫁给了朝鲜纯祖的儿子孝明世子，成了世子嫔。朝鲜宪宗即位后，赵万永成为国王外祖父，任命其弟弟赵寅永为领议政，开始掌握国家大权。宪宗五年（1839年），发动已亥邪狱，取缔天主教，趁机打压安东金氏和开放派（主要是潘南朴氏）。宪宗十一年（1845年），安东金氏金祖根等检举其子赵秉龟的不法行为。赵秉龟忧惧而亡。赵万永受打击，不久下台。
家庭[编辑]
曾祖父：赵尚䌹
祖父：赵曮
父亲：赵镇宽
儿子：赵秉龟
女儿：神贞王后
注释[编辑]



前任：
金祖淳
朝鲜摄政公
1832年-1834年
继任：
纯元王后


前任：
纯元王后
朝鲜摄政公
(金祖根和合作)
1840年-1846年
继任：
赵寅永


 这是与朝鲜半岛人物（包括韩国、朝鲜）相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：1776年出生1846年逝世朝鲜王朝官员朝鲜王朝外戚赵姓丰壤赵氏京畿道出身人物隐藏分类：自2010年7月缺少来源的条目朝鲜半岛人物小作品