崔东壁遗书
《崔东壁遗书》，即清代崔述著述十九种。崔述亡故后，其门生陈履和加以整理并刊刻。遗书又以《考信录》三十二卷最重要。
崔述是举人出身，历官福建罗源等知县。[1]乾隆五十七年，陈履和在北京会试，看了崔述的《朱泗考信录》书稿，极为佩服，立即拜崔述为师。嘉庆六年，崔述以老病乞休，以著述自娱。崔述生平极少与人交游，崔述与陈履和相聚只有两个多月，以后就不再见面。嘉庆二十年（1815），临终前将自己的书装为九函，留下遗嘱，“吾生平著书三十四种，八十八卷，俟滇南陈履和来亲授之”。嘉庆二十一年（1816年），二月卒。崔述死后第二年，陈履和至彰德，辑其遗稿，道光四年（1824年），陈履和在浙江金华府东阳县知县任上，竭尽财力付梓刻印《崔东壁遗书》。《东壁遗书》刻印之后，在当时并未引起人们的注意。陈履和曾说：“其持论实不利于场屋科举，以故人鲜信之，甚有摘其考证最确，辨论最明之事，而反用以诋毁者。四海之大，百年之久，必有真知。”
日本学者那珂通世从汉学家狩野直喜那里获赠《崔东壁遗书》，并于1903年将《崔东壁遗书》加上标点后排印出来，引起日本汉学界的重视。1921年顾颉刚从胡适处得到《崔东壁遗书》。[2]是年顾颉刚开始标点、整理《崔东壁遗书》。1936年由上海亚东图书馆出版，1983年由上海古籍出版社重印。
注释[编辑]


^ 《清史稿·列传二百六十九·儒林三》
^ 1921年1月24日，胡适在致顾颉刚信中说：“近日得崔述的《东壁遗书》（还不是全书，乃是《畿辅丛书》本，只有十四种，但《考信录》已全）觉得他的《考信录》有全部翻刻的价值，故我决计将此书单行，作为《国故丛书》的一种。此书我一二日内可看完。今先送上《提要》一册。此为全书最精采之部分，你看了便知他的书正合你的‘伪史考’之用。”（《告得〈东壁遗书〉书》）






分类：清朝典籍