清太祖大妃


清太祖孝烈武皇后


姓
乌拉那拉氏


名
阿巴亥


姓名
乌拉那拉·阿巴亥


封号
福晋→大福晋


出生
万历十八年 （1590年）


婚年
万历二十九年 （1601年）


逝世
天命十一年
1626年9月30日(1626-09-30)（36岁）


谥号
孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后（被褫夺）


亲属


父亲
满泰


母亲
乌拉外姑


夫
太祖高皇帝努尔哈赤


夫之父
显祖宣皇帝塔克世


夫之母
宣皇后喜塔腊氏


夫之元配
原配福晋佟佳·哈哈纳扎青


夫之继室
继福晋富察·衮代


夫之平妻
福晋叶赫那拉·孟古哲哲


子
英亲王阿济格
睿忠亲王多尔衮
豫通亲王多铎


继子
皇太极


孝烈武皇后乌拉那拉氏（1590年－1626年），名阿巴亥（满语：ᠠᠪᠠᡥᠠᡳ，转写：Abahai）[1]，清太祖爱新觉罗努尔哈赤的大福晋（《清史稿》称大妃），皇太极后母。其父满泰为乌拉部贝勒，故其母称乌拉外姑。



目录


1 生平
2 殉葬和后事
3 参考文献
4 相关



生平[编辑]
辛丑年（1601年）十一月[1]，虚岁十二岁的阿巴亥嫁给努尔哈赤。当时满洲贵族奉行一夫多妻多妾制。诸位福晋之间并无一夫一妻多妾制下严格的嫡庶之分。《清史稿[2]》称在孟古哲哲福晋于1603年去世后，她被立为大福晋。1605年，阿巴亥生努尔哈赤第十二子阿济格。1612年，生十四子多尔衮。1614年，生十五子多铎。
天命五年（1620年），据《满文老档》所记，努尔哈赤的小妻塔因查在三月二十五日检举大福晋与努尔哈赤次子大贝勒代善之间有暧昧关系，“以金珠妆身献媚于大贝勒”，以及行贿受贿之嫌，并经查证实，废大福晋[3]。有认为此次被废的大福晋即是阿巴亥，并非《清史稿》记载的在天命五年“得罪，死”的继福晋衮代[4]。此后天命六年四月，努尔哈赤的众福晋由萨尔浒迁抵辽东城，又见大福晋的记载[5]。
天命九年（1624年）四月，努尔哈赤将此前处死的褚英遗留的儿子、其孙尼堪阿哥及他的财物交予阿巴亥照管。努尔哈赤对她不甚放心，故训诫一番，要她以“原本之礼恭养”尼堪阿哥之母，并妥善保管尼堪阿哥财物，不得“做为共同之财物挥霍之”[6]。天命十年（1625年），努尔哈赤曾宴请阿巴亥的母亲乌拉外姑及其他亲族，以尽孝悌，颇为礼遇[7]。
殉葬和后事[编辑]
天命十一年（1626年），努尔哈赤在外身染重病，要大福晋阿巴亥前往，中途得知努尔哈赤死讯。当时四大贝勒（代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极）主政，根据《满洲实录》的记载[8]，“诸王”以努尔哈赤遗言的名义令大福晋阿巴亥殡葬[8][2]。有认为与阿巴亥同殉的两庶妃中的代因扎即塔因查[9]。就这样，随着阿巴亥殉葬，剥夺了年仅十五岁的多尔衮登位的可能。阿巴亥其时三十七岁[2]。
其子之一的多尔衮，后来成为清朝顺治帝的摄政王，顺治七年（1650年），上谥号孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后。而顺治帝非常讨厌多尔衮，因此顺治帝将多尔衮为他立的皇后——博尔济吉特氏于顺治十年降为静妃，更将多尔衮之母阿巴亥逐出太庙，并褫夺一切尊号，等同废后。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《满洲实录·卷三》○辛丑年正月......○十一月内乌拉国布占泰送满泰之女【名阿巴海】与太祖为妃太祖以礼迎之大宴成婚......
^ 2.0 2.1 2.2 《清史稿·列传一·后妃》继妃，富察氏......天命五年，妃得罪，死。子二......大妃，纳喇氏，乌喇贝勒满泰女。岁辛丑，归太祖，年十二。孝慈皇后崩，立为大妃。天命十一年七月，太祖有疾，浴于汤泉。八月，疾大渐，乘舟自太子河还，召大妃出迎，入浑河。庚戌，舟次叆鸡堡，上崩。辛亥，大妃殉焉，年三十七。同殉者，二庶妃。妃子三：阿济格、多尔衮、多铎。顺治初，多尔衮摄政，七年，上谥孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后，祔太庙。八年，多尔衮得罪，罢谥，出庙。
^ 《满文老档·第十四册》天命五年正月至三月......汗宅内一近身闲散侍女名秦太，与一名纳扎女人口角......汗之小妻塔因查闻此，于三月二十五日，告之于汗。汗闻之，当众对质......塔因查又告汗曰：“不仅此事，更有要言相告。”询以何言，告曰：“大福晋曾二次备办饭食，送与大贝勒，大贝勒受而食之。又一次，送饭食与四贝勒，四贝勒受而未食。且大福晋一日二三次差人至大贝勒家，如此来往，谅有同谋也！福晋自身深夜出院亦已二三次之多”汗闻此言......业经询，四贝勒未食所送饭食属实，大贝勒二次受食所送饭食亦属实。又，所告诸事，俱属实情。对此汗曰：“我曾言待我死后，将我诸幼子及大福晋交由大阿哥抚养。以有此言，故大福晋倾心于大贝勒，平白无故，一日遣人来往二三次矣！”每当诸贝勒大臣于汗屋聚筵会议时，大福晋即以金珠妆身献媚于大贝勒。诸贝勒大臣已知觉，皆欲报汗责之，又因惧怕大贝勒、大福晋，而弗敢上达。汗闻此言，不欲加罪其子大贝勒，乃以大福晋窃藏绸缎、蟒缎、金银财物甚多为词，定其罪。命遣人至界藩山上居室查抄......又至大福晋母家查看，抄出......自此，废大福晋。整理该福晋之器皿时，又取出其私藏之衣物，多为大福晋所不应有之物。遂命叶赫之纳纳昆福晋、乌云珠阿巴盖福晋来见隐藏之物，告以大福晋所犯之罪......
^ 作者：徐文明. 天命五年后金国的大福晋. 国学网，原刊《甘肃民族研究》2000年第4期. 2002-12-02 [2017-06-22] （简体中文）. 
^ 《满文老档·第十四册》第二十一册　天命六年四月至五月初五日，众福晋至，总兵官等诸大臣迎至城外教场，下马步行，导引众福晋之马入城。众军士沿街列队相迎。自城内至汗宅，地设白席，上敷红毡，众福晋履其上进见汗......众大臣引众福晋自萨尔浒至辽东城途中，天色已晚，行则不达，众臣遂议于十里河驻宿。正商议间，遇因他事外出之布三。布三谓众福晋曰......四月十六日，前汗之大福晋来辽东城时，皮箱内之假发等细小什物丢失。今有沈阳城东伊巴雅屯民袁凤鸣来报，该物已被另一汉人拾得。汗曰：“我既养之，即属我民，故前来报耳。”遂赏以白银五两......
^ 《满文老档·第六十一册》天命九年正月至六月......四月二十二日，汗日：多铎阿哥之母，尔当以原本之礼恭养尼堪阿哥之母。傥忘我之前训，不将其与己同等待之，则过矣。休想得到与其均等之衣食。多铎阿哥，将尼堪阿哥之财产诸物合于尔处者，乃为恐当事者不知支给领取八家之何物而间隔之，故使合之。又为恐尔家于衣食用时，将其财物做为共同之财物挥霍之，当共同监管之......
^ 《满文老档·第六十四册》天命十年正月至三月......汗对诸贝勒曰......又乌拉外姑及叶赫国诸媪，与我为敌，烦苦于我，何益有之？然我以孝悌之礼迎来宴请之。请拜珠虎伯父、郭兴阿伯父及乌拉外姑、叶赫布尔杭古额驸之母、德勒格尔阿哥之母、察木布之母（原注：乌拉外姑，乃乌拉国满泰汗之妻，汗之岳母；察木布之母，乃常柱贝勒之妻，汗之姐......
^ 8.0 8.1 《满洲实录·卷八》○七月二十三日帝不豫......八月十一日庚戌未时崩......终为帝之明所制留之恐后为乱阶预遗言于诸王曰俟吾终必令殉之诸王以帝遗言告后后初迟疑未决......于是后于十二日辛亥辰时自尽寿三十七乃与帝同殓巳时出宫安厝于沈阳城内西北角又有二妃阿吉根代因扎亦殉之......
^ 记者：邱宏. 福陵葬冤魂(图). 搜狐网，来源：沈阳日报. 2008-11-22 [2017-08-11] （简体中文）. 


相关[编辑]

亲子：阿济格、多尔衮、多铎




前任：
继福晋
富察·衮代
清朝皇后
后金大福晋
1601年后－1626年
(册封期间)
继任：
中宫国君福晋
博尔济吉特·哲哲










查
论
编


大清皇后（附吴周皇后及追封皇后）






大清皇后




太宗文皇帝

孝端文皇后哲哲






世祖章皇帝

皇后额尔德尼奔巴# - 孝惠章皇后博尔济吉特氏






圣祖仁皇帝

孝诚仁皇后赫舍里氏 - 孝昭仁皇后钮祜禄氏 - 孝懿仁皇后佟佳氏






世宗宪皇帝

孝敬宪皇后乌拉那拉氏






高宗纯皇帝

孝贤纯皇后富察氏 - 继皇后辉发那拉氏#






仁宗睿皇帝

孝淑睿皇后喜塔腊氏 - 孝和睿皇后钮祜禄氏






宣宗成皇帝

孝慎成皇后佟佳氏 - 孝全成皇后钮祜禄氏






文宗显皇帝

孝贞显皇后钮祜禄氏






穆宗毅皇帝

孝哲毅皇后阿鲁特氏






德宗景皇帝

孝定景皇后静芬
















吴周皇后




太祖高皇帝

皇后张氏






吴世璠

皇后郭氏









追封大清皇后




肇祖原皇帝

原皇后






兴祖直皇帝

直皇后喜塔腊氏






景祖翼皇帝

翼皇后






显祖宣皇帝

宣皇后额穆齐






太祖高皇帝

孝烈武皇后阿巴亥# - 孝慈高皇后孟古哲哲






太宗文皇帝

孝庄文皇后布木布泰






成宗义皇帝

敬孝义皇后博尔济吉特氏#






世祖章皇帝

孝康章皇后佟佳氏 - 孝献皇后董鄂氏






圣祖仁皇帝

孝恭仁皇后乌雅氏






世宗宪皇帝

孝圣宪皇后钮祜禄氏






高宗纯皇帝

孝仪纯皇后魏佳氏






宣宗成皇帝

孝穆成皇后钮祜禄氏 - 孝静成皇后博尔济吉特氏






文宗显皇帝

孝德显皇后萨克达氏 - 孝钦显皇后叶赫那拉氏









其他大清皇帝正室




显祖宣皇帝

继妃恳哲






太祖高皇帝

元妃哈哈纳扎青 - 继妃衮代






太宗文皇帝

元妃钮祜禄氏 - 继妃乌拉那拉氏#






溥仪

皇后婉容 - 李淑贤









其他吴周皇帝正室




孝恭皇帝

和硕恪纯长公主









其他大清皇帝生母
（列出帝王为子）




肇祖原皇帝

也吾巨






德宗景皇帝

皇帝本生妣婉贞






溥仪

醇亲王嫡福晋幼兰









其他大清皇帝生祖母
（列出帝王为孙）




德宗景皇帝

庄顺皇贵妃乌雅氏






溥仪

醇贤亲王第二侧福晋翠妍










注：#者为生前被废(离异)或身后被剥夺皇后资格。










分类：1590年出生1626年逝世后金君主嫡妻清朝追封皇后清朝废后明朝女真人满洲正白旗人乌拉那拉氏后金非正常死亡人物中国后妃遭殉葬者隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有满语的条目