宰相






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年8月25日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年8月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







宰相，是古代中国辅助君主（含诸侯、帝王等）的最高行政官员的非正式便宜通称而非法制上的名称，宰原为“罪人在屋下执事者”[1]，后引申为宰制的意思。“宰”有控制、掌握之意。“目接物曰相”、“省视约相”[2]，故相又有“交接扶助”之意。中国从“皇国”和“王国”转换成“帝国”后正式称谓有丞相、相国等。今日时常称君主立宪国家之总理大臣为首相，即得自“宰相”之名。
商朝时为管理家务和奴隶之官；周朝有执掌国政的太宰，也有掌贵族家务的家宰、掌管一邑的邑宰，亦管烹杀祭祀，实已为官的通称。因古时祭祀为头等大事，贵族当王后，变成王的首席副手。宰相联称，始见于《韩非子·显学》，但只有辽代以为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭则不同，而且名目繁多。唐朝宰相人数与名目最多，有：中书令、侍中、尚书左仆射、尚书右仆射、同中书门下三品、同中书门下平章事、参与（议、豫）朝政、参知政事、同掌机密等等。汉代丞相以一人为相，唐代的宰相以多人共事为相。
有些朝代会设立左、右丞相（根据皇帝的方向），其地位根据不同朝代对“左尊”或“右尊”而不同。例如先秦时代文官尊左、武官尊右，在汉时期，以右丞相为主相、左丞相为副相，到隋唐两宋随周为“左尊右卑”。元朝依蒙古人习俗也以右丞相高于左丞相，到明初则恢复以左丞相为正职、右丞相为副职。



目录


1 沿革
2 与皇权的冲突
3 历代称谓表
4 参考文献
5 参见



沿革[编辑]
宰相最早起源于春秋时期。最早见于《韩非子·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”战国时期，宰相的职位在各个诸侯国都建立了起来。
秦朝时，宰相的正式官名为丞相。汉朝与秦朝相仿，一般称为丞相（金印緺绶，绶紫青色），只是如果称为“相国”（金印綟绶，绶似绿似紫）的话，地位更高一些，并以御史大夫为副职。汉武帝时，起用了一批儒生当丞相，处理日常行政事务，而政务中心则转到了内廷。宰相的职权逐渐转移到了尚书台长官的手中。汉哀帝改丞相为大司徒，东汉由司徒、司空、太尉，号称三公，共同执政，权臣则多称“大司马”。汉献帝建安十三年（208年），复置丞相，由曹操担任。
除了朝廷的宰相之外，由于汉朝采用封建与郡县并行制（也称作郡国制），因此在地方层级上有许多封国（诸如中山国、北海国、赵国等），行政区地位相当于郡。虽然封国的君主为各诸侯王，但只是傀儡，实质的长官，是皇帝派遣的“国相”，因此王国的国相，实际上相当于郡的太守。此外，各郡国内还有许多县侯的封国，侯国的国相，在品级上则相当于县令、县长。
魏晋时，丞相或相国多为权臣自命，成为了一种篡位夺权的手段。南北朝制度多变，皇帝所与议论政事或委以机密者，即是宰相，官名有中书监、中书令、侍中、尚书令、仆射或将军。其位最尊、权最大者则为录尚书事。
隋朝定三省制，三省长官内史省的内史令、门下省的纳言、尚书省的尚书令都是宰相。唐改内史省为中书省，内史令为中书令，纳言为侍中。唐高宗后，不置尚书令，除中书令、侍中外，以他官加“同中书门下三品”者才是宰相；玄宗开元后，加衔称“同中书门下平章事”，简称同平章事。
宋朝以同平章事、侍中为宰相正式官名，以参知政事为副，两者同议政事，轮流知印、押班、奏事，合称“宰执”。[3]从汉朝至唐朝，天子待宰相之礼，逐渐降级，宋太祖废“坐论”之礼，使宰相站立答话，其地位大降。元丰改制，设宰相二人，首相称尚书左仆射兼门下侍郎，次相称尚书右仆射兼中书侍郎；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。政和时，改左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。靖康间复改为尚书左仆射兼门下侍郎、尚书右仆射兼中书侍郎；建炎间，再改宰相官名为尚书仆射、同中书门下平章事，副相为参知政事。乾道间又改为左、右丞相。
元朝以中书省为政务中枢，主官中书令常由皇太子兼领，下为中书左右丞相，再下为平章政事，副职为左右丞及参知政事，各地设有行中书省作为朝廷的派出机构。
明朝初亦设中书省，左右丞相。洪武十三年（1380年），朱元璋借由胡惟庸案，罢中书省，废丞相，由天子亲决国政。宰相制度遂废。后皇帝以不胜庶政之繁，设正五品的内阁大学士协理文书。后内阁职位渐重，但大学士有宰相之实，却无宰相之名，权力受到一定限制，称辅臣，居首者为首辅。
清沿明制，雍正时设军机处，内阁成为闲曹，军机大臣行宰相职责。明、清习惯上都称授大学士为拜相，但无正式宰相名分。清朝末年，清政府仿效日本改革政治制度，成立以总理大臣为首的责任内阁，取代大学士和军机大臣。
在所有的官职中，宰相的变化最多，这是由于君主既需要宰相帮助办理政事，又担心宰相的权位过重，危及自身的权力。明清以后的大学士及军机大臣虽有宰相职责，辅助皇帝，但实际上只是皇权的执行者，没有独立决策权力。虽有大学士和军机大臣专权的情况发生，但他们的权力只是来自君主的信任，而非制度本身，相对下地位并不稳固。
与皇权的冲突[编辑]
很少大有为的皇帝能长期忍受权力过大的相权。因此相权在中国历史中不断的被裁减。其中较显著的变革有三个时期：

汉武帝设内廷作为政务中心。
隋代正式确立三省制；三公取消开府，成为彻底荣誉头衔。
明太祖洪武十三年借胡惟庸案废相，集君权与相权于一身。

历代称谓表[编辑]
中国的宰相在历代王朝有不同的称谓。下表是详细参照。


朝代
宰相
内容


商
太宰、冢宰、阿衡



西周
太宰、冢宰、小宰



东周
太宰、冢宰、执政官、少宰



春秋
齐:上卿→左相、右相
晋：正卿
秦：左庶长、右庶长
楚：令尹
越：大夫
宋：左师、右师



战国
相
秦：大良造→相国→左丞相、右丞相
楚：令尹



秦
西汉
丞相
太尉
御史大夫
大司徒—辅佐皇帝、总揽政务、统率百官
大司马—司掌军事
大司空—统率御史（监察官）
三公


东汉
司徒
太尉
司空
丞相即司徒、御史大夫为司空所改称
实权渐渐移至尚书，三公逐渐成为荣誉职
三公


↓


尚书
皇帝个人秘书


三国
曹魏：
司空
司徒
太尉
↓
尚书令
尚书仆射



蜀汉：
丞相
↓
大将军、录尚书事
大司马、录尚书事
↓
尚书令



东吴：
丞相
↓
左丞相
右丞相



西晋
丞相
复置三公


↓


录尚书事
尚书之最高职位


↓


尚书令、尚书仆射
门下侍中
中书令
尚书先任者
皇帝侧近之首，兼掌出纳帝命
皇帝秘书长


东晋
录尚书事

中书监
中书令
↓
中书侍郎

侍中



隋
尚书令
纳言
内史令
为避隋太祖杨忠讳，侍中改纳言，中书令改内史令
三省长官


唐
尚书令、尚书仆射
侍中
中书令
尚书省长官
门下省长官
中书省长官


↓


尚书仆射
侍中
中书令
由于太宗曾任尚书令，后不再任命此官，改以尚书仆射为长官


↓


同中书门下三品
同中书门下平章事



↓


同中书门下平章事
肃宗至德以后，同中书门下平章事才是真正的宰相
节度使兼同平章事者非宰相


五代十国
后梁：
同中书门下平章事、弘文馆大学士、延资库使
同中书门下平章事、监修国史
同中书门下平章事、集贤殿大学士
中书侍郎、同中书门下平章事



后唐：
门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使
同中书门下平章事、宏文馆大学士
中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史
同中书门下平章事、集贤殿大学士
中书侍郎、同中书门下平章事
门下侍郎、同中书门下平章事



后晋：
门下侍郎、同中书门下平章事、宏文馆大学士
侍中、同中书门下平章事、监修国史
门下侍郎、同中书门下平章事、监修国史
中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士
中书侍郎、同中书门下平章事



后汉：
门下侍郎、同中书门下平章事、宏文馆大学士
尚书省左仆射、同中书门下平章事、监修国史
尚书省右仆射、同中书门下平章事、集贤殿大学士
中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士
中书侍郎、同中书门下平章事



后周：
门下侍郎、同中书门下平章事、宏文馆大学士
侍中、同中书门下平章事、监修国史
尚书省左仆射、同中书门下平章事、集贤殿大学士



吴：
大丞相



南唐：
同中书门下平章事、监修国史
丞相、同中书门下平章事
中书侍郎、同中书门下平章事
门下侍郎、同中书门下平章事
右丞相



前蜀：
中书侍郎、同中书门下平章事
门下侍郎、同中书门下平章事



后蜀：
中书侍郎、同中书门下平章事
门下侍郎、同中书门下平章事



南汉：
中书侍郎、同中书门下平章事
门下侍郎、同中书门下平章事



北宋
同中书门下平章事兼昭文馆大学士
同中书门下平章事兼监修国史
同中书门下平章事兼集贤殿大学士
一般双相或三相
双相时首相兼领昭文馆大学士及监修国史，次相兼集贤殿大学士
三相时以兼昭文馆大学士者（昭文相）为首，兼监修国史者（史馆相）次之，兼集贤殿大学士者（集贤相）又次之
不兼三馆馆职之同平章事或兼节度使之同平章事为虚衔，非宰相


↓


尚书左仆射兼门下侍郎
尚书右仆射兼中书侍郎
俗曰左相、右相，以左相为首相


↓


三公（太师、太傅、太保）领三省事
太宰兼门下侍郎
少宰兼中书侍郎
三公领三省事（俗曰公相）唯蔡京一人，为独相之职
太宰、少宰系原左相、右相改名


↓


尚书左仆射兼门下侍郎
尚书右仆射兼中书侍郎



南宋
尚书左仆射、同中书门下平章事
尚书右仆射、同中书门下平章事
建炎时三省正式并一，撤消中书、门下侍郎及尚书丞等衔，宰执官恢复“同平章事”“参知政事”衔


↓


平章军国事
平章军国重事
左丞相
右丞相
平章军国事唯韩侂胄一人，为首相
平章军国重事有实权者唯贾似道一人，为首相
乾道时自左仆射改名
乾道时自右仆射改名


辽
北宰相府：
北府左宰相
北府右宰相
总知军国事
知国事

南宰相府：
南府左宰相
南府右宰相
总知军国事
知国事

中书令
中书省大丞相
中书省左丞相

尚书令
尚书省左仆射
尚书省右仆射



金
尚书令
左丞相
右丞相
平章政事



元
中书令
中书省右丞相
中书省左丞相
废除尚书省，只置中书省，仿照蒙古风俗，男右女左，男尊女卑，右丞相较左丞相高


明
中书省左丞相
中书省右丞相
由于丞相胡惟庸专权而废止，而后及至清末行宪，不再有真宰相之职


↓


内阁大学士
原为皇帝顾问兼秘书，后期演变为行政官员


清
殿阁大学士
内阁高级行政官员


↓


军机大臣
军机处高级行政官员


↓


内阁总理大臣
仿日本立宪制度


明清废相后，皇帝躬览庶政、自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。


参考文献[编辑]


^ 说文：“宰，罪（罪）人在屋下执事者，从宀、从辛。辛，罪也。”
^ 《说文解字》相，省视也，从目木。《易》曰：地可观者，莫可观于木。”
^ 龚书铎、刘德麟 主编. 《图说宋朝》. 台北: 凤凰出版. 2007-06: p.15. ISBN 978-986-7151-55-1 （中文（台湾）‎）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)


参见[编辑]

职官
中国宰相列表
西汉丞相、相国、大司徒列表
明朝首辅列表
丞相、
相国
国相
首相
领议政
太政大臣
关白
宫相
大维齐尔










查
论
编


中国历代政府首脑






宰相
（列表）




先秦：商周至春秋战国

冢宰 · 卿士（周） · 太宰 · 左师 · 右师 · 司城（宋） · 令尹（楚） · 中军将（晋） · 司徒（鲁） · 当国、为政（郑） · 相 · 相邦






秦汉至南北朝的宰相

相国 · 丞相 · 三公：丞相→大司徒→司徒；太尉→大司马→太尉；御史大夫→大司空→司空 · 三师：太师、太傅、太保 · 大将军






汉魏的尚书至
隋唐的三省

尚书台：录尚书事、尚书令 · 尚书省：尚书令、尚书仆射 · 中书省：中书监、中书令（内史省：内史令） · 门下省：侍中（纳言）






唐宋的同平章事等

同中书门下三品（中书门下） · 同平章事（政事堂） · 参知政事 · 枢密使（枢密院）






北宋元丰改制至元末

尚书左仆射兼门下侍郎（太宰） · 尚书右仆射兼中书侍郎（少宰） · 尚书省或中书省左右丞相 · 平章政事









明清
辅政大臣1




明朝

丞相（中书省） · 大学士、首辅（内阁）






清朝

议政王大臣、内阁（大学士）、军机大臣（军机处）









现代
内阁总理




 大清帝国

内阁总理大臣（内阁）






 中华民国

国务总理2（国务院） → 行政院院长（行政院，今制）






 中华人民共和国

政务院总理（政务院） → 国务院总理（国务院，今制）










注1：明太祖废相后，皇帝自兼相权、亲辖六部、皇权大增，大学士和军机大臣等的职权与前朝宰相实有差距。
注2：袁世凯大总统时期（1914年－1916年）改为政事堂国务卿。










分类：宰相中国古代官制隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本自2016年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目