紫萁目



 

紫萁目



华南紫萁(Osmunda vachelii)



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
蕨类植物门 Pteridophyta


纲：
真蕨纲 Polypodiopsida


目：
紫萁目 Osmundales


科：
紫萁科 Osmundaceae
Berchtold & J. Presl





属




紫萁属 Osmunda
块茎蕨属 Todea
薄膜蕨属 Leptopteris




紫萁目是蕨类植物门里的一目，只包括紫萁科一科。紫萁目的叶子通常呈现丛生状状，羽毛状的排列，繁衍用的孢子密生于叶脊。紫萁目比其他大多数的蕨类要来得大。一般来说，该种植物都生长在湖沼湿地。
紫萁目里的蕨类会形成厚重的根茎，并带有茂密的坚韧根部。许多物种会形成短树干，但只有高约8公分至10公分而已；如在“块茎蕨属”中，即有时会因为其树干被认为是树蕨，虽然它们相对较短。
其叶组织由如假紫萁非常粗糙、几乎像是皮革般，到如薄膜蕨属易脆且透明的都有。
参考文献[编辑]

林春吉，《台湾的水生与湿地植物》，2005，台北，绿世界出版社。





分类：紫萁科真蕨纲隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同