熙子女王





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




日语写法


日语原文
煕子 女王


假名
ひろこ じょおう


平文式罗马字
Hiroko Jōō


日语旧字体
煕子 女王


熙子女王（？－950年5月24日，即卒于天历四年五月五日（日本旧历），朱雀天皇女御，别名王女御。她是保明亲王（醍醐天皇皇太子）第一王女，母亲是藤原时平之女藤原仁善子，同母兄皇太子庆赖王。
923年父亲保明亲王去世。承平七年（937年）二月（日本旧历）进入叔父朱雀天皇后宫，女御宣下。延长元年（943年）十二月封为从四位下。天庆八年（945年）母亲仁善子逝世。天庆九年（946年）朱雀天皇让位予村上天皇。天历四年（950年）五月五日产下独生女昌子内亲王，熙子女王晋为从三位，然而她也在当日逝世。（尚有一说指她是三月十五日去世。）
《玉叶和歌集》现存一首关于熙子女王的和歌。




分类：生年不详950年逝世平安时代天皇女御平安时代女王隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目含有日语的条目