安泰俄斯




赫剌克勒斯与安泰俄斯搏斗


安泰俄斯（古希腊语：Ἀνταῖος）希腊神话中的巨人。在柏柏尔人的神话中有一个相似的形象，两者有可能是同源的。
根据神话，安泰俄斯是大地女神盖亚和海神波塞冬的儿子，居住于利比亚。他的妻子叫廷吉斯。安泰俄斯力大无穷，而且只要他保持与大地的接触，他就是不可战胜的（因为这样他就可以从他的母亲那里持续获取无限的力量）。他强迫所有经过他的土地的人与他摔跤，并把他们杀死；这么做的目的是收集死者的头骨好为他的父亲波塞冬建立一座神庙。
大力神赫剌克勒斯经过利比亚时，与安泰俄斯战斗。安泰俄斯每次被击倒后只要接触到大地——他的母亲，他的伤口就立刻愈合，力量也会恢复，起来重新战斗。赫剌克勒斯发现了这一点，于是将安泰俄斯举到空中使其无法从盖亚那里获取力量，最后把他扼死了。[1]现在人们常用安泰俄斯的故事来比喻精神力量不能脱离物质基础，或一个人不能脱离他的祖国和人民。
在古代的雕塑艺术中，安泰俄斯与赫剌克勒斯之战是常见的表现主题。但丁在《神曲》中引用了安泰俄斯的形象，说他是守卫地狱第9层的卫兵。海涅在他的诗中也引用过安泰俄斯的神话。
由于安泰俄斯-波塞冬神话与柏柏尔-利比亚神话的密切联系，希罗多德曾推测波塞冬最初可能是一个柏柏尔人的神，后来被希腊人吸收进他们的神话体系。
注释[编辑]

^ 伪阿波洛多罗斯，《书库》，II.5

资料来源[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：安泰俄斯


 本条目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 








查
论
编


希腊神话中的传说生物







阿耳戈斯 · 阿拉斯托耳 · 阿里翁 · 阿洛伊代 · 安泰俄斯 · 百臂巨人 · 达克堤利 · 代蒙 · 狄俄墨得斯牝马 · 堤丰 · 地生人 · 独眼巨人 · 厄客德娜 · 厄律曼托斯山的野猪 · 恩浦萨 · 凤凰 · 高加索神鹰 · 戈耳工 · 格赖埃 · 狮鹫 · 革律翁 · 癸干忒斯 · 哈耳庇厄 · 赫利俄斯的神牛 · 淮亚 · 卡律布狄斯 · 卡吕冬野猪 · 喀迈拉 · 坎珀 · 刻耳柏洛斯 · 科尔喀斯凶龙 · 克里特公牛 · 刻律涅亚山的赤牝鹿 · 克律索马罗斯 · 刻瑞斯 · 拉冬 · 拉弥亚 · 六臂巨人 · 马人 · 弥诺陶洛斯 · 摩耳摩 · 摩耳摩吕刻 · 涅墨亚狮子 · 宁芙 · 欧律诺摩斯 · 皮同 · 珀伽索斯 · 萨堤洛斯 · 塞壬 · 双头狗 · 斯芬克斯 · 斯库拉 · 斯廷法利斯湖怪鸟 · 塔罗斯 · 特里同 · 提堤俄斯 · 美杜莎 · 透墨索斯恶狐 · 忒拜巨龙 · 忒尔喀涅斯 · 西勒诺斯 · 许德拉 · 侏儒族 · 克律萨俄耳











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 15929217
GND: 132366509












分类：希腊神话生物希腊神话巨人波塞冬的后裔隐藏分类：引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目