灵武市


灵武市



灵武市的地理位置


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
宁夏回族自治区银川市


区划类别
县级市


区划代码
640181


政府驻地
城区街道


乡级行政区数
9


- 镇数
1


- 乡数
6


- 街道数
2


地理


总面积
4,639 平方千米


人口及经济


总人口（2013）
27.2万人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
750400


电话区号
+86 (0)951


车牌首号
宁A


网站：www.nxlw.gov.cn


灵武市是中华人民共和国宁夏回族自治区中部、黄河东岸的一个县级市，由自治区首府银川市管辖。以西南东北向的黄河与永宁县成界，北接兴庆区，距西南部的吴忠市15公里。灵武市在西汉建制，在北魏时期首设灵州，唐代时是朔方节度使的驻地，并在五代时期成为北方的一个东西贸易中心，西夏后期李继迁曾迁都于此，明朝时曾由陕西督司和宁夏卫交替管辖，清朝时划为隶属甘肃的宁夏卫，民国时期由甘肃省宁夏道管辖。
灵武市以其窑址所出的灵武窑闻名。
历史[编辑]
秦始皇统一诸国后，蒙恬曾率军在此地修筑城墙、军事要塞来屯守北疆，防卫匈奴。到西汉时的汉惠帝四年（公元前191年）在当时黄河在青铜峡以下的干流和支流汇聚的洲岛上设置古灵洲县，因“水中可居者曰洲，此地在河之洲，随水高下，未尝沦没，故号灵洲”而得名，立城市，是当时整片茫茫戈壁草原上的政治经济中心；但在后来灵州城址曾多次因黄河水患而三次迁移，其中较为肯定的是古灵州城位于今吴忠市境内。
北魏灭夏国后夺取了宁夏地区，并在太武帝太延二年（公元436年）在今吴忠市西的永宁县望洪镇东的黄河边（古灵州地区）建造了军政合一的薄骨律镇。“薄骨律”一词来自前夏国国王赫连勃勃的一匹“白口骝”骏马这一名称的音转。公元444年刁雍被太武帝任作薄骨律镇将开发古灵州、兴修水利以及发展黄河河运[1]。公元公元448年他在河西修筑了一个屯兵储粮的城堡，此城堡因刁雍受到太武帝表彰而被命名作刁公城[1]。北魏孝明帝孝昌二年（公元526年）改置灵州。隋朝，这里的地位再次上升，是灵武路行军大总管的驻地。
唐代安禄山叛乱，长安失陷，唐肃宗就是在灵州即位的。 宋太宗时，党项首领李继迁攻下灵州，后西夏国独立。
1996年5月银南地区灵武县撤销，设立县级灵武市。1998年5月， 银南地区改为地级吴忠市，灵武市由吴忠市代管。2001年12月，灵武市划归银川市代管。
行政区划[编辑]
灵武市下辖1个街道办事处、6个镇、2个乡：
城区街道、东塔镇、郝家桥镇、崇兴镇、宁东镇、马家滩镇、临河镇、梧桐树乡、白土岗乡、灵武农场和狼皮子梁管委会。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 杨森翔. 北魏薄骨律镇将刁雍. 大西北网. [2015-12-26]. 











查
论
编


宁夏回族自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：银川市






地级行政区

22县级行政区（9市辖区、2县级市、11县）









地级市




银川市

金凤区 · 兴庆区 · 西夏区 · 灵武市 · 永宁县 · 贺兰县






石嘴山市

大武口区 · 惠农区 · 平罗县






吴忠市

利通区 · 红寺堡区 · 青铜峡市 · 盐池县 · 同心县






固原市

原州区 · 西吉县 · 隆德县 · 泾源县 · 彭阳县






中卫市

沙坡头区 · 中宁县 · 海原县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、宁夏回族自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


灵武市行政区划







行政隶属：中华人民共和国宁夏回族自治区银川市






街道



城区街道








镇



东塔镇
郝家桥镇
崇兴镇
宁东镇
马家滩镇
临河镇








乡



梧桐树乡
白土岗乡








宁夏农垦



灵武农场








类似乡级单位



狼皮子梁管委会









参见：宁夏回族自治区乡级以上行政区列表










分类：宁夏县级市灵武市银川区县市隐藏分类：含有电话号码的条目使用维基数据P395信息的页面