洪七公


金庸武侠小说人物


洪帮主 / 老叫花


姓名
洪七公


绰号
北丐、九指神丐


门派
丐帮第十八代帮主


徒弟
黄蓉、郭靖、穆念慈


武功


内功
九阴真经：
易筋锻骨章
疗伤篇
点穴篇
解穴秘诀
收筋缩骨法
移魂大法
蛇行狸翻
闭气秘诀
飞絮劲
总纲


绝技
逍遥游
降龙十八掌
九阴大法
满天花雨掷金针
莲花掌
铜锤手
混天功
铁帚腿法
打狗棒法
伏虎拳


兵器
打狗棒


洪七公是金庸小说《射雕英雄传》和《神雕侠侣》中的角色，乃“天下五绝”之一的“北丐”，是郭靖、黄蓉的师父，为金庸小说中武功最绝顶的高手之一。
洪七公一张长方脸，颏下微须，粗手大脚，身上衣服东一块西一块的打满了补钉，却洗得干干净净，手里拿着一根打狗棒，背上负着个朱红漆的大葫芦，身法迅雷不可目，“神龙见首不见尾”是他一生的写照。
丐帮曾经被杨康假装为帮主，穆念慈教杨康洪七公的逍遥法，加上打拘棒在杨康身上，（“曲三酒馆”中的傻姑给他，因为傻姑觉得打狗棒是杨康的。）所以他能骗到成千万的乞丐，（杨康要成为丐帮帮主是因为他想丐帮南迁，裘千仞也有帮忙此计划，但丐帮没有答应。）后来黄蓉（黄药师的女儿）在多位乞丐面前使出打拘棒法，因打拘棒法（名为三十六路打拘棒法）只会传授给帮主，因此净衣派和污衣派的乞丐都应她为第十九任丐帮帮主。
生平[编辑]
洪七公为丐帮帮主，为人虽然玩世但正义且机智，德高望重，洪和蔼正义，性格正直，豪侠，重民族大义，有侠义精神，嗜吃美食，得到江湖上的尊敬，对朋友讲义气，具有一切正派人物所应具有的优点，是个人人敬重的老英雄。
洪七公年轻时加入丐帮之前，在北宋沦陷期间，他和家人曾被金官抓获成了他们的奴隶。 洪七公生性贪吃，虽为乞丐，本应只能吃冷饭残羹，但却舍不得放弃美食。曾经因为贪吃误事，导致他无法营救一位英雄而悔恨不已，因此自断其右手食指作为惩罚，故又称“九指神丐”。但始终改不了其贪吃的本性，始终都是一个为了吃什么都敢做的贪吃鬼。
他继承丐帮，使其继续成为武林第一大帮。无论黑白两道都十分敬重他。但丐帮在分成“净衣派”及“污衣派”，彼此争吵不休；为平息两派纷争，故决定一年穿污衣、一年穿净衣，每年轮流替换，但由始至终都未能彻底解决问题。
华山论剑时，洪七公凭借高超武艺获得东邪、西毒、南帝、北丐及中神通之中“北丐”的称号。洪七公一直率领丐帮抗击金兵。
洪七公因为贪吃，一次偶然邂逅郭靖与黄蓉，黄蓉为了使七公多传郭靖武艺，以精湛的厨艺，制作了许多名菜美食，如“玉笛谁家听落梅”、“好逑汤”、“二十四桥明月夜”等，博取七公的欢心，七公也因此收了她与郭靖这两位高徒，分别传了郭靖“降龙十八掌”和授了黄蓉“逍遥游”、“满天花雨掷金针”等武功。此前他只曾花三天时间传与穆念慈“逍遥游”武功，晚年亦曾口述“打狗棒法”的招式授穆念慈之子杨过。
洪七公曾到过桃花岛，以二人师父及媒人身份帮助郭靖与黄蓉定下亲事，以免“西毒”欧阳锋之侄儿（实际为私生子）欧阳克与黄蓉成婚。不过离开桃花岛的时候，洪七公因侠义心肠，出手救了一生最大的敌人“西毒”欧阳锋、却反被他用诡计毒伤（偷偷地用蛇杖中的蛇咬他（洪七公）的肩膀上），武功尽失，几乎丧命。在危急之下，因而把帮主之位连同“打狗棒法”传给黄蓉。后来得“南帝”一灯大师合力翻译“九阴真经”的总诀，又在黄药师护持下尽复功力，并得以赶及参与二次华山论剑。
二次华山论剑时，他曾正气凛然的告诉铁掌帮帮主裘千仞，他手下杀过231人，但个个都是恶徒，死有余辜，平生并没有错杀过一个好人。
洪七将丐帮帮主的位子传了给黄蓉后，独个儿东飘西游，寻访天下的异味美食。广东地气和暖，珍奇食谱最多。他到了岭南之后，得其所哉，十余年不再北返中原，洪七公如登天界，其乐无穷。偶尔见到不平之事，便暗中扶危济困，杀恶诛奸，以他此时本领，自是无人得知他来踪去迹。有时偷听丐帮弟子谈话，得知丐帮在黄蓉及鲁有脚主持下太平无事，内消污衣、净衣两派之争，外除金人与铁掌帮之逼，他老人家无牵无挂，每日只是张口大嚼、开喉狂吞便了。
后来因追杀“藏边五丑”，追上华山时巧遇杨过。因欣赏他敢与自己同吃蜈蚣、杨过又在崖边守护雪中沉睡的洪七公三天三夜，两人因而成为莫逆之交。但此时的华山，又上来了天下五绝的另一人欧阳锋，洪七公素知欧阳锋歹毒，因此，新三版加写说洪七公认为杨过“守信重义，人品远胜西毒，那是‘父不及子’了”。洪七公、欧阳锋两人是宿世敌手，虽然欧阳锋神智错乱，但一言不合，两人还是各拿树枝当棍棒，互相较劲了起来。
两人打了四日，总之是打得神困力倦，几欲虚脱，斗过棍棒，休息了一下，两人接着又比拼内力，结果竟战到天下两个“绝”均已奄奄一息。两人隔天又开始比起了“纸上谈兵”，比法是洪七公按招式逐一告诉杨过“打狗棒法”，杨过演给欧阳锋看，欧阳锋再思考足玆破解的杖法，两人拆解了三天，到第三日欧阳锋已破解“打狗棒法”的前三十五路，而“打狗棒法”的第三十六路“天下无狗”，这一式则让欧阳锋思考到一夜之间须眉尽白，似乎老了十多岁，这才将之破解。
新修版中两人此刻又出掌比起了内力，但这时发生了奇妙的状况，原来两人各将《九阴真经》的内功正练、逆练到极点，而按《易经》中“物极必反”的道理，老阴升至尽头即转少阳，老阳升至顶点便转少阴，洪七公之功由正转逆，欧阳锋则反由逆转正，两人内力顿时合而为一，水乳交融，一人是在寒冷澈骨时，因对方内力传来而如沐春风，另一人是在全身炙热时，接受对方内力而顿感清凉，两人当下融为一幅“太极之图”。
就在时刻，洪七公一跃而起，抱住欧阳锋，说“咱俩殊途同归，最后变成‘哥俩好’”。欧阳锋刹时回光返照，记忆尽复，心中一片澄明，与洪七公相拥大笑，两人在笑声中同时辞世。死后由杨过葬于华山之巅。
于第二版《神雕侠侣》中，杨过护着怀有身孕的黄蓉抵抗金轮国师的追杀，临危之际，黄蓉传授三十六路打狗棒法七成口诀予杨过退敌。当黄蓉询问七公是否安好，杨过担心黄蓉状况省略七公离世之事。新修版则是杨过将七公与欧阳锋相斗，之后离世等情况向黄蓉说明，得知后的黄蓉大悲之余，只得打起精神面对眼前危难。
在神雕侠侣尾声，郭靖与杨过等众人赴华山祭拜洪七公。
评语[编辑]


“
只有洪七公洪帮主行侠仗义，扶危济困，我对他才佩服得五体投地。华山二次论剑之期转瞬即至，即令有人在武功上胜过洪帮主，可是天下豪杰之士，必奉洪帮主为当今武林中的第一人。
”


— 丘处机


相关人物[编辑]

徒弟：郭靖、黄蓉、穆念慈、杨过
东邪：黄药师
西毒：欧阳锋
南帝：段智兴
中神通：王重阳
中顽童：周伯通

☞丐帮各位乞丐：鲁有脚…等（分为净衣派及污衣派）


前任：
第十七代帮主
钱鹤星
丐帮
第十八代帮主
继任：
第十九代帮主
黄蓉











查
论
编


金庸《射雕三部曲》






小说

射雕英雄传 · 神雕侠侣 · 倚天屠龙记






人物





主角


郭靖 · 黄蓉 · 杨过 · 小龙女 · 张无忌 · 赵敏







绝顶高手


黄药师 · 欧阳锋 · 一灯 · 洪七公 · 王重阳 · 周伯通 · 郭靖 · 黄蓉 · 林朝英 · 黄裳 · 杨过 · 小龙女 · 裘千仞 · 金轮国师 · 独孤求败 · 觉远 · 张三丰 · 黄衫女子（杨氏女）  · 张无忌  · 周芷若  · 鹿杖客  · 鹤笔翁 · 谢逊 · 郭襄 · 扫地僧







其他角色


射雕英雄传 · 神雕侠侣 · 倚天屠龙记









门派

丐帮 · 桃花岛 · 全真教 · 白驼山庄 · 古墓派 · 铁掌帮 · 明教 · 武当派 · 峨嵋派 · 少林寺  · 江南七怪






故事背景

南宋 · 金朝 · 大理国 · 蒙古帝国 · 花剌子模 · 西夏 · 元朝






武林至宝

九阴真经 · 九阳真经 · 武穆遗书 · 玄铁重剑 · 打狗棒 · 君子剑 · 淑女剑 · 屠龙刀 · 倚天剑 · 圣火令






电影





射雕英雄传


射雕英雄传（1958年） · 射雕英雄传（1977年） · 射雕英雄传续集（1978年） · 射雕英雄传第三集（1981年）







神雕侠侣


神雕侠侣（1960年） · 神雕侠侣（1982年） · 杨过与小龙女（1983年）







倚天屠龙记


倚天屠龙记（1963年） · 倚天屠龙记（1965年） · 倚天屠龙记（1978年） · 倚天屠龙记大结局（1978年） · 魔殿屠龙（1984年） · 倚天屠龙记之魔教教主（1993年）







其他


神剑震江湖（1967年） · 五毒天罗（1976年） · 射雕英雄传之东成西就（1993年） · 东邪西毒（1994年） ·









连续剧





射雕英雄传


射雕英雄传（1976年） · 射雕英雄传（1983年） · 射雕英雄传（1988年） · 射雕英雄传（1994年） · 射雕英雄传（2003年） · 射雕英雄传（2008年） · 射雕英雄传（2017年）







神雕侠侣


神雕侠侣（1976年） · 神雕侠侣（1983年） · 神雕侠侣（1984年） · 神雕侠侣（1995年） · 神雕侠侣（1998年） · 神雕侠侣（1998年） · 神雕侠侣（2006年） · 神雕侠侣（2014年）







倚天屠龙记


倚天屠龙记（1978年） · 倚天屠龙记（1984年） · 倚天屠龙记（1986年） · 倚天屠龙记（1994年） · 倚天屠龙记（2001年） · 倚天屠龙记（2003年） · 倚天屠龙记（2009年）







其他


剑魔独孤求败（1990年） · 中神通王重阳（1992年） · 射雕英雄传之九阴真经（1993年） · 射雕英雄传之南帝北丐（1994年） · 金毛狮王（1994年）









动画





神雕侠侣


神雕侠侣（2001年）









漫画





射雕英雄传


射雕英雄传（1998） · 射雕英雄传（2009年）









相关书籍

天龙八部










分类：射雕英雄传角色神雕侠侣角色虚构被截肢者