梅雨





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要扩充。（2012年7月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


梅雨，又称黄梅天，指春夏之交冷热空气交锋而成之锋面雨，即每年5月至6月之间华中地区、台湾、日本中南部和韩国南部等地持续天阴有雨的自然气候现象。梅雨季节过后，华中、日本、韩国、台湾等地的天气开始由太平洋副热带高压主导，正式进入炎热的夏季。
由于梅雨发生的时段正是江南梅子的成熟期，并且由于长期下雨，导致衣物、食品等容易发霉，因此梅雨又有一个别名：“霉雨”。不过，世界上其他与上述地区同纬度的地区没有梅雨，华南、华北地区虽同样位于梅雨锋面带，但梅雨季时没有明显的梅雨现象，纵使该段期间，其所造成的影响亦同样明显。



目录


1 成因
2 出现的规律

2.1 正常
2.2 反常

2.2.1 空（短）梅
2.2.2 倒黄梅
2.2.3 早/迟梅
2.2.4 特长梅




3 外部链接



成因[编辑]
每年大约5月上旬，来自北方的冷空气与从南方北上的暖空气的汇合于华南地区，形成华南准静止锋。大约到了6月中旬，暖空气势力增强，准静止锋北移至江南、江淮地区，成江淮准静止锋（又称为梅雨锋）。7月上旬，准静止锋再北移至日本、韩国一带。由于来自南方的暖空气夹带大量水汽，当遇上较冷的气团时，便会产生大量对流活动。由于这段时间冷暖空气势力相若，以致形成滞留锋面停留在上述地区。
出现的规律[编辑]
正常[编辑]




2006年的日本各地梅雨时间长度（颜色表示与历年平均长度的比较）


梅雨开始的日子称为“入梅”或“立梅”，结束那天为“出梅”或“断梅”。梅雨开始的时间，大致上纬度越高则时间越晚。台湾大约在5月中旬入梅，6月中旬出梅。中国长江中下游地区，平均每年6月中旬入梅，7月中旬出梅。日本本土大约在6月上旬入梅，7月中下旬出梅。但具体时间各地有所差异，高纬度的地区，如日本东北，出梅日和第一道锋面报到的入秋日往往只差几天。
反常[编辑]
空（短）梅[编辑]
每一年梅雨的范围、持续时间以及雨量都有很大的不同，在某些应该出现梅雨的地方，某些年份如果没有梅雨或降雨很少，现象称为“空梅”或“短梅”。出现空（短）梅的年份容易发生伏旱。
倒黄梅[编辑]
又称重梅。黄梅雨季过后，通常天气放晴进入炎炎盛夏。如果这个时候又转成阴雨绵绵，仿佛又回到梅季，就称为“倒黄梅”，是由于雨带重新南压所致。最多可长达10天左右。民间俗谚有云“小暑一声雷，倒转做重梅。”台湾在2015年八月底到九月初，亦发生重梅现象，紧接着入秋第一道锋面报到。2016年更在秋台来临前发生史上最晚的九月重梅。
早/迟梅[编辑]
如果一个地区入梅和出梅的时间均较早或较晚，则被称为早梅或迟梅。
特长梅[编辑]
指的是一个地区梅雨期较往年偏长、降水量明显偏多的情况。如果一个年份的季风偏弱，雨带停滞在江南、台湾、日本南部、朝鲜半岛南部一带，就容易发生特长梅，引发洪涝灾害，如1998年中国水灾。特长梅的总降雨量最多可达1500-2000毫米。
外部链接[编辑]

梅雨特辑，台湾中央气象局
梅雨，中国天气网气象知识库





分类：亚洲气候中国气候台湾气候日本气候韩国地理雨季风隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目自2012年7月扩充中的条目