咸鱼




在流浮山海味店挂出的咸鱼






广东咸鱼中有名的马友


咸鱼是以盐腌渍后，晒干的鱼，古代称为鲊。《说文.鱼部》：“鲊，藏鱼也。”咸鱼是自古代已出现的鱼类腌制食物。因为在二十世纪以前，电冰箱等低温保鲜技术还未普及，肉类在常温下容易腐坏，所以渔民便利用盐，把渔获腌制成咸鱼，以便长期保存食物。因此世界各地沿海的渔民都有用以此方法保存鱼获。
咸鱼种类非常多，有以大条鱼腌制的，例如鳕鱼，也有用小鱼腌制的，例如马友。



目录


1 世界各地的咸鱼

1.1 亚洲

1.1.1 广东
1.1.2 香港


1.2 西式腌鱼

1.2.1 英国
1.2.2 葡萄牙
1.2.3 瑞典




2 文化
3 健康风险
4 参考资料



世界各地的咸鱼[编辑]
亚洲[编辑]
广东[编辑]
广东咸鱼中以马友著名，是霉香咸鱼的一种，有浓烈而特别的气味。制作霉香咸鱼不会在清除鱼的内脏后立即用盐腌制，而是让鱼摆放数天发酵后才加盐腌制，由于咸鱼经过发酵，因而产生独特的气味。广东特色菜肴咸鱼鸡粒炒饭便是以此制作。
香港[编辑]
香港的咸鱼主要使用马友和鰽白腌制而成，其中以大澳的插盐鰽白咸鱼最为闻名[1]。插盐是当地腌制咸鱼的方法，又以垂直插盐法的效果最佳。用垂直插盐法腌制咸鱼，咸鱼会被垂直插入盐堆中，鱼头朝下而鱼尾向上[2]。在腌制时咸鱼体内的汁液在地心吸力的作用下，能够从咸鱼的口部流出，这样可保持咸鱼的肉质干爽。
西式腌鱼[编辑]
英国[编辑]
主条目：腌鱼 (英国)
在英国，腌鱼（Kipper）多由鲱鱼，沿背脊从尾部到头部剖开、去掉内脏、腌制并经过冷熏而做成。
葡萄牙[编辑]
葡萄牙有一种以鳕鱼经盐腌制而成的咸鱼，称为马介休（葡语：Bacalhau），在澳门也很常见，是不少澳葡式美食的主要材料。
瑞典[编辑]
瑞典的咸鱼主要使用鲱鱼制成，其中以瑞典盐腌鲱鱼最为闻名。制作瑞典盐腌鲱鱼时会在鱼的表面抹上薄薄的盐，然后放在桶内腌渍。由于盐分少，不能完全抑制细菌繁殖。因此在桶内腌渍的鲱鱼会继续腐败发酵，即使被包装成罐头后，发酵仍然会在罐内持续进行，因而产生强烈异味。然而这种异味却成为瑞典盐腌鲱鱼的特色。
文化[编辑]
在中国古代，咸鱼称作“鲍鱼”（此非现在作为名贵海产的鲍鱼，当时称"鳆鱼"），而根据《说文解字》，鲍鱼乃指腌制过的鱼并有“鲍鱼之肆”此一成语，指咸鱼贩卖之处，并用作比喻臭秽、恶劣的环境或小人聚集的地方。
在以前的中国，咸鱼是贫民食用的食物，林子祥的歌曲《分分钟需要你》一句──“咸鱼白菜也好好味”是贫穷生活的鲜活反映，但是现时部分品质较好的咸鱼售价并不便宜。
广东俗语有“咸鱼翻生”（现在一般写作“咸鱼翻身”）之说，形容已经被遗忘的明星、歌曲、电影、艺术作品、玩具、旅游景点等，出奇地又再次成为流行文化。另外，咸鱼也是死尸之别称。
此外，咸鱼味在台湾也被称为脚臭味的俚语，因为两者都是蛋白质受细菌作用的恶臭。
2017年中国国民党主席选举，候选人分别是洪秀柱、吴敦义、郝龙斌、詹启贤、韩国瑜，被外界从五位候选人的姓名中各取一字，戏称为“咸鱼好无助”，借以讽刺国民党内的各种乱象[3]。
健康风险[编辑]
咸鱼是腌制食物，当中含有的亚硝胺，被认为是致癌物质，可引发癌症。有研究指出，长期食用咸鱼，是导致鼻咽癌的主要原因[4]。鼻咽癌又有“广东癌”之称，好发于中国东南沿海及台湾等地，特别是广东地区，一般认为这和广东咸鱼的食用有密切联系。[5]
参考资料[编辑]


^ 绝种咸鱼香，苹果日报，2013-5-11
^ 大澳特产：咸鱼 虾膏 花胶，文汇报，2008-1-1
^ 国民党主席选战乱象丛生 “咸鱼”真的“好无助”，大公网，2017年2月9日
^ 幼儿多食咸鱼增鼻咽癌风险，东方日报，2013-6-27
^ Yu, M. C.; Ho, J. H.; Lai, S. H.; Henderson, B. E. Cantonese-style salted fish as a cause of nasopharyngeal carcinoma: Report of a case-control study in Hong Kong. Cancer research. 1986, 46 (2): 956–961. PMID 3940655. 



吕烈. 大屿山 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 香港: 三联书店有限公司. 2005年: 81–84. 





分类：鱼类食品海味腌肉隐藏分类：含有英语的条目含有格式却不含网址的引用的页面