赤柱村道





Stanley Village Road
赤柱村道






赤柱村道近巴士总站



基本资料


总长度
1.1公里


车速限制
50公里／小时


行车线数目
双线双程


所在地区
南区赤柱


起点
赤柱峡道/大潭道


终点
黄麻角道/东头湾道






赤柱村道


赤柱村道（Stanley Village Road），是香港岛区赤柱的行车主干线，所有对区外的巴士及小巴也经此街道。赤柱村道北起自赤柱峡道往浅水湾、黄竹坑、鸭脷洲和香港仔方向与大潭道往筲箕湾、太古及东区海底隧道的交通交汇处，南至八间屋，与黄麻角道及东头湾道交汇点止。
特色[编辑]
赤柱村道南北走向，如长蛇形，是都市化盖石屎的微斜山坡路，双线双向行车，沿途有不少豪宅屋苑、巴士总站、店铺等。 赤柱村道顾名思义是以未重建前的原住民村落赤柱村命名的。
邻近[编辑]

八间屋
赤柱市集
赤柱正滩
黄麻角道

外部链接[编辑]

苹果日报主题故事：赤柱八屋
东方日报:“八间屋”客家式遗产
太阳报:赤柱村道之欧陆闲情
苹果日报:赤柱洋人居民为了交通畅顺使区内多层停车场工程延误达10多年





分类：赤柱街道