成均馆大学


关于朝鲜（北朝鲜）的同名大学，请见“高丽成均馆大学”。




成均馆大学
Sungkyunkwan University (SKKU)


성균관대학교





校训
校是: 仁义礼智
建学理念: 修己治人


创建时间
1398年


复办时间
1946年


学校类型
私立大学


教师人数
4,546[1]


学生人数
36,136[1]


本科生人数
28,087[1]


研究生人数
8,049[1]


校址
 韩国首尔锺路区


校区
韩国首尔锺路区
京畿道水原市长安区


代表色
绿色      蓝色     


吉祥物
银杏


网站
http://www.skku.edu/







成均馆大学


谚文
성균관대학교


汉字
成均館大學校





文观部式
Seonggyungwan Daehakgyo


马-赖式
Sŏnggyungwan Taehakkyo


成均馆大学（韩语：성균관대학교／成均館大學校、英语：Sungkyunkwan University，简称成大及SKKU），成均馆大学是韩国历史上最悠久的大学，其历史可以追溯至于1398年成立的朝鲜王朝最高学府成均馆。第二次世界大战期间被日本强迫关闭，战后于1946年恢复办学，为一所私立研究型综合大学。
成均馆大学现由首尔和水原两个校区构成，学生人数逾3万6千名。成均馆大学自从1965年至1977年和三星集团合作。1996年，三星集团再次成为该校的赞助财团。校名“成均”一词源于《周礼》：“成人才之未就，均风俗之不齐。”
成均馆大学的MBA课程为《金融时报》中大韩民国排名第一，亚洲前20名，成均馆大学商学院与美国麻省理工学院史隆管理学院及印第安纳大学凯莱商学院共同合作。[2] 成均馆大学的医学院与三星医疗院合作，是韩国最佳医学院之一。
大学排名上，与首尔大学、高丽大学、延世大学以及KAIST等校常列韩国前五大。



目录


1 校史
2 校园
3 学部
4 校友

4.1 成均馆
4.2 现代


5 大学排名

5.1 QS世界大学排名
5.2 泰晤士高等教育世界大学排名
5.3 世界大学学术排名
5.4 金融时报MBA排名


6 另见
7 参考资料
8 外部链接



校史[编辑]




成均馆大学600周年记念馆


成均馆大学始于1398年，为当时朝鲜王朝所设立的成均馆，在1400年至1418年，朝鲜太宗开创了王室弟子进入成均馆学习的传统，是朝鲜王朝当时的最高国立教育机关。其中，文庙在1592年时被大火烧毁，于1602年重建，并在1895年改为近代化三年制大学。由于后来第二次世界大战，成均馆被日本改为“成华院”，后来日本政府甚至强迫其关闭，直到日本战败后，于1946年重新开课，但受到韩战影响，在1950年时图书馆等多处校园建筑被大火烧毁。
从1953年起，成均馆大学改制为综合性大学，并在之后陆续成立了许多学院，且于1978年在京畿道水原市建立自然科学校校区。1996年三星集团成为成均馆大学背后的财团，成均馆大学因此成了私立大学。
校园[编辑]




成均馆


成均馆大学由首尔和水原两个校区构成。人文与社会科学类院系位于首尔校区，自然科学类院系位于水原校区。
首尔校区位于首尔市中心原朝鲜王朝成均馆的位置，与昌德宫、昌庆宫和宗庙位于同一座山上。首尔校区的新校区位于原成均馆的北部，[3]是学校人文与社会科学类院系的所在地。成均馆大学的六百周年纪念馆位于该校区。南面的成均馆是朝鲜王朝时期的最高学府，相当于中国古代的国子监、太学。成均馆占地面积1万平方米，保留着包括明伦堂和大成殿等18栋古建筑物。[4]
成均馆明伦堂前院中有两颗600年树龄的参天古树，朝鲜中宗14年由大司成尹倬所种。[5]银杏树在儒家思想里有特别的意义。据说孔子喜欢在银杏树下读书、冥想、传授弟子。这两颗古银杏树是成均馆大学的标志，也被列为韩国第59号天然纪念物。




水原校园的三星图书馆


位于距离首尔45公里的水原校区建于1978年，是学校自然科学类院系的所在地。三星图书馆位于该校区，图书馆的设计像一本展开的书。
学部[编辑]


学部大学
儒学大学


儒学·东洋学科


文科大学


国语国文学科
英语英文学科
法语法文科
德语德文科
俄语俄文科
中语中文科
汉文学科
史学科
哲学科
文献情报学科


法学大学


法学科


社会科学大学


国际领导学部
行政学科
政治外交学科
新闻放送学科
社会学科
社会福祉学科
心理学科
消费者家族学科
儿童·青少年学科


经济大学
经营大学
师范大学
艺术大学
自然科学大学
情报通信大学
工科大学
生命工学大学
药学大学
医学大学


校友[编辑]
成均馆[编辑]

郑麟趾，朝鲜王朝初期的文臣及学者
申叔舟，朝鲜王朝初期的政治家，曾奉世宗大王之命，参与朝鲜民族文字训民正音的发明
赵光祖，朝鲜王朝的著名思想家及政治家，改革家
李滉，朝鲜儒学泰斗
李珥，儒学家，“主气论”学派的代表人物
申采浩，最后一届成均馆儒生，韩国历史学家
丁若镛，朝鲜王朝中期实学家，天主教徒

现代[编辑]

郑烘原，第42任韩国国务总理
李完九，第43任韩国国务总理
黄教安，第44任韩国国务总理
王任远，原中华民国法务部部长
金丘庸，诗人，获得现代文学奖第一届新人奖
朴哲洙，导演
裴勇俊，演员
文瑾莹，演员
宋仲基，演员
李珉廷，演员
智铉寓，演员、歌手
徐智慧，演员
具惠善，演员、歌手
周元，演员
高我星，演员
赵宝儿，演员
郭正旭，演员
郑惠成，演员
李太奂，演员、（5urprise成员）
金东硕，模特儿、演员
郑秀晶，歌手（f(x)成员）、演员
金幽珍，歌手（前After School成员）、演员
孙成雅，歌手（Nine Muses成员）、模特儿
朴孝敏，歌手（T-ara成员）、演员
金南珠，歌手（Apink成员）
姜知英，歌手（Kara前成员）
车银优(本名: 李瞳旼)，歌手（ASTRO成员）、演员

大学排名[编辑]
QS世界大学排名[编辑]

2016年[6]


世界大学排名：世界第118位。
亚洲大学排名：亚洲第19位。

泰晤士高等教育世界大学排名[编辑]

2016年[7]


世界大学排名：世界第137位。
亚洲大学排名：亚洲第12位。

世界大学学术排名[编辑]

2015年


世界第201-300区间。

金融时报MBA排名[编辑]

2016年


MBA排名：世界第69位。

另见[编辑]

韩国大学列表

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 대학소개>대학현황>현황. Skku.edu. Retrieved on 2014-03-22.
^ Global MBA Ranking 2017. London: Financial Times. 2017 （英语）. 
^ Campus Map,成均馆大学官网
^ 首尔成均馆
^ 校木，成均馆大学官网
^ Sungkyunkwan University (SKKU). London: Quacquarelli Symonds Limited （英语）. 
^ Sungkyunkwan University (SKKU). London: Times Higher Education （英语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：成均馆大学



官方网站（韩文）
成均馆大学的Facebook专页









查
论
编


韩国医学专门大学院






医学院

嘉泉大学  · 韩国天主教大学  · 庆北大学  · 江原大学  · 建国大学  · 东国大学  · 庆熙大学  · 高丽大学  · 首尔大学  · 东亚大学  · 釜山大学  · 成均馆大学  · 亚洲大学  · 梨花女子大学  · 延世大学  · 岭南大学  · 仁荷大学  · 全南大学  · 全北大学  · 济州大学  · 朝鲜大学  · 中央大学  · 忠南大学  · 忠北大学  · 汉阳大学






牙医学院

庆北大学  · 庆熙大学  · 首尔大学  · 延世大学  · 全南大学  · 釜山大学  · 全北大学  · 朝鲜大学














查
论
编


首尔之大学及学院






私立



中央大学
韩国天主教大学
德成女子大学
同德女子大学
东国大学
梨花女子大学
韩国外国语大学
汉城大学
汉阳大学
弘益大学
建国大学
国民大学
高丽大学
光云大学
京畿大学
庆熙大学
明知大学
三育大学
祥明大学
世宗大学
西京大学
首尔女子大学
西江大学
淑明女子大学
崇实大学
成均馆大学
诚信女子大学
延世大学








公立



韩国科学技术院
大韩民国陆军士官学校
韩国体育大学
韩国艺术综合大学
首尔大学
首尔教育大学
首尔科学技术大学
首尔市立大学
























查
论
编


东亚AACSB认证







中国

清华大学经济管理学院 · 上海交通大学中欧国际工商学院 · 复旦大学管理学院 · 上海交通大学安泰经济与管理学院 · 西安交通大学管理学院 · 北京大学光华管理学院 · 中国人民大学商学院 · 南京大学商学院 · 中山大学管理学院 · 大连理工大学管理学院 · 中山大学岭南（大学）学院 · 中国科学技术大学管理学院 · 浙江大学管理学院 · 西交利物浦大学国际商学院 · 对外经济贸易大学国际商学院 · 南开大学商学院 · 同济大学经济与管理学院







香港

香港中文大学工商管理学院 · 香港城市大学商学院 · 香港浸会大学工商管理学院 · 香港理工大学工商管理学院 · 香港科技大学工商管理学院 · 岭南大学商学院 · 香港大学经济及工商管理学院







日本

庆应义塾大学 · 名古屋商科大学 · 立命馆亚洲太平洋大学







韩国

首尔大学 · 高丽大学 · 世宗大学 · 成均馆大学 · 韩国科学技术院 · 延世大学 · 西江大学 · 汉阳大学 · 梨花女子大学







菲律宾

亚洲管理研究所







新加坡

新加坡国立大学 · 南洋理工大学 · 新加坡管理大学







台湾

辅仁大学管理学院 · 国立中山大学管理学院 · 国立政治大学商学院 · 国立清华大学科技管理学院 · 国立交通大学管理学院 · 国立台湾大学管理学院 · 国立成功大学管理学院 · 元智大学管理学院 · 国立台湾科技大学管理学院 · 逢甲大学商学院 · 逢甲大学金融学院 · 国立云林科技大学管理学院 · 国立中央大学管理学院 · 中原大学商学院 · 国立台北大学商学院 · 中华大学管理学院 · 长庚大学管理学院 · 东吴大学商学院 · 亚洲大学管理学院 · 南台科技大学商管学院 ·







泰国

朱拉隆功大学







马来西亚

博特拉大学











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150122996
ISNI: 0000 0001 2181 989X
GND: 11260-4












分类：成均馆大学韩国私立大学京畿道大学首尔特别市大学14世纪创建的教育机构1946年创建的教育机构韩国文化之最三星集团隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有朝鲜语的条目包含规范控制信息的维基百科条目