天主教勒谢尼教区


天主教勒谢尼教区
Dioecesis Rrësheniensis


教会管区





基本资讯


教座位置
阿尔巴尼亚


管辖范围
第巴尔州、列泽州米尔迪塔区


礼仪形式
拉丁礼


所属教省
地拉那-都拉斯


创设时间
1996年


主教座堂
赎世主座堂


首长职衔
主教


各级教务首长


教区主教
克里斯多福·帕米埃利


统计资料


教友人数
57,000


联络资讯


网址
www.diocesirreshen.org


天主教勒谢尼教区（拉丁语：Dioecesis Rrësheniensis、 阿尔巴尼亚语：Dioqeza e Rrëshen）是罗马天主教在阿尔巴尼亚的一个教区，属地拉那-都拉斯总教区。
总教区范围包括第巴尔州全州和列泽州米尔迪塔区。2010年有教友57,000人（占辖区人口23.8%）、十七个堂区、七名司铎。现任教区主教为克里斯多福·帕米埃利。
教区原来是奥罗什自治会院区，1888年12月25日成立。1996年12月7日改为教区。[1]
参考文献[编辑]


^ 改为教区的宗座宪令










查
论
编


阿尔巴尼亚天主教教区






斯库台-普尔特总教区

莱什教区 | 萨珀教区






地拉那-都拉斯总教区

勒谢尼教区 | 阿尔巴尼亚希腊礼天主教南阿尔巴尼亚宗座署理区






直属教廷

巴尔总教区（黑山）







参见：阿尔巴尼亚天主教 · 阿尔巴尼亚天主教教区列表 · 黑山天主教 · 欧洲天主教教区列表 · 东仪天主教会 · 阿尔巴尼亚希腊礼天主教会










分类：阿尔巴尼亚天主教教区隐藏分类：含有拉丁语的条目含有阿尔巴尼亚语的条目