最终幻想15





本条目的内容翻译自英语维基百科，需要校对翻译。（2014年12月29日） 
如果您熟知条目内容及来源语言，并且中文流畅，欢迎您积极参与校对与修订，原文在en:Final Fantasy XV。 













最终幻想15


ファイナルファンタジーXV


Final Fantasy XV



日版封面



官方译名


大陆：最终幻想15




类型
动作角色扮演


平台
PlayStation 4、Xbox One、Microsoft Windows、Android、iOS


开发
史克威尔艾尼克斯第2开发业务部[注 1]


发行


全球：史克威尔艾尼克斯
大陆：东方明珠新媒体
台港：索尼互动娱乐（PS4）、万代南梦宫娱乐（Xbox One）




总监
野村哲也[注 2]、田畑端[4][5]


制作人
桥本真司[6]


设计师
荒牧岳志[7]、岩﨑浩[7][注 3]
佐藤雅则[7]、泷泽雅史
木村邦彦[7]、汤地健一郎[7]
Prasertvithyakarn Prasert[7][注 4]


编剧
野岛一成[注 5][7]
板室沙织[注 6][7]


程序
原田弘、安井健太郎


美术
长谷川朋广[7]
直良有祐[7]、上国料勇[注 7][7]
Ferrari Roberto[7][注 8]
七濑清司[7][注 9]
广田俊明[注 10][7]


音乐
下村阳子[7]


系列
最终幻想系列
新的水晶故事 最终幻想


引擎
夜光引擎（英语：Luminous Studio）[4]


模式
单人、多人


发行日
PS4、X1

全球：2016年11月29日[8]

WIN

全球：2018年初




《最终幻想15》（日语：ファイナルファンタジーXV，英语：Final Fantasy XV，香港译作“最终幻想XV”，台湾常用英文）是一款由史克威尔艾尼克斯为PlayStation 4、Xbox One和Windows开发发行的动作角色扮演游戏。这是最终幻想系列的第15部正传，游戏采用开放环境，战斗方式为动作式战斗系统。
《最终幻想15》以新的水晶神话为基础，但和系列其他作品无直接关系，游戏采用独立的世界观、视觉设计和不同角色[9]。
《最终幻想15》在2006年5月公布消息前不久开始制作，最初公布的名称为“最终幻想Versus XIII”（ファイナルファンタジー ヴェルサスXIII）。因游戏开发周期长，且淡出公众视线，产生数个关于游戏取消或更换平台的传言。最终在2013年6月，官方宣布游戏易名并将制作平台从PlayStation 3改到PlayStation 4和Xbox One[10][11]。野村哲也最初任监督，并设计角色与构思基本故事。2014年，田畑端宣布加入担任共同总监。游戏于2016年11月29日在全球发行PS4与Xbox One版本，Windows下的PC版本计划于2018年初发售。人物以Q版大头造型重制的手机版《最终幻想15 口袋版》则预计于2017年冬季在iOS和Android平台上发行。于2017年9月，本作的PS4与Xbox One版本共计全球累积销量达到650万套[12]。



目录


1 游戏系统

1.1 概念与呈现
1.2 战斗系统

1.2.1 召唤兽
1.2.2 武器
1.2.3 技能树（Ascension）




2 情节设定

2.1 世界观设定
2.2 登场人物
2.3 故事剧情

2.3.1 DLC




3 历程

3.1 设计
3.2 编剧
3.3 音乐
3.4 宣传
3.5 试玩
3.6 中国大陆发行
3.7 追加下载内容


4 评价

4.1 荣誉


5 潜在续作
6 其他相关媒体

6.1 网络游戏
6.2 游戏体验版
6.3 手机游戏
6.4 网络动画
6.5 电影动画


7 注释
8 参考资料
9 外部链接



游戏系统[编辑]
概念与呈现[编辑]
《最终幻想15》是使用第三人称射击元素的动作角色扮演游戏[13][14]。玩家角色以第三人称视角游戏显示，并受当前装备武器影响[14][15][16]。《最终幻想15》中使用即时事件方式的互动过场，在这种设计下游戏操作不会中断，玩家依然保持控制，使得游戏进行自然，叙事方式类似于第一人称射击游戏[17]。不过游戏亦会有采用无法操控的预渲染全动态影像（FMV）过场，在这种情况下玩家操作几乎无效[17][18]。即时事件与预渲染FMV比例为7:3[18]。游戏世界采用动态天气系统，雨效等会暂时改变角色着装的效果[19]。游戏环境包括王国市镇和郊外村庄，极为自由和互动：比如可以毁坏物品，或选择不同路线到达目的地[20]。
玩家可以操控游戏角色自由行动遍历环境，之中会遭遇巨大敌人[21]。他们可以到城镇的旅馆中休息、购买装备或露营及烹调食材[22]。在广阔开放的世界地图，玩家可以选择步行、驾车、乘坐飞空艇或骑乘陆行鸟[15][23]。车辆可以由诺克提斯、其他能驾车的角色或启用自动驾驶系统。车辆由机械师角色希德尼保养[19][24]。骑乘陆行鸟需要支付租金[22]。昼夜时间系统会影响世界地图的怪物出现。游戏中的一天相当于真实的一小时，且角色不睡眠会影响战斗力[20][24]。夜间露营是角色维持战斗力和升级所必需的：白天战斗所得的经验值会在露营时结算。营地在探索中是避风港，使用购买和野外获取材料配搭烹调会给角色额外奖励[22][24]。游戏中还附有钓鱼等小游戏[22]。在驾车时，车内电台会播放《最终幻想》系列第一至十四集主篇作品以及若干衍生作品中的经典音乐原声曲目。[25]
战斗系统[编辑]
游戏战斗系统名为Active Cross Battle（AXB），相当于王国之心系列和《最终幻想 零式》战斗系统的写实版[26]。和系列多数正传不同，游戏战斗画面和场景无缝接合，没有载入画面和过渡。玩家选择诸如“攻击”、“魔法”、“技术”、“道具”等命令，之后角色就会执行所需的行动[14][15][20][26][27]。此外还有跳跃等其他行动[26]。和《最终幻想XII》的策略（Gambit）系统类似，角色会遵照玩家预先设定的行动序列自如移动与行动[26][28]。玩家在战斗中可以调出菜单，改动角色行动，并向诺克提斯下达指令[29]。此外诺克提斯可与另一角色合作，对一个或一组敌人发动连携技能。游戏还能躲避与格挡，但是格挡要消耗魔法值（MP），且诺克提斯不会自动躲避，玩家需要对应敌人的攻击躲避[22][26]。队伍除诺克提斯外不固定，临时角色会在故事特定时间自动入队[24]。本作也是系列正统作品中首次放弃系列一直以来的职业系统，玩家在游戏中不能再向系列以前作品中更改各个角色的职业从而在战斗中获得不同的体验。
诺克提斯战斗中的武器可由玩家编成牌组，可以根据战斗为诺克提斯改变与分配武器[26][28]。可用武器有剑、斧、矛和枪，能发出各种攻击，也可以定制或用作护盾[20][30]。玩家要将一个武器设为诺克提斯默认武器，同时可以激活特技[26]。其他队员的协助行动会因形势触发[21]。诺克提斯可以给其他队员特定指令[28]。在发动火攻等大型魔法时，目标敌人和周围环境都会显示效果，意味着可能伤害到伙伴。魔法的环境效果还能恐吓敌军[28]。诺克提斯还能执行援护，援护行动距离取决于当前等级[31]。援护区域有限，但可因战斗状态改变[28]。除了常规攻击和防御战术外，玩家还能盗取敌方的机甲或坦克来攻击他们[16]。
不擅长及时对战的玩家可以使用等待模式(Wait Mode)[32]，使用之后会在一段时间内停止敌我双方的时间，可以在这时候选择攻击目标或是撤退。
召唤兽[编辑]
本作的召唤兽被视为神明并称为“六神”，而主角诺克提斯可以召唤召唤兽协助战斗。
召唤兽是《最终幻想系列》的标志，游戏采用了新版的召唤兽，比如利维坦和泰坦[24][31]。他们按种类编排再以等级系统细分，譬如利维坦是最高等级的召唤兽[31]。主角在获得召唤兽前，必须先将其在战斗中击败，或通过其他手段获得[24]。敌人有特定职业，例如龙骑士和召唤师[20]。
每个召唤兽都拥有不同的攻击方式和特性，例如泰坦拥有投掷巨石和地震攻击，拉姆则无法在地窖、地洞等地方被召唤。


类别
召唤兽名称
说明


六神
泰坦
力大无穷的巨神


拉姆
博学多闻的雷神


湿婆
优雅温柔的冰神，另一个身份是肯缇亚娜。


利维坦
高贵的水神，六神中脾气最差的。


巴哈姆特
荣耀的剑神，隐藏在路希斯王国的水晶中。


伊弗利特
背叛者炎神


其他
卡邦库尔



武器[编辑]
目前共有单手剑、巨型刀剑、短剑、长枪、盾牌、枪械、机械、皇家武器、指环等多种武器种类。玩家可以设置四个武器，依照战况可以随时切换。

王家武器
路希斯王国的皇家武器，分别有“贤王之剑”、“修罗王之刃”、“飞王之弓”、“狮子王双剑”、“夜叉王刀剑”、“伏龙王掷剑”、“霸王大剑”、“慈王之盾”、“鬼王权杖”、“圣王之杖”、“神巫逆矛”、“斗王之刀”和“父王之剑”，共有十三种。全都是路希斯王国历代国王曾经使用的武器。

技能树（Ascension）[编辑]
技能树是一个特殊的存在，可以让每名角色拥有自己的玩法风格。获得能力点AP，解锁不同的能力。主动被动技能都包含在内。[33]
每名角色的技能树完全不同。例如，格拉迪欧拥有坦克技能，伊格尼斯是支持型技能。而AP是全队共享，所以可以全力加点在一人身上。
情节设定[编辑]
世界观设定[编辑]
最初公布的版本名称为《最终幻想Versus XIII》（ファイナルファンタジー ヴェルサスXIII）。最初版本的世界设定类似于现代地球。土地由多个国家划分，国与国之间因争夺政治权利之物水晶而陷入冷战。战争让路希斯国以外的国家都退回中世纪状态：路希斯与世界其他地区孤立，成为由黑手党式家族统治的技术先进国家。由于战争，除路希斯外的其他国家都失去了水晶；他们自此专注于武器研发而忽视文化发展，陷入了倒退状态。尼弗尔海姆国是路希斯的主要敌人，也是唯一未曾拥有过水晶的国家[21]。世界上其他国家还有戴涅布莱、索尔海姆和帕多瓦[14][34][35]。在本作的世界中，有濒死经历的人都会获得魔力，并能从女神艾特罗统治的死亡国度，预言他人的死亡。这种力量对使用者有正反双重影响[4][36][37]。
新版正式改称为《最终幻想15》，然而部分设定都跟最初的版本《最终幻想Versus XIII》相同，但某些部分已被更改或删除。例如女神艾特罗的相关情节已被删除。
登场人物[编辑]
主条目：最终幻想15系列角色列表
故事剧情[编辑]
路希斯与尼弗尔海姆，两国之间的战争旷日已久，在路希斯王国节节败退之际，尼弗尔海姆帝国宰相—艾汀却独自前往路希斯王国进行和谈，以保留王都，割让周围土地作为停战条件并同意尼弗尔海姆属国—特涅布莱耶王国千金暨神巫—露娜弗蕾亚与路希斯王国王子诺克提斯之间的婚姻，作为和平的见证。而在停战协议签署之前，诺克提斯与朋友一行人正为到外地长途旅行做准备，而父王雷吉斯则要求王子旅途的第一站先前往水都—欧尔提榭与露娜弗蕾亚见面。然而尼弗尔海姆帝国却将露娜弗蕾亚带往路希斯。在停战协议签署仪式举行的当日，尼弗尔海姆背叛了路希斯，向王都进行袭击。台上不断地报导：“作为路希斯王国象徴的‘水晶’已被帝国保管安置”，同时传出路希斯国王雷吉斯与婚约对象的露娜弗蕾亚，以及诺克提斯本人都已死亡的假消息。路希斯王国一夕之间分崩离析，身为路希斯王国最后血脉的诺克提斯只能与3名友人驾驶父亲的爱车“雷迦利亚”，游走世界各地寻找先王的陵墓获取王家武器与诸神的启示并和露娜弗蕾亚会合，表面上是为了打倒帝国和光复祖国而战，实际上却有着更重要的使命。
DLC[编辑]

《刺客嘉年华》（Assassin's Festival）


《格拉迪欧蓝斯篇》（Episode Gladiolus）


《伊格尼斯篇》（Episode Ignis）


《普罗恩普特篇》（Episode Prompto）

历程[编辑]



之前最终幻想系列作品的故事与我已经完成的不全然相同，不过这理所应当，因为我没有指挥它们的制作。在《Versus XIII》中我唯一关心的是，FF宽泛而言一直在谈论人之情感与心理，我想再深入人的情感和（行为），带来纯正的现实。（我的）目标是，在玩家手握控制器，开始（角色扮演游戏时），让他们相信另一重世界——去体验虚构世界的梦。因为现实世界的干涉与真正在发生的事情，这在《Versus XIII》是不同的。虚幻将会更少，而现实将更多。


野村哲也《最终幻想15》的故事，当时名称为《最终幻想Versus XIII》[38]
《最终幻想15》的开发在2006年5月电子娱乐展（E3）商展公布游戏前不久开始，当时宣称游戏以“最终幻想Versus XIII”为题对应PlayStation 3平台[39]。游戏现由史克威尔艾尼克斯的第一开发部创作[40]，《王国之心II》团队负责游戏中的动作，《最终幻想VII 降临之子》一组处理预渲染影片，技术职员制造引擎[41][42]。原总监野村哲也构思游戏内容以及基本故事，并与罗伯托·法拉利合作设计角色[43][44]。桥本真司担任制作人，野岛一成编写剧本，下村阳子谱写原声[4][43]。《降临之子》共同总监之一的野末武志负责过场等视觉部分[45]。几名职员在制作期间加入或离开项目：比如北濑佳范是最初的制作人，但已不再直接参与项目；美术直良有佑后来加入团队[6][43][46]。2012年7月，原史克威尔艾尼克斯CEO和田洋一指派《最终幻想 零式》开发者援助《最终幻想15》制作[28]。一年后田畑端成为共同总监[4]。野村已在游戏相当末期时将重点转移到《王国之心III》等其他项目，田畑成为唯一总监[5][28][47]。游戏现有200余名工作人员[28]。
《最终幻想15》最初使用史克威尔为第七世代游戏机和PC设计的中间件引擎水晶工具[48]。但游戏之后用专用动作导向引擎和一些中间件工具重建，同时使用的还有公司新引擎夜光，比如它的灯光技术[49]。在《最终幻想Agito XIII》易名《最终幻想 零式》，2011年次世代主机PlayStation 4和Xbox One送给史克威尔艾尼克斯时，公司决定在内部将《最终幻想Versus XIII》改名《最终幻想15》[4][50]。游戏一度同时为PlayStation 3和次世代平台开发。然而，游戏因未名原因无法于2012年发行的公告发布后，当前世代游戏机的有限生命周期成了问题。因DirectX 11式开发方式易于往次世代系统移植，在反复试错后，放弃让PlayStation 3成为首发平台[4]。制作在2012年中期全面转向PlayStation 4和Xbox One[4]。2014年时游戏完全采用夜光引擎开发[22]。《最终幻想15》和夜光的开发同时进行，两支团队密切合作优化各个项目[4]。在索尼公布PlayStation 4的加强版“PlayStation 4 Pro”后，史克威尔艾尼克斯宣布本作将会支持新型号主机，并会利用其更强劲的机能展现游戏中的世界。[51]游戏会在新主机上可以以“1080p 60帧”或“4K 30帧”的画质下运行。[52]
设计[编辑]




东京新宿，类似城市的路希斯王国的主要灵感


野村期望《最终幻想15》和他轻快的王国之心系列反差强烈[53]。他称此乃他“对极端的爱”，并解释称此路线贴合他的个人趣向，全然不同于过去制作人要求他之所为[38]。早期进入开发，野村称游戏背后的构思与想法不适合惯例的编号最终幻想作品[39]。作品因此最初命名《最终幻想Versus XIII》而非《最终幻想15》。但随着内容规模的快速增长，最早在2007年引发了关于游戏是否改名为编号作品的讨论[50]。游戏有几个被迫放弃初期构思。计划之一是采用第一人称视角且不带HUD，因和最终幻想系列风格矛盾被毙[4]。另外，野村在看过《悲惨世界》2012年改编电影后，打算将游戏改为音乐式作品，但被史克威尔艾尼克斯高层否决[54]。
《最终幻想VII》开发期间曾有考虑过现代设定但最终放弃，野村自那时起就一直想在最终幻想游戏中应用此设定[55]。因此《最终幻想15》的一些场所就依真实地点设计，比如东京地区或者威尼斯的圣马可广场与圣马可大教堂[56]。城国路希斯特别受到充满活力的东京新宿区的影响，野村每天经过的史克威尔艾尼克斯总部正坐落在此。游戏中见到的高速路和隧道几乎精确模仿了首都高速道路和一条银座隧道，团队创作多次驾车前往实地调查[14]。
开发中布景设定的另一因素就是巨大无缝环境的设计。这意味着水平要达到诸如玩家角色被很远处的枪击中，或是战斗中建筑内外侧场景的切换。这确证了野村构思的游戏控制更直观的动作导向系统。他指示他的团队研究第三人称射击作为参考[38]。使用互动实时事件原因有二：野村认为其他游戏的常规剧情过场打断了游戏操作，许多玩家也因此将其跳过；此外，《最终幻想15》的开发架构可以缩减，因为无需从头创作仅用于过场的高多边形角色模型[17]。然而无缝从事件场景切入游戏操作难以实现，反使团队投入的时间增多[16]。这种无缝过渡风格还用于情景不断变化的战斗系统，使得战斗更有真实感。但与其他大多动作游戏相比，团队沿用了在玩家和敌方单位处显示HP损失，这一大多最终幻想游戏所使用的设置[57]。虽然通关使用单一可控角色，但团队还尝试了多角色战斗系统。最终明确这存在太多困难[26]。在全面转向次世代后，许多元素受到夜光技术的影响：比如优化的游戏过场镜头类似于预渲染影片；可以使用变化环境和游戏性元素，如更多可破坏的环境，玩家角色可以变形到游戏地图上遥远的位置[4]。这还让野村得以开始为巨兽等敌人尝试更精细的面部[58]。
编剧[编辑]
游戏的传说源自《新的水晶故事系列》的神话，同属于该系列的有《最终幻想XIII》和《最终幻想 零式》，几款游戏都于2006年宣布[20][38]。北濑佳范称神话是故事的“背景和起点”，但是和子系列其他游戏无联系[46]。野村选择避开神话里“路希”和“法尔希”等诸多术语，如，而是以其背后的概念代之，同时因为游戏的现代设定故极少或不谈到术语[58]。故事的核心主题是“立足于现实的幻想”，其设定基于现实世界，故事的幻想元素脱胎自熟悉的设定。在游戏改到PlayStation 4 之前，实现游戏这方面对野村相当困难。类似系列许多其他作品，他还为独立角色单独设计故事，以使作品更为逼真[57]。为了让游戏“几近真实世界的人”，野村减少了幻想元素用量，故而他称《最终幻想15》为系列最阴郁的一作。他承认聚焦于人类情感的故事可能缩小目标群众，但认为是时候冒此风险，并将角色构思成能现实世界遇到的可信人类[53]。诺克缇斯尤其是矛盾角色，有传统英雄和反派的双重显著特征[59]。除了严肃的故事外，游戏还有一些轻喜剧元素作为平衡，野村选择加入大量游戏对话来应对标准过场，并让对话听起来“自然而非游戏版或高大全的”[31]。
音乐[编辑]

主条目：最终幻想15 的音乐

《最终幻想15》的游戏音乐主要由下村阳子负责，她也是《王国之心系列》音乐的主要创作者。而主题曲是由英国乐队Florence + the Machine翻唱的《Stand by Me（英语：Stand by Me (song)）》，这是系列正统作品中继《最终幻想XIII》国际版中使用利昂娜·刘易斯的《My Hands（英语：My Hands）》后再一次启用国际音乐人演绎游戏主题曲。
宣传[编辑]
因为游戏从2011年1月——当时还叫做《最终幻想Versus XIII》——起长期淡出公众视线，产业评论家将《最终幻想15》称为雾件[60][61]。经常有传闻称游戏悄然取消，或是开发中易名并转向其他平台[62][63][64][65]。官方在E3 2013上公开宣布，游戏变更标题并计划在PlayStation 4和Xbox One平台发行[66]。展会上一并公开的还有游戏玩法宣传片[67]。展示片由为此专制的引擎“乌木”（Wbony）创作[19]。东京电玩展2013上公开了一个和E3 2013上两个宣传片类似的宣传片，但加入了一些之前未见的镜头[68]。东京电玩展2014上公开了新宣传片。影片和给记者展示的即时演示使用了游戏的夜光引擎[19]。
在游戏之外，史克威尔艾尼克斯还与奥迪合作推出了仅限量一部的《最终幻想15》特别版奥迪R8跑车：“The Audi R8 Star of Lucis”。该车采用了游戏中的路希斯王国的公务车的设定和涂装。而该车在游戏衍生电影《王者之剑 最终幻想XV》中亦有出场。[69]
试玩[编辑]
第一部试玩版《Final Fantasy XV: Episode Duscae》以《最终幻想 零式 HD》的首发限定特典的身份于2015年3月19日开放下载，展示了试玩版定制的早期部分片段[70]。2015年6月10日，针对该试玩版推出的Ver2.0补丁开放下载。
第二部试玩版《Platinum Demo: Final Fantasy XV》（中国大陆译名《卡班库尔物语 最终幻想15》[71]）于2016年3月31日（日本时间）开放下载。
在2016年11月11日，史克威尔艾尼克斯在日本地区的PSN商店和Xbox卖场提供了基于游戏第一章部分内容的试玩版《Final Fantasy XV Judgment Disc》。[72]
中国大陆发行[编辑]
北京时间2016年3月31日，微软在中国大陆地区的家用游戏机合作伙伴上海东方明珠新媒体股份有限公司与史克威尔艾尼克斯于美国洛杉矶签署《最终幻想15》项目合作协议，合作范围除了游戏本体，还包括云游戏及电影、动画等最终幻想系列产品[73]。合作协议签署后，Xbox One平台与PlayStation 4平台上的《最终幻想15》在中国大陆地区均交由东方明珠新媒体发行。与之前引进的《最终幻想XIV：重生之境》和《最终幻想X/X-2 HD重制版》不同，此次的译名为《最终幻想15》，舍弃了罗马数字“XV”，文本和图标都为此进行了相应修改。[74][75]
大陆发行版本为了能够通过当局审批，对部分游戏内容进行了修改[76]。2016年11月15日晚，有媒体报道称大陆版《最终幻想15》已通过国家新闻出版广电总局审批并获颁批准文号，官方微博账号亦于同期发布首条留言[77]。2016年11月26日晚，发行方在上海东方明珠广场召开发布会，在会上正式宣布大陆版《最终幻想15》将于11月29日全球同步上市[78]。
追加下载内容[编辑]
游戏在发售后，又制作了《格拉迪欧蓝斯篇》和《普罗恩普特篇》。分别讲述了两人在游戏主线中没有提到的故事，而在这两个DLC 中，游戏形式也与本章的动作战斗系统有一定的区别。
游戏在发售前曾宣布为PlayStation VR 制作独占的虚拟现实内容；此前公布的是普隆普特为主角的射击游戏。在2017年E3 游戏展上，史克威尔艾尼克斯确定对应PSVR的虚拟现实游戏将是一款以钓鱼为主题的VR 游戏《最终幻想XV 深渊怪兽》。玩家将扮演一名与诺克特一行人一同钓鱼的垂钓客。
此外游戏还在发售后不断追加了一些新的功能，像可以越野的「雷迦利亚」等。而「雷迦利亚」也作为追加下载车辆出现在微软的竞速游戏《极限竞速 地平线3》中。
评价[编辑]


评价





汇总得分


汇总媒体
得分


GameRankings
82.30% (PS4)[82]


Metacritic
82/100(PS4)[79]
82/100(XONE)[80]


评论得分


媒体
得分


Destructoid
9/10[81]


电子游戏月刊
7.5/10[83]


Fami通
38/40[84]


Game Informer
8.5/10[85]


Game Revolution
[86]


GamesRadar
[88]


GameSpot
8/10[87]


IGN
8.2/10[89]


Polygon
9/10[90]


Digital Spy
[91]


Hardcore Gamer
3.5/5[92]


PlayStation LifeStyle
8.5/10[93]


Time
4.5/5[94]


US Gamer
[95]





《最终幻想15》获得了业界普遍的高度好评。《最终幻想15》首周的出货量为500万[96]。根据法米通统计在日本首周发行71万多套[97]，4gamer则是首周发行69万多套[98]。虽然没有公布具体销量，但索尼互动娱乐中国大陆地区负责人添田武人确认大陆地区的行货版游戏的销量仅次于日本地区，在亚洲区市场位列第二位。[99]
荣誉[编辑]
2015年9月获得由Computer Entertainment协会主办的日本游戏大赏2015“未来组”的10部最受期待的游戏。
2016年7月，E3 2016大赏Game Critics Awards上获得最佳角色扮演游戏奖项。[100]
2016年8月19日，获得德国科隆游戏展最佳RPG奖。
2016年9月，获得DualShockers Tokyo Game Show Awards 最佳角色扮演游戏、最佳PS4游戏、最佳Xbox One游戏等奖项。[101]
2017年3月，在VFX－JAPAN大奖2017表彰大会上获得“游戏影像部门”最优秀奖。[102]
2017年3月，荣获意大利dragodoro赏，最优秀游戏奖。[103][104]
潜在续作[编辑]
E3 2013宣传片中“一个Versus史诗的世界”一行字暗示了《最终幻想15》的续作。野村解释称游戏自有高潮，这是意欲延续史诗的首章。他称史克威尔艾尼克斯考虑使用在线元素，开发短篇独立作品维系玩家兴趣，避免他们长期等待[105]。解读称这是公司以章节体例，数字发行潜在续作的举动[106]。野村在后来日本博览会2013上澄明，尚无敲定的续作企划[107]。
其他相关媒体[编辑]
网络游戏[编辑]

《最终幻想15 － Multiplayer Expansion：Comrades》

游戏体验版[编辑]

《最终幻想15 －EPISODE DUSCAE》


《PLATINUM DEMO － FINAL FANTASY XV》

手机游戏[编辑]

《Justice Monsters Five》
《国王传说 最终幻想15》（A KING'S TALE: FINAL FANTASY XV ），关于本篇主角诺克提斯的父亲雷吉斯年轻时代的冒险故事。
《最终幻想15：新帝国》（Final Fantasy XV: A New Empire），关于本篇主角诺克提斯与帝国的冒险故事，是款策经营的手机游戏，玩家的首要目标是要让帝国壮大并且集结各路好友，共同成立强大的公会联盟成为世界的霸主。要让帝国变强，不单练等、创建部队这么简单，玩家还需要巩固城墙抵御外敌、生产资源等等。资源除了耕地生产之外，还可以通过采集的方式，或是率领部队攻打其他帝国来掠夺资源。游戏内建 32 国语言即时翻译，玩家可以和全球玩家即时对话、厮杀。游戏于2017年6月1日开放事前登录。

※ 最终幻想15：新帝国之译名为台湾官方公布之中文译名。[108]

《最终幻想15：口袋版》（Final Fantasy XV: Pocket Edition），游戏正篇的手机版，角色采用了Q版造型。分10个章节发售，预计2017年冬季发售。[109]

网络动画[编辑]

《兄弟情 最终幻想XV》（BROTHERHOOD FINAL FANTASY XV），关于诺克提斯与三位伙伴格拉迪欧、伊格尼斯与普罗恩普特之间的故事。

电影动画[编辑]

《王者之剑 最终幻想XV》（KINGSGLAIVE: FINAL FANTASY XV），2016年7月9日于日本上映，为游戏本篇的前导故事。[110]

注释[编辑]


^ HexaDrive（英语：HexaDrive）[1]、Avalanche Studios（英语：Avalanche Studios）[2]、乐陞科技、扑乐软件[3]等团体协助了开发。
^ 原案、角色设定
^ 首席工程师
^ 首席游戏设计师
^ 故事原案
^ 首席剧本设定
^ 美术设计师
^ 角色设定
^ 首席技术设计师
^ 首席场景设计师


参考资料[编辑]


^ Sato. Type-0 HD Developer Helping Square Enix With Final Fantasy XV Development. Siliconera. 2015-04-06 [2015-04-06]. （原始内容存档于2015-04-06）. 
^ ‘ファイナルファンタジーXV’発売时期を示唆、‘Just Cause 3’との技术协力も决定【gamescom 2015】. Famitsu. 2015-08-07 [2015-08-07]. （原始内容存档于2015-08-07） （日语）. 
^ New Final Fantasy XV Pictures Show Assets by Xpec and Plusmile: Dragons, Tanks, Giant Machines. DualShockers. 2016-02-01 [2016-02-01]. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 今周のスクープ ファイナルファンタジーXV. Weekly Famitsu (Enterbrain). 2013-06-20, (1281): 11ff. 
^ 5.0 5.1 Romano, Sal. Final Fantasy XV TGS 2014 trailer, Testuya Nomura steps down as director. Gematsu. 2014-09-17 [2014-09-17]. 
^ 6.0 6.1 Soichiro. Final Fantasy XV: Ohne Kitase, dafür mit Yusuke Naora [最终幻想15: Without Kitase, but with Yusuke Naora]. JPGames.de. 2014-09-22 [2013-03-21] （德语）. 
^ 7.00 7.01 7.02 7.03 7.04 7.05 7.06 7.07 7.08 7.09 7.10 7.11 7.12 7.13 7.14 FINAL FANTASY XV Active Time Report 6.0. 2016-06-04 [2016-06-04]. 
^ NEW RELEASE DATE SET FOR FINAL FANTASY XV. SQUARE ENIX PRESS CENTER. 2016-08-15 [2016-08-15]. （原始内容存档于2016-08-15）. 
^ Brudvig, Erik. E3 2006: Eyes-on Final Fantasy XIII Trailer. IGN. 2006-05-08 [2009-04-01]. 
^ McWhertor, Michael. No Changes On Final Fantasy Versus XIII Being PS3 "Exclusive". Kotaku. 2008-07-14 [2009-04-01]. 
^ Goldfarb, Andrew. E3 2013: Final Fantasy Versus XIII is Now Final Fantasy XV. IGN. 2013-06-10 [2013-06-11]. 
^ https://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=3727750
^ Gantayat, Anoop. Square Enix Seeking Final Fantasy Versus XIII Staff. IGN. 2010-10-18 [2013-05-09]. 
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 Gantayat, Anoop. Tetsuya Nomura on FF Versus XIII. IGN. 2007-03-02 [2013-01-11]. 
^ 15.0 15.1 15.2 Gantayat, Anoop. Tetsuya Nomura on Final Fantasy Versus XIII. Andriasang. 2010-06-23 [2010-06-23]. （原始内容存档于2010-06-29）. 
^ 16.0 16.1 16.2 Gantayat, Anoop. Final Fantasy Versus XIII Update. Andriasang. 2011-01-25 [2011-01-25]. （原始内容存档于2012-05-09）. 
^ 17.0 17.1 17.2 Gifford, Kevin. Final Fantasy Versus XIII Still Chugging Along. 1UP.com. 2011-07-13 [2011-08-27]. （原始内容存档于2012-10-20）. 
^ 18.0 18.1 Gantayat, Anoop. Tetsuya Nomura on Versus XIII, Final Fantasy X HD and Kingdom Hearts 3D's Secret Ending. Andriasang. 2012-01-18 [2013-05-09]. （原始内容存档于2012-01-19）. 
^ 19.0 19.1 19.2 19.3 ‘ファイナルファンタジーXV’の実机によるデモプレイもお披露目！　‘FF零式 HD’紧急トークショウリポート【TGS 2014】. Famitsu. 2014-09-20 [2014-09-20]. （原始内容存档于2014-09-20）. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 20.5 Gantayat, Anoop. Tetsuya Nomura Talks Up Final Fantasy Versus XIII. Andriasang. 2011-02-01 [2013-05-09]. （原始内容存档于2011-12-05）. 
^ 21.0 21.1 21.2 ‘ファイナルファンタジーXV’野村哲也氏インタビュー完全版＆画面写真も一挙公开. Famitsu. 2013-06-24 [2014-08-16]. （原始内容存档于2014-02-13） （日语）. 
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 22.4 22.5 Romano, Sal. Final Fantasy XV further detailed in Famitsu. Gematsu. 2014-12-22 [2014-12-22]. （原始内容存档于2014-12-22）. 
^ Gantayat, Anoop. Tetsuya Nomura Interviewed at Twitter. Andriasang. 2010-03-18 [2010-03-18]. （原始内容存档于2010-03-22）. 
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 24.4 24.5 Nakamura, Toshi. Final Fantasy XV's Director Breaks Down the Newest Trailer. Kotaku. 2014-12-20 [2014-12-20]. （原始内容存档于2014-12-20）. 
^ 最终幻想15's car radio has tunes spanning every numbered 最终幻想 game.GameRadar.2016-09-30.[2016-12-05].
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 26.4 26.5 26.6 26.7 Slayton, Olivia. Final Fantasy XV director addresses fan concerns, new gameplay. Gematsu. 2014-10-02 [2014-10-02]. （原始内容存档于2014-10-02）. 
^ Yip, Spencer. Final Fantasy XV's Plot Is About Noctis' Life After He Is Kicked Out Of His Home. Siliconera. 2013-06-12 [2013-06-17]. 
^ 28.0 28.1 28.2 28.3 28.4 28.5 28.6 28.7 Romano, Sal; James, Thomas. Final Fantasy XV director talks development, open world, combat, demo, and more. Gematsu. 2014-09-22 [2014-09-22]. 
^ Slayton, Olivia. 4Gamer: Final Fantasy XV and Type-0 TGS 2014 interview. Gematsu. 2014-09-24 [2014-09-24]. （原始内容存档于2014-09-24）. 
^ Final Fantasy XIII Update. IGN. 2007-01-10 [2009-04-01]. 
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 Romano, Sal. Final Fantasy XV: the big interview summary. Gematsu. 2013-06-27 [2013-06-27]. 
^ FINAL FANTASY XV - Wait Mode. 2016-06-14 [2016-06-14]. 
^ Final Fantasy XV - "Ascension" Skill Tree, Weapons and Magic (PS4, Xbox One). youtube. 2016-09-03 [2016-09-03]. 
^ Square Enix Unveils the Future of Final Fantasy. Gamasutra. 2013-06-11 [2013-06-12]. 
^ Final Fantasy XV - Video - E3 2013: Announcement Trailer. GameTrailers. 2013-06-10 [2013-06-11]. 
^ Gifford, Kevin. Tetsuya Nomura Discusses FF Versus XIII Characters. 1UP.com. 2008-10-22 [2010-02-10]. （原始内容存档于2013-10-16）. 
^ ‘ファイナルファンタジー ヴェルサスXIII’主人公とヒロインの関系は？. Famitsu. 2008-10-25 [2013-05-09]. 
^ 38.0 38.1 38.2 38.3 Interview: Tetsuya Nomura. Edge Online. 2007-06-25 [2011-08-27]. （原始内容存档于2013-11-03）. 
^ 39.0 39.1 Gantayat, Anoop. Gaimaga Blows Out Final Fantasy XIII. IGN. 2006-05-31 [2010-02-10]. 
^ “Final Fantasy XIII-2”が2011年発売予定，“Agito”は“Final Fantasy 零式”と名称変更して2011年夏発売。“Square Enix 1st Production Department Premiere”をTwitterで実况. 4Gamer.net. 2011-01-18 [2011-01-19]. （原始内容存档于2011-01-19）. 
^ Haynes, Jeff. E3 2006: FF Versus XIII Teaser Impressions. IGN. 2006-05-08 [2009-04-01]. 
^ Ashcraft, Brian. The Man Who Saved Final Fantasy XV. Kotaku. 2014-09-22 [2014-10-14]. 
^ 43.0 43.1 43.2 Final Fantasy Versus XIII Video - DKS3713 Trailer. GameTrailers. 2008-12-12 [2013-05-09]. 
^ Final Fantasy XV. Square Enix. 2013-06-27 [2014-01-04]. 
^ Square Enix Unveils the Next Generation of Final Fantasy. Square Enix. 2006-05-08 [2009-04-01]. 
^ 46.0 46.1 Schammell, David. Final Fantasy 15 'quite far into development, given high priority' by Square. VideoGamer.com. 2014-02-13 [2014-02-13]. （原始内容存档于2014-02-13）. 
^ Cullen, Johnny. Nomura removal from Final Fantasy XV a Square decision. RPG Site. 2014-09-25 [2014-09-29]. 
^ ［GDC2008＃33］ファイナルファンタジーのために作られたスクエニオリジナルエンジン“Crystal Tools”とは. 4Gamer.net. 2008-02-23 [2013-05-09]. 
^ Gantayat, Anoop. Why is Final Fantasy Versus XIII Using the Luminous Engine?. Andriasang. 2011-09-21. （原始内容存档于2012-07-13）. 
^ 50.0 50.1 Square Enix Presents Live E3 2013 Day 1. Square Enix. From 3:06:17 onward. 2013-06-11 [2013-06-12]. 
^ 《最终幻想15》将会在第一时间用到PS4 Pro的强化性能.游戏时光.2016-09-19.[2016-11-12].
^ 最终幻想15 to have 1080p60 mode for PS4 Pro.Eurogamer.2016-11-10.[2016-11-12].
^ 53.0 53.1 Level May 2007 Interview Transcript. 最终幻想-XIII.net. May 2007 [2009-03-08]. （原始内容存档于2009-03-28）. 
^ Sliva, Marty. E3 2013: Final Fantasy 15 Was Almost a Musical. IGN. 2013-06-13 [2013-06-19]. 
^ インタビュー"ファイナルファンタジーXIII". Dengeki. 2006-06-02 [2013-05-11]. （原始内容存档于2006-06-13）. 
^ 特集 ファブラ ノヴァ クリスタリス. Famitsu (Enterbrain). 2008-02-08, (999): 35. 
^ 57.0 57.1 PS4　クリエイターインタビュー　‘ファイナルファンタジーXV’. PlayStation Japan. 2013-09-20 [2014-01-28]. 
^ 58.0 58.1 【PS4クリエイターインタビュー】‘ファイナルファンタジーXV’新世代机で描かれる‘FF’を野村哲也氏が语る. Famitsu. 2013-09-20 [2014-01-28]. （原始内容存档于2014-01-28） （日语）. 
^ Luke Smith. FFXIII Interview: Nomura, Kitase, Hashimoto and Toriyama: Compilation of games puts new spin on FF series. 1UP.com. 2006-06-07 [2014-08-25]. （原始内容存档于2013-11-04）. 
^ Cullen, Johnny. FF Versus Release: VXIII E3 announce hits six year anniversary, still nothing. VG247. 2012-05-08 [2012-05-10]. 
^ Schreier, Jason. Happy 25th Birthday, Final Fantasy. It's Time To Get Your Act Together.. Kotaku. 2012-12-17 [2013-05-09]. 
^ Ashcraft, Brian. Rumor: Final Fantasy Versus XIII Is Dead. Kotaku. 2012-07-20 [2012-07-21]. 
^ Gantayat, Anoop. Square Enix CEO Denies Final Fantasy Versus XIII Cancelation Reports. Andriasang. 2012-07-24 [2013-05-09]. （原始内容存档于2012-07-26）. 
^ Ivan, Tom. Final Fantasy Versus XIII reportedly renamed FFXV, is PS4 exclusive. Computer and Video Games. 2013-03-20 [2013-04-01]. 
^ Ashcraft, Brian. Final Fantasy Versus XIII Turned into FFXV by a Fashion Label's Mistake. Kotaku. 2013-03-18 [2013-03-13]. 
^ Totilo, Stephen. Find Out About the Future of Square Right Now (Updates Complete). Kotaku. 2013-06-11 [2013-06-11]. 
^ Iwaniuk, Phil. Watch the Final Fantasy XV E3 announcement & combat trailers for fabulous hair, impossibly pretty gameplay. Official PlayStation Magazine. 2013-06-14 [2013-06-16]. （原始内容存档于2013-06-22）. 
^ FINAL FANTASY XV for TGS2013. PlayStation JP. [2 January 2014]. 
^ “FFXV”×Audiコラボの“The Audi R8 Star of Lucis”が限定1台で抽选贩売へ。“KINGSGLAIVE”に登场したルシス王国の公用车を完全再现.4Gamer.2016-11-11.[2016-11-12].
^ Dyre, Mitch. TGS 2014: Final Fantasy XV 'Episode Duscae' Demo Included When Type-0 Releases in 2015. IGN. 2014-09-17 [2014-09-17]. 
^ 《最终幻想15》简体中文试玩版首发：免费，网易
^ “FINAL FANTASY XV”の序盘をプレイできる体験版“FFXV JUDGMENT DISC”の配信がスタート.4Gamer.2016-11-11.[2016-11-12].
^ 东方明珠与史克威尔艾尼克斯合作 开启大IP战略，人民网
^ 最终幻想15. 微软商城. [2016-12-23] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 最终幻想15. PSN. [2016-12-23] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《最终幻想15》发布国行版预告片 疑似部分和谐. 新浪网. 2016-09-15 [2016-09-15] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《最终幻想15》国行版号公开 正式发售又近一步. 新浪网. 2016-11-15 [2016-11-15] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《最终幻想15》国行版全球同步发行：售价319元起. 环球网. 2016-11-26 [2016-11-26] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Final Fantasy XV for PlayStation 4. Metacritic. [November 28, 2016]. 
^ Final Fantasy XV for Xbox One. Metacritic. [November 28, 2016]. 
^ Carter, Chris. Review: Final Fantasy XV. Destructoid. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ 最终幻想15 on PlayStation 4.GameRankings.[2016-11-30].
^ L Patterson, Mollie. Final Fantasy XV review. Electronic Gaming Monthly. December 6, 2016 [December 6, 2016]. 
^ Famitsu Review Scores: Issue 1463.Gematsu.2016-12-13.[2016-12-14].
^ Reiner, Andrew. Final Fantasy XV - Cruising To Success. Game Informer. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ Leack, Jonathan. Final Fantasy XV Review. Game Revolution. December 2, 2016 [December 2, 2016]. 
^ Brown, Peter. Final Fantasy XV Review. GameSpot. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ Roberts, David. Final Fantasy XV Review. GamesRadar. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ Ingenito, Vince. Final Fantasy XV Review. IGN. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ Kollar, Philip. Final Fantasy XV Review. Polygon. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ McKeand, Kirk. Final Fantasy XV review - did it Noct our socks off?. Digital Spy. December 5, 2016 [December 5, 2016]. 
^ Beck, Adam. Review: Final Fantasy XV. Hardcore Gamer. December 1, 2016 [December 1, 2016]. 
^ Honea, Keri. Final Fantasy XV Review – East Meets West (PS4). PlayStation LifeStyle. December 1, 2016 [December 1, 2016]. 
^ Peckham, Matt. Review: 'Final Fantasy XV' Is a Glorious Return to Relevance. Time. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ Bailey, Kat. Final Fantasy XV PlayStation 4 Review: End of the Road. US Gamer. November 28, 2016 [November 28, 2016]. 
^ “ファイナルファンタジー”シリーズ最新作 “ファイナルファンタジーXV”発売初日の贩売本数が500万本を突破. 2016-12-01 [2016-12-01] （日语）.  参数|title=值左起第21位存在换行符 (帮助)
^ 贩売本数ランキング TOP30. famitsu. 2016-12-07 [2016-12-07] （日语）. 
^ “FINAL FANTASY XV”の初周贩売数は合计69万4000本。“スーパーマリオメーカー”“ウォッチドッグス 2”などもランクインの“周间贩売ランキング＋”. 4gamer. 2016-12-07 [2016-12-07] （日语）. 
^ 可喜可贺！《最终幻想15》国行销量位居亚洲第二.游戏时光.2016-12-28.[2016-12-28].
^ Game Critics Awards Best of E3 2016. 
^ DualShockers Tokyo Game Show Awards. DualShockers. 
^ VFX－JAPAN award2017. VFX－JAPAN. 
^ dragodoro 2016. DragodOro. 
^ DragodOro2017. DragodOro. 
^ 野村哲也氏を直撃！ ‘ファイナルファンタジーXV’＆‘キングダム ハーツIII’最速インタビュー【E3 2013】. Famitsu. 2013-06-12 [2014-01-04] （日语）. 
^ Karmali, Luke. Final Fantasy XV Will Have Multiple Direct Sequels. IGN. 2013-06-13 [2013-06-19]. 
^ Japan Expo 2013 : Interview with Tetsuya Nomura (ENG). Finaland. 2013-07-07 [2014-02-13]. （原始内容存档于2014-01-08）. 
^ 巴哈姆特电玩资讯站. 太空战士 15：新帝国事前登录即日启动. 2017-06-01 [2017-06-01]. 
^ ［gamescom］“ファイナルファンタジーXV ポケットエディション”が発表に。“FFXV”の冒険をスマホで楽しめる.4Gamer.2017-08-22.[2017-08-22].
^ 《最终幻想15》CG电影版7月9日日本全国上映. 多玩游戏. 2016-04-22 [2016-04-22] （中文（中国大陆）‎）. 

引用错误：在<references>标签中name属性为“42sai”的参考文献没有在文中使用
外部链接[编辑]

官方网站 （日文）
官方网站 （英文）
最终幻想15的新浪微博










查
论
编


最终幻想系列






新的水晶故事





最终幻想XIII




XIII

音乐（英语：Music of Final Fantasy XIII）


XIII-2

音乐（英语：Music of Final Fantasy XIII-2）


雷霆归来

音乐（英语：Music of Lightning Returns: Final Fantasy XIII）


角色

雷霆











最终幻想零式




零式

HD（英语：Final Fantasy Type-0 HD）
零（音乐）


Agito

零式Online


角色









最终幻想15




15

开发（英语：Development of Final Fantasy XV）
VR（英语：Final Fantasy XV VR Experience）
音乐
王者之剑
兄弟情


角色

诺克特













主系列



最终幻想
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
15








相关游戏



神秘历险
纷争

012
街机
手机


光之4战士
最终幻想传奇

时空水晶


Brigade
节奏剧场

谢幕


Artniks
全员勇者
冒险者
莫比乌斯
零式








相关系列



沙加
圣剑传说
最终幻想战略版
陆行鸟

陆行鸟赛车


水晶编年史
王国之心
富豪街








电影与动画



灵魂深处
无限
降临之子
最终命令
兄弟情
王者之剑











全作品

游戏


角色设计

陆行鸟
召唤兽一览


音乐










最终幻想系列主题
史克威尔艾尼克斯主题
电子游戏主题






分类：2016年电子游戏PlayStation 4游戏PlayStation VR游戏Xbox One游戏Windows游戏Steam商店游戏制作中止的PlayStation 3游戏动作角色扮演游戏有追加下载内容的游戏开放世界游戏魔法题材作品最终幻想系列电子游戏最终幻想XV史克威尔艾尼克斯游戏官方简体中文化游戏官方繁体中文化游戏隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1日语来源 (ja)CS1德语来源 (de)引文格式1错误：不可见字符需要校对的英语维基百科翻译页面含有日语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同