还珠格格





本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2013年11月21日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 




本文介绍的是1998年、1999年、2003年的电视连续剧。关于同名作品，请见“还珠格格 (消歧义)”。




还珠格格 第一部



2013年台湾版DVD封面



别名
还珠格格之阴错阳差


类型
古装言情


原作
琼瑶《还珠格格》


编剧
琼瑶


导演
孙树培


主演
赵薇、林心如、苏有朋、周杰等


制作国家／地区
 中国大陆[1]
 台湾[1]


语言
国语


字幕
中文


集数
24集


片头曲
〈当〉


作曲
庄立帆、郭文宗


作词
琼瑶


演唱
动力火车


片尾曲
〈雨蝶〉


作曲
张宇


作词
许常德、琼瑶


演唱
李翊君


制作


制片人
何琇琼


出品人
琼瑶、平鑫涛、欧阳常林


监制
平鑫涛


拍摄地点
 北京电影制片厂、恭王府、承德避暑山庄


制作公司
怡人传播有限公司、湖南华夏影视传播有限公司


中国电视公司首播


图像制式
576i NTSC-D (SDTV)


播出国家／地区
 台湾


播出日期
1998年4月28日 (1998-04-28)－1998年5月 (1998-05)


湖南经视首播


播出国家／地区
 中国大陆


播出日期
1998年10月28日 (1998-10-28)－1998年11月 (1998-11)


相关节目


前作
苍天有泪


续作
还珠格格 (第二部)


相关节目
还珠格格 (2011年电视剧)


各地节目名称


中国大陆
还珠格格 (第一部)


台湾
还珠格格 (第一部)


外部链接


IMDb 介绍




还珠格格 第一部



中国大陆版DVD封面








还珠格格 第二部



2013年台湾版DVD封面



别名
还珠格格之风云再起


类型
古装言情


原作
琼瑶《还珠格格》


编剧
琼瑶


导演
孙树培、李平


主演
赵薇、林心如、苏有朋、周杰等


制作国家／地区
 中国大陆[2]
 台湾[2]


语言
国语


字幕
中文


集数
48集


片头曲
〈自从有了你〉


作曲
吕祯晃


作词
琼瑶


演唱
赵薇


片尾曲
1.〈有一个姑娘〉
2.〈你是风儿我是沙〉
3.〈梦里〉
4.〈我们〉


作曲
1.李正帆
2.吕祯晃
3.李正帆
4.


作词
1.琼瑶
2.琼瑶
3.琼瑶
4.琼瑶


演唱
1.赵薇
2.林心如、周杰
3.林心如、周杰
4.赵薇


制作


制片人
何琇琼、刘向群、龚若飞


出品人
琼瑶、平鑫涛、欧阳常林


监制
平鑫涛、魏文彬


拍摄地点
 中国北京电影制片厂、恭王府、承德避暑山庄


制作公司
怡人传播有限公司、湖南华夏影视传播有限公司


中国电视公司首播


图像制式
576i NTSC-D (SDTV)


播出国家／地区
 台湾


播出日期
1999年4月21日 (1999-04-21)－1999年6月 (1999-06)


湖南经视首播


播出国家／地区
 中国大陆


播出日期
1999年7月 (1999-07)－1999年8月 (1999-08)


相关节目


前作
还珠格格 (第一部)


续作
情深深雨濛濛


相关节目
还珠格格 (2011年电视剧)


各地节目名称


中国大陆
还珠格格 (第二部)


台湾
还珠格格 (第二部)


外部链接


IMDb 介绍




还珠格格 第三部



2013年台湾版DVD封面



别名
还珠格格之天上人间


类型
古装言情


原作
琼瑶《还珠格格》


编剧
琼瑶


导演
李平、丁仰国


主演
黄奕、古巨基、马伊琍、
周杰、黄晓明、王艳


制作国家／地区
 中国大陆
 台湾


语言
国语


字幕
中文


集数
40集


每集长度
48分钟


片头曲
1.《天上人间》
2.《只要有你》


作曲
1.古巨基
2.庄立帆


作词
1.琼瑶
2.琼瑶


演唱
1.古巨基
2.古巨基、黄奕、周杰、马伊琍、黄晓明、刘涛


片尾曲
1.《自君别后》
2.《奈何》
3.《在这离别的时候》
4.《问燕儿》


作曲
1.徐嘉良
2.徐嘉良
3.古巨基
4.古巨基


作词
1.琼瑶
2.琼瑶


演唱
1.陈思思
2.刘盼
3.古巨基
4.古巨基


制作


监制
魏文彬


制作公司
香港可人娱乐国际有限公司
湖南华夏影视传播有限公司


播映


首播频道
中国电视公司
湖南电视台


图像制式
576i NTSC-D (SDTV)


播出国家／地区
 台湾
 中国大陆


播出日期
2003年7月7日－2003年8月


相关节目


前作
情深深雨濛濛


续作
又见一帘幽梦


相关节目
还珠格格 (2011年电视剧)


各地节目名称


中国大陆
还珠格格 (第三部)


台湾
还珠格格 (第三部)


《还珠格格》为台湾言情小说作家琼瑶担任编剧的一部电视剧作品，分三部，第一部于1997年创作完成，又名《阴错阳差》，第二部于1998年创作完成，又名《风云再起》，第三部创作完成于2003年，又名《天上人间》。



目录


1 电视剧
2 小说
3 故事情节

3.1 第一部（1998年）
3.2 第二部（1999年）
3.3 第三部（2003年）
3.4 三部故事的关联


4 角色列表

4.1 主要演员列表
4.2 小燕子 (还珠格格)
4.3 爱新觉罗·永琪 (五阿哥)
4.4 夏紫薇
4.5 福尔康


5 原声带

5.1 原声带发行列表
5.2 主题曲与片尾曲设置
5.3 电视剧歌曲

5.3.1 第一部
5.3.2 第二部
5.3.3 第三部




6 获得奖项
7 影响与评价

7.1 第一、二部的影响

7.1.1 高收视率和收视份额
7.1.2 海内外现象级热播
7.1.3 其他


7.2 第三部的争议


8 播映
9 新还珠格格 (2011年重拍版)
10 书籍
11 参考资料
12 外部链接
13 作品的变迁

13.1 复播





电视剧[编辑]
《还珠格格》第一部和第二部是由台湾怡人传播有限公司和湖南华夏影视传播有限公司（湖南经济电视台旗下）合作拍摄，第三部是由香港可人传播有限公司和湖南华夏影视传播有限公司（已划归湖南卫视）合作拍摄。第一部在1997年7月18日至12月23日期间拍摄，并于1998年4月28日起由中视首播，2003年在湖南卫视首家上星首播，之后中国各地面频道亦会授权购买该剧在本地的播出权。
《还珠格格》的第一、第二部由赵薇、林心如、苏有朋和周杰主演；第三部除了饰演尔康的周杰、温海波饰演的福伦、刘芳饰演的福晋和从第二部开始出现的王艳饰演的晴儿、赵敏芬所饰太后外，其他主演换成黄奕、古巨基以及马伊俐。此外还珠格格第三部之天上人间也是古巨基继《情深深雨濛濛》后再次出演琼瑶剧。第一部24集，第二部48集，第三部天上人间40集，总共112集。
小说[编辑]
主条目：还珠格格 (小说)
1998年至2003年，随着电视剧的热播，琼瑶同期出版了前后共三部的小说。该小说是由《还珠格格 第一部》（24集）、《还珠格格 第二部》（48集）、《还珠格格 第三部：天上人间》（40集）所改写而成，一共112集。琼瑶女士从1993年左右开始的创作模式都是先有电视剧本，后改写成小说[3]。
故事情节[编辑]
《还珠格格》故事背景为清朝乾隆年间，电视剧内容与小说情节大致相同。
第一部（1998年）[编辑]
乾隆二十四年，北京城内的孤儿小燕子是个劫富济贫的女飞贼，有一天偶然发现贪官梁廷桂强行逼婚，在大闹婚礼的过程中结识了济南女子夏紫薇。二人情投意合，在结拜为姐妹的那晚，紫薇对小燕子坦白说出自己的身世，原来，紫薇其实是乾隆皇帝的私生女。十八年前，乾隆在济南的大明湖畔结识了紫薇的母亲夏雨荷，二人相爱。乾隆离开雨荷之后始终没有回来，而雨荷却有了乾隆的骨肉。雨荷生下紫薇后，为乾隆苦等一辈子，临终时把这件事告诉了紫薇，要她去京城找她的父亲。
面见圣上并非易事，小燕子热心为紫薇想办法混入宫，但在阴差阳错中却与紫薇互换了身份，被乾隆认定为“还珠格格”。紫薇却落得一无所有，连唯一的证物都失去了。乾隆为庆贺重获爱女，为小燕子举行祭天的仪式，仪仗队伍行经市街，正巧被紫薇及其丫环金锁看到。激动之余，紫薇追赶轿队，因而被看守官兵殴打以致昏倒在地，被大学士福伦之子福尔康所救。福府在知道其身世后将她收留。小燕子并非无义之人，多次试图向“皇阿玛”解释，却一直没有成功，因为得知如果贸然告诉乾隆真相，自己会因欺君之罪而被砍头，因此矛盾不已。皇宫里的生活十分压抑、处处受限，争权争宠的氛围、等级制度的森严让天真活泼的小燕子无所适从，闹出不少笑话，也结识了五阿哥永琪，和福家的二子尔康、尔泰。他们得知了小燕子和紫薇的关系之后，配合小燕子偷偷出宫与紫薇见面。见面后，宽容的紫薇谅解小燕子的难处，两姐妹冰释前嫌，和好如初。另一方面，尔康和紫薇在相处之中慢慢爱上彼此，小燕子与永琪也渐生情愫，而看不惯小燕子不守规矩的皇后，在宫中成了小燕子的头一号敌人。
为了尽快让乾隆解除对小燕子的误会，小燕子将紫薇弄进宫做贴身丫头，但两人情同姊妹的感情渐渐让周围的人产生怀疑。而乾隆对紫薇也有说不出的亲切感，引起了皇后的妒意。皇后将紫薇关进密室严刑虐待，小燕子请乾隆出面对付皇后，总算化险为夷。之后，乾隆决定微服出行，并同意带小燕子和紫薇同行。大家秘密商量，希望利用这段时间让乾隆自己猜透紫薇的真正身份，又不迁怒于小燕子。出行期间，小燕子一路的打抱不平，紫薇的才艺超群与善解人意，让乾隆和大臣们纷纷称赞，而小燕子和永琪、紫薇和尔康的感情也日益加深。有一天他们遇上一次庙会，人群中遇到叛党企图刺杀乾隆，紫薇舍身为父挡刀，生命危急中，紫薇请求乾隆，不论小燕子犯了什么错，都饶小燕子不死。所幸，紫薇拔刀成功，身体日益康复，乾隆因为她的出色英勇而对她敬慕有加，并暗示想把紫薇纳为妃子。
返回紫禁城后，西藏土司和他的女儿赛娅公主抵达了京城，紫薇相认的计划被搁置。赛娅和小燕子性格相像，互相不服气。比武大会中，尔康的好身手让赛娅对尔康心生爱慕。西藏土司和乾隆因此约婚，决定促成赛娅和尔康的联姻。这一决定让小燕子等人焦虑万分，冲动的小燕子当着众人的面说出了紫薇的真相，让乾隆十分震怒，将紫薇、小燕子和金锁打入宗人府监牢。皇后决定顺手推舟，在宗人府接到乾隆的命令前，便指使梁廷桂对三位女子严刑逼供。乾隆回想之前的过往，态度逐渐软化，决定亲自去宗人府释放她们。而心急如焚的永琪等人，等不到乾隆的释放命令，便找来柳青、柳红一同劫狱。最后，紫薇等人决定一同回宫向乾隆求情，乾隆最终原谅了他们，紫薇也与皇后化干戈为玉帛。尔泰为了化解哥哥的难处，主动接近塞娅，塞娅这才发现尔泰才是自己的意中人，要求土司和乾隆修改旨意。
故事的最后，乾隆皇帝册封紫薇为“明珠格格”，改小燕子的“还珠格格”为“还珠郡主”，册封尔泰为西藏驸马，还为尔康、永琪指婚，三对有情人终成眷属。
第二部（1999年）[编辑]
乾隆二十五年，来自回疆的君主阿里和卓及其女含香公主来到北京与乾隆帝会面建交。为了和平，含香公主不得不顺从父王的意愿和亲，被乾隆帝纳为香妃。含香本身有一无法除去的香味，加上她的美貌，吸引了乾隆皇帝。但是含香并不喜欢在宫中的生活，也不喜欢乾隆皇帝，她真正喜欢的是青梅竹马的蒙丹。两人曾经私奔多次，但皆因含香身体中的香味而失败。蒙丹一直追到北京，遇上了小燕子及尔康等人。
另一方面，小燕子及紫薇在宫中的生活仍然风波不断，上演了一出出悲喜剧。被大家尊称“老佛爷”的太后回宫，皇后及容嬷嬷又想借助老佛爷的势力扳倒两个民间格格。小燕子和紫薇在宫中不凡的际遇和个性，让宫中很多年轻的一代感到非常亲切，其中包括在回疆长大的香妃，也包括深受老佛爷宠爱的晴儿。晴儿主动和她们建立很深的友谊，经常在老佛爷面前帮助小燕子和紫薇说话。而香妃与蒙丹的事也成为了大家共同的秘密。大家非常希望能够帮助香妃逃离皇宫，让她与蒙丹远走高飞。经过一系列周密计划的布置，他们终于成功秘密将含香带离皇宫。但是，被皇后发现破绽之后，怪罪于紫薇和小燕子，乾隆得知后大发雷霆，这时又有官员去济南访得夏家亲属进宫作证紫薇出生于乾隆当初离开济南后一年多，乾隆更以为自己受到夏雨荷的欺骗、所谓认亲皆是弥天大骗局，下令斩首两位民间格格。危急时刻，尔康、永琪、柳青、柳红、蒙丹和在会宾楼相识的箫剑劫囚车，救了小燕子和紫薇。
自此，众人开始了浪迹天涯之旅。一边逃离官兵的追捕，一边在各种事件中加深了彼此的认识，增进了彼此的感情。在逃亡途中，紫薇眼睛因伤失明，又因尔康受伤悲痛万分而复原；金锁跌落悬崖腿部骨折，在柳青照顾的期间与柳青渐生感情；箫剑在和永琪的周旋中无奈说出他是小燕子失散多年的亲哥哥。而皇宫中，乾隆为失去两位曾带给他很多欢笑的格格而悔恨不已，皇后则想尽办法为斩草除根而追杀他们。最后，乾隆决定亲自去南阳接众人回宫，双方解除了误会，紫薇等人深受感动，决定回宫，这让一直主张去云南大理定居的箫剑大为失望，因冲动险些抖出他和小燕子的杀父之仇的真相。原来，箫剑与小燕子的杀父仇人正是收小燕子为义女、被小燕子唤为“皇阿玛”的乾隆！
秘密最终被守住，一行人风风光光地回宫。皇后手下巴朗被擒，供出夏家亲戚系被收买作伪证。在教训了皇后，感化了老佛爷之后，乾隆为小燕子与永琪、紫薇与尔康两对新人举行了正式的婚礼。婚礼之夜，箫剑与晴儿邂逅，两人一见钟情。而婚礼中也发生了乌龙意外，紫薇和小燕子的花轿路线被弄反，故事在热闹与混乱中喜气收场。
第三部（2003年）[编辑]
乾隆二十七年，小燕子虽然已与永琪完婚，依旧是笑话常闹，祸事不断的“开心果”，在随乾隆“南巡”途中，山东正闹饥荒，小燕子一激动，将随身携带的食物全部给了灾民，乾隆也只好忍饥挨饿，山东地方官为了讨好乾隆，用山珍海味款待，小燕子、永琪、尔康、紫薇联想到灾民惨状，忍不住将酒席食物全分给灾民，乾隆与老佛爷也被他们的正义行为所感动。“南巡”路上，紫薇和尔康恩恩爱爱，永琪和小燕子快快乐乐，只有晴儿和箫剑陷入相爱却不能相聚的痛苦之中，小燕子对哥哥的痛苦看在眼里，挂在心中，到了杭州，她与永琪、紫薇、尔康商量好，偷偷安排了一条船，掩护晴儿与箫剑相会，卫兵误以为刺客，欲登船擒拿，小燕子等人仓卒出手，打斗惊动了乾隆和老佛爷，也暴露了晴儿与箫剑的恋情而受到老佛爷的斥责。
此时乾隆无心关注儿女之事，他的心已被青楼美女夏盈盈所迷，并宣称要封夏盈盈作妃子，此事惊动了老佛爷和皇后，皇后为保全皇帝的声誉，呈血书恳切力谏，乾隆大怒，将皇后遣回京城，即刻起入住冷宫“静心苑”，永远不能再住坤宁宫。皇后几年来洗心革面修复的夫妻之情倾刻化为乌有，最终只能面对“削发为尼”的结局。
其实在南巡路上，大家还认识了海宁陈邦直的小女儿知画，老佛爷看她温柔娴雅，又多才多艺，决定把她带回京城，而她的父母竟然毫不犹豫地答应了。晴儿看到知画来到老佛爷身边，决定和箫剑远走高飞，尔康又假传圣旨，用金牌令箭放走了他们，乾隆大发雷霆，将尔康关入杭州大牢并押解回京问罪，此时乾隆已经搞得一点心情都没有了，决定就此打道回宫。无奈箫剑和晴儿这对苦命鸳鸯又赶了回来，尔康也同时被释放。
回到京城，老佛爷查清了小燕子兄妹的身世，为防不测，将箫剑囚禁起来，最后箫剑逃至云南大理。在营救过程中，小燕子知道了杀父仇人竟然是最亲近的皇阿玛，从此，她对永琪的爱渐渐冷却，对乾隆的恨渐渐加深……为了保守秘密，太后提条件让永琪娶知画，婚礼当天就会放了箫剑，小燕子为了救哥哥，只好忍痛割爱，无奈之下，永琪和知画完成了婚礼。他们成亲以后，小燕子与知画的冲突不断，知画为了得到永琪，也与小燕子展开强烈的三角关系……
乾隆三十年的秋天，清缅战争开始，永琪与尔康被封为左右副将、各率一万大军出征云南，在抵达云南的同时他们遇上了箫剑，而箫剑身为他们的好友，当然也跟着一起上了战场。这场战役足足打了三个月，缅甸王猛白的象兵部队让清军饱受威胁、死伤惨重，不过由于主将傅恒在普腾之战成功收复了九龙江，最后猛白决定休兵停战、并带领象兵部队连夜退近虎踞关。虽然清军大胜而归，但是尔康却战死沙场，使得紫薇悲痛欲绝，为了与在天国的爱人相会，紫薇跳下了幽幽谷，谷底突然飞出成千上万的蝴蝶，组成彩色的云团托起紫薇，迷幻中有人告诉她：尔康没有死。而就在大家沉浸在悲痛之时，知画产下一子，取名绵亿，这使小燕子的醋意更加浓密……
其实尔康真的没有死，缅甸王猛白的第八个女儿慕沙在刀光剑影中爱上了尔康，乘尔康受伤将其抢回行宫用“调包”的假象蒙骗了永琪，也蒙骗了紫薇，因受伤而意识模糊的尔康错把公主当成紫薇，深陷缅甸，被迫成亲还在异国染上了药瘾。箫剑知道此事后来到北京，告诉紫薇真相，虽然没有把握，但是紫薇深信这是真的。大家面见乾隆，乾隆逼问箫剑的来历，知画把真相揭开，箫剑和小燕子因为仇恨而失去理智，箫剑上去掐住乾隆的脖子，小燕子拔下永琪的剑刺向乾隆，永琪奋力抢救，永琪手腕被重重地划了一刀，并要挟箫剑放手。箫剑又要除掉永琪，被小燕子制止。小燕子心中的仇恨之火终于被永琪、紫薇的真爱之泉所浇灭。
紫薇决定南下寻夫，永琪为了小燕子也决定放弃皇位，离开皇宫，乾隆不但成全了他们，也成全了箫剑和晴儿这对苦命鸳鸯。离开时，知画抱着绵亿追着永琪，小燕子也终于知道知画对永琪的感情，但是马车头也不回地走了……
猛白要求慕沙和尔康结婚，但是慕沙决定放掉他，让他跟紫薇继续“生死之交”。一行五人历经千辛万苦，终于在缅甸与尔康相聚，各诉衷肠。
后来一行人来到了大理，因尔康染上药瘾需戒掉，戒药时尔康曾打紫薇……最终成功了！为了庆祝尔康戒药成功也同时让晴儿和萧剑如愿，他们办了一个各个民族聚集地婚礼，婚礼中还爆出惊天大料小燕子怀孕了！接着尔康和紫薇要回到北京，大家恋恋不舍。
三年后，隐居在大理的永琪和小燕子早已儿女满堂，一天两位不速之客突然光临，永琪、小燕子一见，大吃一惊，原来是日思夜想的皇阿玛和尔康。箫剑和晴儿带着儿女赶来相聚，三代人欢聚一堂，阵阵笑声久久回荡在天上人间。
三部故事的关联[编辑]
《还珠格格》的三个部分除了以主人公的遭遇为主线之外，也有一些值得玩味的小关联。

在第一部的故事中，有一次小燕子与乾隆谈到缅甸、新疆、准噶尔的边疆问题，并闹出了“面店”、“生姜”的笑话。而在第二部和第三部的故事情节中，分别来自新疆和缅甸的新角色（如香妃、慕沙）被加入到故事的情节中。可以说，第一部中的这个桥段，成了后面故事情节中的引子。
故事中有一首歌曲《今日天气好晴朗》被主人公们经常演唱，这首插曲在三部故事中均有使用，也作为了第一部和第三部故事的结束曲。这使得这个旋律也成为了整个故事的一条线，牵连起《还珠格格》的三部曲。

角色列表[编辑]
参见：还珠格格角色列表
故事中的主角除乾隆帝、令妃、皇后、含香、太后、永琪（五阿哥）、纪晓岚、傅恒、鄂敏和猛白外，其余皆为虚构人物。
主要演员列表[编辑]


角色
演员
粤配


第一部
第二部
第三部



小燕子


赵薇


黄奕


周文瑛（S1-S2、S3影碟）
刘惠云（S3）




夏紫薇


林心如


马伊琍


曾秀清（S1-S3）
朱妙兰（S3影碟）




福尔康


周杰


雷霆（S1-S3）
罗伟杰（S3影碟）




永琪


苏有朋


古巨基


陈廷轩（S1-S2）
原声（S3）




乾隆


张铁林


狄龙


陈旭明（S1-S2）
原声（S3）




皇后


戴春荣


姜黎黎


姜丽仪（S1-S2）
蔡惠萍（S3）




令妃


赵丽娟(娟子)


陈莉


谭淑娴（S1-S2）
沈小兰（S3）




容嬷嬷


李明启


乔琛


徐爱贞（S1-S2）
林丹凤（S3）




桂嬷嬷



翟月荣


周桂云





金锁


范冰冰


-


吴小艺（S1-S2）




柳青


陆诗雨


李家辉（S1-S2）




柳红


陈莹


黄玉娟（S1-S2）




太后


-


赵敏芬


谭淑英（S2）
黄凤英（S3）




箫剑


朱宏嘉


黄晓明


黄志成（S2）
苏强文（S3）




晴儿


王艳


刘惠云（S2）
林元春（S3）




福尔泰


陈志朋


-


-


陈志强（S1）




赛娅


张恒


龙德琼（S1）




夏雨荷


林心如


曾秀清（S1）




福伦


温海波


黄志明（S1-S2）
林国雄（S3）




福晋


刘芳


袁淑珍（S3）




含香


-


刘丹


-


程文意（S2）




蒙丹


牟凤彬


梁志达（S2）




夏盈盈


-


蒋勤勤


黄丽芳（S3）




陈知画


秦岚


陆惠玲（S3）




慕沙


刘涛


梁少霞（S3）
黄玉娟（S3影碟）




猛白


臧金生


黄志明（S3影碟）




小邓子


薛严


翟羽佳





小卓子


李楠


刘伟


张桐





明月


鱼梦洁


龚艳


郑丽丽（S3）
黄玉娟（S3影碟）




彩霞


刘芳毓


李冰俏


杜敏赫


梁少霞（S3）



小燕子 (还珠格格)[编辑]
小燕子，又称还珠格格、还珠郡主、还珠公主，方慈，性格活泼又非常叛逆，会点功夫，原是一个在京城生活的穷苦孤儿，靠小偷小盗、劫富济贫为生。一次巧合，小燕子遇见夏紫薇，与她结拜为金兰姊妹，后来由于一连串的误会，小燕子被乾隆皇帝误当成他的私生女而被封作“还珠格格”，身世大白后被撤去格格封号，改封郡主，但仍被众人称作格格。古灵精怪的小燕子在皇宫中引发一系列啼笑皆非的趣事以及与皇后、太后为代表的传统势力的进行对抗。
爱新觉罗·永琪 (五阿哥)[编辑]
永琪，乾隆的第五个皇子，也是最喜爱的儿子。有才气，孝顺而且精通武功。永琪与大臣福伦的儿子福尔康和福尔泰是挚友。在一次皇家狩猎中，无意中射伤了小燕子。小燕子进皇宫后，永琪已喜爱上了她的率真和独特魅力。得知她不是自己的妹妹之后，便爱上了她。经过一系列的风波，最终娶小燕子为妻。然而在第三部中，为了拯救箫剑的性命被迫再娶知画为福晋，最终，和小燕子离开皇宫隐居云南大理。
夏紫薇[编辑]
夏紫薇，又称紫薇格格、明珠格格、明珠公主，与小燕子性格相对，是个典型的琴棋书画无所不精﹑温婉娇柔的才女。她是乾隆皇帝与她的母亲——民间女子夏雨荷所生的私生女。入京寻父屡屡碰壁，却在认识小燕子后命运发生改变。曾一度因为备受宠爱的晴儿而有些嫉妒，后与其成为好友。尽管多次在皇宫内被刑求，甚至因亲戚被皇后收买作伪证而一度被认为假冒皇女判处死刑，仍然以德报怨最终获得了皇后及太后的认可。
福尔康[编辑]
福尔康，夏紫薇丈夫，乾隆皇帝驸马。福家大公子，其父福伦为内阁大学士、忠勇一等公；其弟福尔泰为西藏驸马。他英俊潇洒、知书达礼、身手不凡，不过性格有时冲动暴躁，是乾隆皇帝的御前侍卫。尔康在一次巡游中遇上了真正的皇女紫薇，并从紫薇近乎失去理智的呼喊中听出事情的蹊跷，旋即带紫薇回到府上，并悄悄地爱上了她。
尔康命中犯桃花，接连不断地有女人为他倾心：誉亲王的独生女晴儿在三年前的一个雪夜里对他产生了绵绵情意；西藏土司巴勒奔最宝贝的女儿赛娅在比武中输给了他，他成为她第一个动心的男子；金锁对他有情有意，甘愿以身为妾，侍候他一辈子；缅甸王的八公主慕沙也爱得他入骨；但是对于这一些痴情女子，福尔康只能说声对不起。因为自从他遇见了紫薇，他的心就再也没有变过。
原声带[编辑]
《还珠格格》第一部的主题歌曲由上华国际唱片公司提供，插曲由中国大陆作曲家徐景新创作，歌唱家方琼配唱，配乐方面则主要选材自日本作曲家川井宪次的《乱马》剧场版原声音乐，以及台湾作曲、指挥家陈云山和台北世青国乐团演奏的《封神榜琵琶协奏曲》。
从《还珠格格》第二部开始，琼瑶成立个人的唱片公司可人唱片，后改名怡人唱片，由台湾音乐人李正帆、左宏元、吕祯晃、涂惠源等人负责制作后来的主题歌曲及插曲。
原声带发行列表[编辑]

琼瑶两大最新巨著“两个天堂”系列：还珠格格、苍天有泪 小说配乐 (1998年3月)


非卖品CD，随小说附送，琼瑶作词，徐景新作曲。[4]


还珠格格 苍天有泪 琼瑶大卖连续剧全纪录 (1998年9月)


原声EP，上华唱片发行。[5]


还珠格格 八点档冠军大戏 (1998年9月)


李翊君EP，上华唱片发行。[6]


SWALLOW 小燕子 (1999年4月21日)


赵薇专辑，可人唱片授权，艾回唱片台湾发行，中国唱片广州公司大陆出版发行。[7]


还珠格格音乐全纪录 (1999年6月)


可人唱片授权，艾回唱片台湾发行，中国唱片广州公司大陆出版发行，收录第一部插曲及第二部主题曲、插曲。[8]


还珠格格Ⅲ天上人间音乐全纪录 (2003年7月)


怡人唱片授权，艾回唱片台湾发行，湖南金蜂音像出版社大陆出版发行，收录第三部主题曲及插曲。[9]

主题曲与片尾曲设置[编辑]

第一部


中视首播片头曲─动力火车“当”，中视首播片尾曲－李翊君“雨蝶”
中视及东森重播片头曲─赵薇“不能和你分手”，中视及东森重播片尾曲－赵薇“有一个姑娘”
亚洲电视本港台首播片头曲─赵薇“有一个姑娘”，片尾曲 - 赵薇“不能和你分手”，片头重新剪辑，并大量使用小燕子的片段。
可人传播股份有限公司出品的台湾版DVD，采用中视首播版的片头曲和片尾曲。(最清晰的版本,过场没有被剪掉NTSC制式)
弘恩文化事业有限公司出品的台湾版DVD采用中视和东森重播版的片头曲和片尾(过场有被剪掉NTSC制式)
大陆电视台播放的版本以及出版的VCD，DVD采用中视首播的片头曲和片尾曲。(NTSC制式)
中天娱乐台播放的版本，采用中视首播的片头曲，中视及东森重播版的片尾曲。


第二部


片头曲─赵薇“自从有了你”。
片尾曲1－赵薇“有一个姑娘”; 片尾曲2－周杰、林心如“你是风儿我是沙”; 片尾曲3－周杰、林心如“梦里”；片尾曲4－赵薇“我们”（大结局的片尾曲,在台重播版和dvd中出现）。大陆电视台播放的版本以及出版的VCD，DVD只有片尾曲1和2。[10]
亚洲电视本港台第1集到第9集片头曲－赵薇“有一个姑娘”，第10集后一律采用原版片头曲─赵薇“自从有了你”，片尾曲赵薇“不能和你分手”（第二部第1集到第9集片头曲与第一部一样重新剪辑，并大量使用小燕子的片段，第10集后使用原版的片头）
台湾可人传播有限公司出版的DVD采用台湾首播版片源。（最清晰的版本,片中过场没有被剪掉 NTSC制式）
台湾弘恩文化事业有限公司出版的DVD采用台湾首播版片源。（片中过场有被剪掉 NTSC制式）
中国大陆出版的DVD和VCD采用大陆电视台上映版片源。（片中的过场没有被删掉 PAL制式）


第三部


片头曲─古巨基“天上人间”；片头曲2—片中主演合唱“只要有你”
片尾曲1：自君别后；片尾曲2：奈何；片尾曲3：在这离别的时候；片尾曲4：问燕儿
插曲1：天上人间会相逢；插曲2：山一程水一程；插曲3：重逢时刻；插曲4：最怕离别；插曲5：小桥流水；插曲6：西湖柳；插曲7：英雄出征
台湾可人版的DVD为中文繁体可撤销字幕版

(最清晰的版本NTSC制式)

台湾弘恩版的DVD为中文繁体不可撤销字幕版(NTSC制式)
香港出版的为国粤双语加中文繁体和简体字幕版(为最好的片源NTSC制式)
中国大陆出版的VCD和DVD为中文简体部著撤销版本.(PAL制式)

电视剧歌曲[编辑]
第一部[编辑]







曲序
曲目
作曲
填词
演唱



1.
《当》（片头曲）
庄立帆
琼瑶
动力火车



2.
《不能和你分手》（台湾DVD版片头曲）
吕祯晃、左宏元
琼瑶
赵薇



3.
《雨蝶》（片尾曲）
张宇
琼瑶、许常德
李翊君



4.
《有一个姑娘》（台湾DVD版片尾曲）
李正帆
琼瑶
赵薇



5.
《山水迢迢》（插曲）
徐景新
琼瑶
方琼



6.
《长相忆》（插曲）
徐景新
琼瑶
方琼



7.
《今天天气好晴朗》（插曲）
徐景新
琼瑶
方琼







第二部[编辑]







曲序
曲目
作曲
填词
演唱



1.
《自从有了你》（片头曲）
吕祯晃
琼瑶
赵薇



2.
《有一个姑娘》（第1～12集）（片尾曲）
李正帆
琼瑶
赵薇



3.
《梦里》（第40～47集）（片尾曲）
李正帆
琼瑶
周杰、林心如



4.
《你是风儿我是沙》（第13～39集）（片尾曲）
吕祯晃
琼瑶
周杰、林心如



5.
《当》（插曲）
庄立帆
琼瑶
动力火车



6.
《山水迢迢》（插曲）
徐景新
琼瑶
方琼



7.
《今天天气好晴朗》（插曲）
徐景新
琼瑶
方琼



8.
《不能和你分手》（插曲）
吕祯晃
琼瑶
赵薇



9.
《真心不假》（插曲）
张淳淳
涂惠元
赵薇



10.
《我们》（第48集）（插曲）

琼瑶
赵薇







第三部[编辑]







曲序
曲目
作曲
填词
演唱



1.
《天上人间》（片头曲（第1～20集））
古巨基
琼瑶
古巨基



2.
《只要有你》（片头曲（第21～40集））
庄立帆
琼瑶
古巨基、黄奕、周杰、马伊琍、黄晓明、刘涛



3.
《自君别后》（片尾曲（第1～10集））
徐嘉良
琼瑶
陈思思



4.
《奈何》（片尾曲（第11～20集））
徐嘉良
琼瑶
刘盼



5.
《在这离别的时候》（片尾曲（第21～30集））
古巨基

古巨基



6.
《问燕儿》（片尾曲（第31～40集））
古巨基

古巨基



7.
《天上人间会相逢》（插曲）
小坚

刘盼



8.
《山一程水一程》（插曲）
项仲为

陈思思



9.
《重逢时刻》（插曲）
小坚

刘盼



10.
《最怕离别》（插曲）
项仲为

刘盼



11.
《小桥流水》（插曲）


陈思思



12.
《西湖柳》（插曲）
李正帆

陈思思



13.
《英雄出征》（插曲）


朝日特







获得奖项[编辑]


年份
评奖名称
奖项
获奖者
结果


1998年
台湾电视票房十大风云人物
第三名
赵薇
获奖


1999年
第十七届中国电视金鹰奖
最佳电视连续剧
《还珠格格》
获奖


最佳女主角
赵薇
获奖


中国流行歌曲榜颁奖典礼
年度金曲
赵薇（有一个姑娘）
获奖


2000年
第二十二届香港电台十大中文金曲奖
优秀国语歌曲奖
赵薇（有一个姑娘）
获奖


影响与评价[编辑]
第一、二部的影响[编辑]
前两部《还珠格格》曾一度风靡于中国大陆、台湾及香港、蒙古、马来西亚、新加坡、韩国、越南甚至泰国等东亚国家和欧美的华人社区。
高收视率和收视份额[编辑]
电视剧《还珠格格》在台湾中视播出时非常受欢迎，反应热烈，平均收视率达12.10%。其后，在中国大陆各地播出，几乎都创下超高收视率，甚至达到各台电视剧收视率之最，首播平均收视率45%，单集最高平均收视率58%，均打破历史最高纪录。第二部紧接在1999年首播，在中国的收视率已经打破第一部创下的历史最高纪录，在台湾收视率平均13.68%。其中尤以中国大陆最高，据中国湖南台台长欧阳常林在1999年的论文里指出，1999年7月，《还珠格格》第二部在湖南经济电视台播出，平均收视率52%，单集最高收视率达65%，创下开台以来节目收视新纪录，此纪录迄今为止十几年来未被打破。[11]
海内外现象级热播[编辑]

《还珠格格》首播期间，在中国只要是有文字和图片的印刷物，都在宣传《还珠格格》。《人民日报》(海外版)、《中国青年报》、《经济日报》、《北京青年报》、《羊城晚报》等全国和各省市大小报刊均拿出大幅版面，刊登《还珠格格》的宣传文章、图片。许多刊物争相用《还珠格格》剧照和剧中演员照片作封面吸引读者。就连从不涉足影视娱乐内容的一些专业性、行业性特强的报刊，如《计算机世界》、《金融时报》等，也用醒目版面报道《还》剧。[11]
在中国形成独特的“格格现象”。《还珠格格》轰动大东南北，全国刮起“格格旋风”。不管在哪个地方，只要一播出《还珠格格》，“格格”即成为当地最热门的话题。家家户户、男女老少都在议论“小燕子”、“紫薇”、“尔康”、“五阿哥”、“皇阿码”，大街小巷，到处流行着《还》剧插曲、主题歌……在学校，《还珠格格》成了同学们谈论的中心话题，许多学生如痴如醉地搜集《还》剧的有关图片、报道资料，相互炫耀，交换浏览。以致老师不得不在课堂上下禁令：在教室里不准谈“格格”。[11]
2000年韩国以《皇帝的女儿》为题，引进第一部与第二部，并引发收视旋风[12]。曾经有中国记者问韩国人如何看待中国文化，时任韩国文化观光部副部长的裴钟信说：“韩国人民喜欢中国的古装电视剧，比如《还珠格格》。”同时也有传闻称，因为《还珠格格》创造的收视奇迹，引发韩国三大电视台联合封杀华语电视剧[13]。但经过媒体的实际查证，发现封杀华语电视剧一事乃编造的不实谣言，韩国一直有在持续播放华语节目。只是韩国针对外国节目设有广电限制政策，并非只针对华语节目设限，韩国甚至有专门播放华语节目的电视频道“中华TV”，禁止播放华语节目纯属言过其实[14]。
2003年中国电视连续剧《还珠格格》在越南播放后，主要演员赵薇和她饰演的“小燕子”在越南社会中一下子红了起来。在电视剧《还珠格格》播放期间，记者曾经在一家娱乐场所看到这样的情景：工作人员都停止了工作，专注地盯着大厅中的电视屏幕，脸上的表情随着剧情的发展不断变化着。记者的一位朋友在办公室与记者谈话时，突然看看表并向记者道歉，说《还珠格格》的播映时间到了，马上要赶回家去看电视，请记者原谅。[15]

其他[编辑]

美剧《邪恶力量》第二季第六集中，一个角色打了一个公用电话，当把电话放在听筒上时，电话的背景墙上出现《还珠格格》的海报，海报上小燕子赵薇的身影十分清晰。[16]
根据护工回忆，中国现代大文豪巴金在晚年十分爱看《还珠格格》。[17]
2010年6月，本剧女主角赵薇去探病时，中国老牌百花影后张瑞芳表示自己才是赵薇的影迷，十分喜欢看《还珠格格》，看到她就开心。[18]

第三部的争议[编辑]
以香港为例，当时亚视高级副总裁徐小明主张买入《还珠格格》第一部[19][20]，亚视总顾问沈野与琼瑶分属好友，亚视取得播映权[21]，《还珠格格》第一、二部均于亚洲电视播放，收视一度打败无线电视，无线甚至要紧急召回奖门人曾志伟每晚以奖门人节目来迎击，而无线亦在同年9月中以电波少女还击亚姐，接着在第二部刚播完后，无线电视宣布买下了筹备中第三部的版权，但第三部于2003年左右播放时，收视率却非常之低，结果无线于2003年9月8日起将之调到每天下午六时播放。原作者琼瑶听到了这个消息以后，非常气愤，断言不会再卖电视剧给无线 [22]。同样在台湾收视率被媒体用“低得离谱”来形容。在中国大陆还不错的收视也远远不及前两部，黄奕更被指老成。[23]
播映[编辑]
《还珠格格》电视剧第一部最初在1998年4月在台湾中视首播，1998年秋季在大陆首播；第二部在1999年4月和6月分别在台湾和大陆首播，第三部在2003年7月首播。
从2006年开始每逢寒暑假，湖南卫视亦会安排白天剧场经典重温；2010年因青海卫视和湖南广播电视台联姻（2013年因政策问题解除合作），湖南卫视暂停播出还珠格格，2010年寒暑假移到青海卫视晚间剧场进行重温，2011年移回湖南卫视平台播出。从2015年起，因琼瑶著作版权遭侵权事件与湖南经视文化传播（现芒果影视传媒）闹翻（参见宫锁连城#争议），湖南卫视永久停止播出该剧，该剧同样亦在芒果TV下架（而在电视端则会隐约看到），目前仅PPTV（聚力）和优酷继续征得该剧播放权。事实上该剧目前已经高清转制（在2017年6月湖南卫视广告时段当中的“还珠格格”手游广告当中隐约看到），只是因为版权被琼瑶收回，一直搁置。
新还珠格格 (2011年重拍版)[编辑]
主条目：还珠格格 (2011年电视剧)
2009年，琼瑶决定重拍《还珠格格》，导演是李平和丁仰国，消息一出即引发一片争议 此次翻拍将新剧定名为《还珠格格之燕儿翩翩飞》（第一部）、《还珠格格之风儿阵阵吹》（第二部）、《还珠格格之人儿何处归》（第三部），主角启用中国大陆新生代演员。
琼瑶透露，新《还珠格格》的创作一直以“快乐”为主题，并不在乎是否超越旧版。2010年8月5日，湖南卫视公布了新《还珠格格》的大量定妆照。
2011年7月13日，该剧在北京举行了发布会，宣布新版《还珠格格》将于2011年7月16日湖南卫视首播[24]。播出后果然引发铺天盖地的批评声，尤其集中在两位女主角的演技和幼稚的对白上。新浪微博上一项名为《你喜欢看新还珠还是旧还珠》的投票中短时间内就引发近万网友参与投票，其中96%把票投给了旧还珠，新还珠仅占4%，媒体评论“如果是以这样的方式翻拍经典，实在让人难以接受”。[25] 琼瑶则回应称，“不喜欢可以转台”。
播出后，大陆收视平淡，湖南卫视金鹰剧场收视率一般保底都在1.5以上。《新还珠》1.5左右的收视几乎可用“平淡”来形容。而台湾刚开始播放时收视吊车尾，0.7的收视率打破琼瑶戏剧最低收视记录，随后收视率稍有上升(8月26日 AGB尼尔森调查之收视率2.04)。[26] [27] 9月8日，湖南卫视播出了新版的大结局，但争议依然在蔓延。琼瑶表示观众不能理解新还珠，令她很痛心，并感觉与观众有太大距离。而很多网友则表示结局无法令人接受，更无法想象原版中天真善良的小燕子新版中真真正正成为了社会俗称的小三，永琪成为了抛妻弃子不负责任的男人。[28]
书籍[编辑]


出版日期
书名
作者
出版社
ISBN


1999年
《还珠格格全纪录平装本》
琼瑶
皇冠
ISBN 957-33-1648-X


1999年
《还珠格格全纪录精装本》
琼瑶
皇冠
ISBN 957-33-1650-1


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 还珠格格 第一部. 
^ 2.0 2.1 还珠格格 第二部. 
^ 小说《还珠格格（第二部） 五之五 - 红尘作伴》后记中写到“于是，我先开始写剧本，写完剧本，又写小说。让自己忙得天翻地覆，日夜不分”。
^ 还珠格格 苍天有泪 小说配乐 虾米音乐网
^ 还珠格格 苍天有泪 琼瑶大卖连续剧全纪录 虾米音乐网
^ 还珠格格 八点档冠军大戏 虾米音乐网
^ SWALLOW 小燕子 虾米音乐网
^ 还珠格格 音乐全记录 虾米音乐网
^ 还珠格格3天上人间 音乐全纪录 虾米音乐网
^ [在中国大陆上映的时候，湖南经济电视台将片尾曲“梦里”删掉了，并且台湾原版每集片尾制作都不相同，每集片尾即为下集预告，而湖南版用两个相同的片尾代替了原版所有的片尾，在该剧后半部分的每集结束之前数秒都会听到由古筝弹奏的“梦里”过门，台湾原版片尾是接着该过门出演片尾，而中国大陆版则是用一样的片尾“你是风儿我是沙”代替]
^ 11.0 11.1 11.2 电视剧《还珠格格》市场化运作始末， [1]
^ 《还珠格格》在韩国热播湖北日报 2000年08月06日
^ 韩国人是怎样喜欢《还珠格格》？南方都市报 2006年07月21日
^ 韩国政府禁播台湾电视节目？ 网络追追追 2012年9月11日
^ 占据黄金播出时间 中国电视剧让邻国观众着迷环球时报 2005年04月14日
^ 美剧又见小燕子 《邪恶力量》出现《还珠》海报南方都市报 2008年11月25日
^ 巴金护工追忆：爷爷最后13年爱看《还珠格格》新浪娱乐 2005年10月19日
^ 独家跟拍：赵薇素颜探望张瑞芳 唱生日歌献香吻电影网 2010年06月15日
^ 徐小明：买《还珠格格》是我的建议
^ 羊城晚报
^ 《宝岛春梦》大陆收旺场 沈野解冻伴封小平庆功 互联网档案馆的存档，存档日期2005-01-16.
^ 《还珠3》成竞争牺牲品 无线上了琼瑶黑名单
^ 琼瑶：《还珠格格3》在台湾输给了一个社会现象， 南方都市报2003年07月22日。
^ 《新还珠格格》首播发布会
^ 这是小燕子还是宋丹丹 新"还珠"开播九成观众念旧 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-02.武汉晚报 2011年07月18日
^ 《新还珠》台湾收视遇冷 网友称翻拍没必要时光网 2011年07月27日
^ 剧情太熟主角陌生《新还珠》收视再挫中国时报 2011年07月28日
^ 微博联播：《新还珠》大结局 琼瑶刷微博很寒心新浪娱乐 2011年09月09日


外部链接[编辑]

《还珠格格III天上人间》



电视剧主题


作品的变迁[编辑]


 中视 星期一~五20:00 - 21:45


接档
还珠格格（第一部）
（1998.4.28 - 1998.5.29）
被接档


苍天有泪
（1998.3.25 - 1998.4.27）
世间父母
（1998.6.1 - 1998.9.1）


 中视 星期一~五20:00 - 21:45


待查
还珠格格（第一部） [重播]
（1999.3.18 - 1999.4.20）
↓
还珠格格（第二部）
（1999.4.21 - 1999.6.27）
花木兰
（1999.6.28 - 1999.8.18）


 中视 星期一~五20:00


待查
还珠格格（第三部）
（2003.7.7－2003.8）
待查




 中国大陆 东南卫视 星期一~日20:00 - 21:45


接档
还珠格格（第一部）
（1999.7.5[a] - 1999.7.20）
被接档


待查
老房有喜
（1999.7.21 - ）


 中国大陆 河南卫视 星期一~日20:00 - 21:45


待查
还珠格格（第一部）
（1999.7.5[a] - 1999.7.20）
待查


 中国大陆 北京有线电视台 星期一~日20:00 - 21:45


待查
还珠格格（第二部）
（1999.6.27 - ）
待查




 香港 亚洲电视 星期一~五20:00 - 21:45


接档
还珠格格（第一部）
（1999.6.28 - ）
被接档


待查
待查


 香港 亚洲电视 星期一~五20:00 - 21:45


待查
还珠格格（第二部）
（1999.7.30 - ）
待查


^ a. 在中国大陆，《还珠格格》第一部起先在1998年10月28日在北京、上海等地方台播出，最先上星是在1999年7月5日，东南卫视和河南卫视同时开播。[1]
复播[编辑]


 东森娱乐台 星期一~五22:00～00:00


接档
还珠格格(第I部、第II部、第III部）
（2007.7.2）
被接档


待查
待查


　东森戏剧台 星期一~五22:00


待查
还珠格格(第I部、第II部)
重播
（2008.4.28）
待查


 台湾 中天娱乐台 星期一~五19:00 - 21:00
(第I部从1/7起；120分/12集)
(第II部从1/23-2/01 120分/8集)
(02/04起 20点首播 60分/32集)


新上海滩2006年版
(2012.12.06 - 2013.01.04)
（12/31演‘台中市2013就是要
这YOUNG 跨年晚会’)
还珠格格(第I部、第II部)
（2013.01.07 - 2013.03.19）
万凰之王
(2013.03.20 - 2013.05.01)


 台湾 中天娱乐台 星期一~五22:00 - 23:00


全民大笑花
(2012.04.01 - 2013.06.14)
还珠格格
（2013.06.17 - ）
待查


 中国大陆 湖南卫视 星期一~日08:00 - 13:00


薛平贵与王宝钏
(2013.08. - 2013.09.17)
还珠格格
（2013.09.18 - ）
新还珠格格










查
论
编


陈志朋






录音室专辑

记住你的香（1994） · 霸道的温柔（1995） · 情茧（1996） · 舍不得（2004） · 心在想念（2012） · 他和她·爱（2016） · 千面（2017）






单曲

发了（2000） · 看见太阳（2001）






综艺节目

来吧灰姑娘（2014）






电视剧

小侠龙旋风（1990） · 逃兵72（1994） · 如果还有明天（1995） · 台湾英雄之斧头将军（1997） · 一品夫人芝麻官（1998） · 还珠格格（1998） · 食神（1999） · 财神到（1999） · 古惑少年洪文定（2000） · 怀玉公主（2000） · 包公出巡之龙凤肚兜（2000） · 绝命鸳鸯（2000） · 才子佳人乾隆皇（2001） · 第八号当铺（2002） · 仙鲤奇缘 （2002） · 君臣情深（2003） · 名扬花鼓（2003） · 俏女冲冲冲 （2005） · 人生旅程-我在因为你的爱 （2006） · 炮弹与菜刀（2006） · 祖师爷的女儿（2006） · 惊异传奇之重复的人生（2006） · 包三姑外传（2009） · 女人要过好日子（2012） · 商道.天问（2013） · 离不开你（2014） · 心灵热线（2015）






电影

游侠儿（1989） · 边缘青年（1996） · 来去少林（2003） · 玉倾城（2008） · 小人物狂想曲（2009） · 大笑江湖（2010） · 我知女人心（2010） · 红草莓（2010） · 水浒英雄谱之安道全与王定六（2010） · 堵车（2010） · 狐仙（2011） · 公路惊魂（2011） · 聚客镇（2011） · 念念（2015） · 等爱归来（2015）







参见：小虎队 (台湾)














查
论
编


苏有朋






录音室专辑



我只要你爱我（1992）
等到那一天（1993）
珍惜的背包（1994）
伤口（1994）
爱上你的一切事情（1995）
走（1995）
风声雨声听苏声（1995）
你快不快乐（2000）
不只深情（2001）
玩真的（2002）
以前以后（2004）








精选辑



擦肩而过（1994）
这般发生（1994）
了解（2000）
最爱（2002）








综艺节目



大家开奖（1996）








电视剧



母鸡带小鸭（1992）
偶像一级棒（1996）
一品夫人芝麻官之台湾第一巡抚（1998）
还珠格格（1998）
布袋和尚之仙女奇缘（1998）
老房有喜（1999）
还珠格格2（1999）
绝代双骄（1999）
情深深雨濛濛（2001）
少年张三丰（2002）
相约青春 （2002）
绝世双骄（2002）
拍案惊奇 （2002）
麻辣鲜师之老师我爱你（2002）
倚天屠龙记 （2003）
心动列车之南向北向的列车 （2003）
杨门虎将（2004）
情定爱琴海（2004）
魔术奇缘（2005）
刁蛮公主（2006）
将计就计（2007）
热爱（2009）
非缘勿扰（2013）
天龙八部（2013）








电影



游侠儿（1989）
乌龙小子流浪记（1990）
号角响起（1996）
泡妞专家（1996）
红娘（1998）
大赢家（1999）
白棉花（1999）
初恋的故事（2001）
手足情深（2002）
爷爷的家之爱你在心口难开（2003）
塔克拉玛干（2005）
爱情呼叫转移2：爱情左右（2008）
爱到底（2008）
四个丘比特（2008）
风声（2009）
寻找刘三姐（2009）
少年星海（2009）
孤岛秘密战（2009）
康定情歌（2010）
密室之不可告人（2010）
一九四二（2011）
密室之不可靠岸（2011）
少年邓恩铭（2011）
铜雀台（2012）
杀生（2012）
最佳嫌疑人（2014）
甜蜜杀机（2014）
四大名捕大结局（2014）
谁的青春不迷茫（2016）











参见：小虎队 (台湾)
华谊兄弟
















查
论
编


中视八点档（每周一至五20:00播出）






1969年

晶晶






1970年

情旅 · 心桥 · 春雷






1971年

怒江春暖






1972年

福星高照






1973年

五段情






1974年

谍海英豪






1975年

一代红颜






1976年

意难忘






1977年

赎罪






1978年

爱在夕阳下






1979年

风雨故人归






1980年

战国风云 · 河上的月光






1981年

忠义剧场 · 忠义剧展 · 大汉天威






1982年

翡翠谷






1983年

大执法 · 少年十五二十时 · 梅花特攻队






1984年

降龙罗汉 · 成功岭上 · 爱何必说再见 · 为胜利而生 · 天涯女儿心 · 少林小福星 · 蓦然回首 · 书剑千秋 · 轻雾 · 沙滩上的脚印 · 一剪梅






1985年

傲啸江湖 · 雾锁南洋 · 她是我妈妈 · 牵情 · 怒剑狂花 · 心声泪痕 · 大将军与小凤仙 · 一个男人在街上 · 一代女皇






1986年

大旗英雄传 · 一代公主 · 双面佳人 · 上错天堂投错胎 · 家和万事兴 · 蝉翼传奇 · 金剑雕翎 · 迷情






1987年

一代歌后 · 珍珠传奇 · 灵山神箭 · 长江一号






1988年

妈妈 吉利 小叮当 · 天山英雄传 · 射雕英雄传：大漠英雄传 · 射雕英雄传：华山论剑 · 貂蝉 · 王昭君 · 情义无价 · 情在天涯 · 霹雳神捕






1989年

七世姻缘 · 天使之爱 · 京城猎人 · 好小子吉利 · 锄头博士 · 风云时代 · 胭脂扣






1990年

我爱芳邻 · 新西游记 · 她的成长 · 太阳雨 · 浴火凤凰 · 希望之鸽 · 亲爱的，我把英雄变美人啦！ · 雪珂






1991年

望夫崖 · 长官好！ · 戏说乾隆 · 婆媳过招七十回






1992年

再世情缘 · 青青河边草 · 军官与淑女 · 妈妈带我嫁 · 厦门新娘 · 财神爷报到！ · 一代皇后大玉儿






1993年

黄土地外的天空 · 戏说慈禧 · 超级女巡按 · 梅花三弄






1994年

牵手出头天 · 杨乃武与小白菜 · 青梅竹马（1994年版） · 阿信 · 黄飞鸿与十三姨 · 人面桃花






1995年

天师锺馗 · 妈祖拜观音 · 妈祖过台湾 · 爱在他乡 · 今夜作梦也会笑






1996年

一帘幽梦 · 三国演义 · 断掌顺娘 · 天公疼好人






1997年

苦恋花 · 保镖 · 台独份子 · 金色夜叉 · 大姐当家 · 危险关系






1998年

新星星知我心 · 苍天有泪 · 还珠格格 · 女巡按 · 世间父母 · 千金媳妇万金孙






1999年

花木兰 · 还珠格格2 · 达摩 · 祝你幸福 · 香蕉新乐园






2000年

新梁山伯祝英台 · 铃兰 · 新一剪梅 · 笑傲江湖 · 表妹吉祥 · 仙鲤奇缘 · 百年物语 · 春天来吧






2001年

青蛇与白蛇 · 上错花轿嫁对郎 · 情深深雨濛濛 · 贞女烈女豪放女 · 偷龙转凤 · 旅人的故事 · 多桑与红玫瑰 · 卧虎藏龙






2002年

时来运转 · 官场插班生 · 书剑恩仇录 · 齐天大圣孙悟空 · 偷龙转凤2：皇后进宫 · 新蜀山剑侠 · 萧十一郎 · 风云：雄霸天下 · 如来神掌






2003年

奇迹 · 十八罗汉 · 女人汤 · 无盐女 · 飞刀又见飞刀 · 还珠格格3 · 英雄本色






2004年

风云Ⅱ：七武器 · 女人要有钱 · 吉祥如意 · 天龙八部（2003年版） · 皇太子秘史 · 四大名捕会京师 · 爱情风暴 美丽99 · 水月洞天 · 水月洞天Ⅱ：灵镜传奇 · 神医侠侣 · 逆水寒 · 杨门虎将 · 陆小凤传奇之决战前后






2005年

仙剑奇侠传 · 龙飞凤舞 · 永乐英雄 · 幻影神针 · 烟花三月 · 小鱼儿与花无缺 · 我的野蛮千金 · 他爱江山 我爱美人 · 天下第一栈 金茂祥 · 边城小子 · 我爱河东狮 · 刁蛮公主






2006年

太祖秘史 · 乔家大院 · 风尘三侠之红拂女 · 神雕侠侣（2006年版） · 白色巨塔 · 少年杨家将 · 功夫状元 · 七剑下天山 · 天外飞仙 · 少年嘉庆






2007年

皇上二大爷 · 碧血剑 · 傲剑江湖 · 新上海滩 · 卧薪尝胆之英雄美人 · 济公新传 · A计划 · 豪门本色 · 我爱芙蓉姐 · 爱情烘焙屋 · 浣花洗剑录 · 聊斋奇女子






2008年

女人何苦为难女人 · 六个孩子 · 牵牛花开的日子 · 光阴的故事






2009年

请问芳名 · 老王同学会 · 伊甸园之东 · 贤内助女王 · 闪亮的日子
全家剧场：青梅竹马（2009年版）






2010年

全家剧场：神话 · 美人心计 · 媳妇的美好时代 · 锁清秋 · 聊斋3 · 流星蝴蝶剑 · 神话织女 · 妻子们的战争 · 欢喜婆婆俏媳妇






2011年

全家剧场：怪侠一枝梅
宫心计 · 唐琅探案 · 古今大战秦俑情 · 宫 · 又见白娘子 · 刁蛮俏御医 · 水浒传 · 巾帼枭雄 · 巾帼枭雄之义海豪情 · 步步惊心 · 倾世皇妃 · 铁梨花






2012年

公主嫁到 · 龙游天下 · 龙行天下 · 龙巡天下 · 穆桂英挂帅 · 七侠五义人间道 · 如意 · 三国 · 倾城雪 · 大秦帝国之纵横 · 天涯明月刀 · 木府风云 · 大太监






2013年

巾帼神拳 · 枪炮侯 · 神医喜来乐传奇 · 刑名师爷 · 滚滚红尘 · 妈祖 · 兰陵王 · 精忠岳飞 · 错点鸳鸯·戏点鸳鸯 · 后宫美人计






2014年

阿爸的愿望 · 雨夜花 · 真爱找麻烦 · 天龙八部（2013年版） · 月亮上的幸福 · 金玉良缘 · 大汉贤后卫子夫 · 隋唐英雄传






2015年

土地公土地婆 · 武媚娘传奇 · 神雕侠侣（2014年版） · 少年四大名捕






2016年

女医·明妃传（八点改至九点） · 美好年代 · 多桑の纯萃年代 · 让爱飞扬






2017年

这些年那些事 · 一把青 · 我可能不会爱你 · 我的宝贝四千金














查
论
编


台湾古装/时代/武侠电视剧






夏商西周

伐纣 · 周公与桃花女 · 封神榜






春秋战国

战国风云






秦汉

一代暴君 · 大汉天威 · 孙膑下山 · 秦始皇与阿房女 · 王昭君 · 秦始皇的情人






三国

武圣关公 · 貂蝉（台视版） · 貂蝉（中视版） · 洛神 · 三国英雄传之关公






晋朝 南北朝

七世夫妻之梁山伯与祝英台 · 兰陵王 · 达摩






隋唐

王宝钏 · 薛平贵 · 一代女皇 · 薛平贵与王宝钏（叶青歌仔戏） · 李娃传 · 李靖与红拂女 · 杨贵妃传奇 · 一代公主 · 再世情缘 · 乞丐与千金 · 大唐风云录 · 唐太宗李世民 · 游龙惊凤 · 人面桃花 · 金缕衣 · 乞丐郎君千金女 · 花木兰 · 移山倒海樊梨花 · 霹雳菩萨 · 武媚娘传奇






五代

真命天子－赵匡胤传奇 · 情剑山河






宋元

王文英认亲 · 精忠报国 · 宋宫秘史 · 精忠岳飞 · 西厢记 · 八千里路云和月 · 一门英烈穆桂英 · 一代名臣范仲淹 · 包青天（1974年版） · 包青天（1993年版） · 七侠五义 · 新新包青天 · 真命天子－赵匡胤传奇 · 皇甫少华与孟丽君 · 棋武士 · 君臣情深 · 济公 · 怀玉传奇 千金妈祖 · 一代神相赖布衣 · 天龙传奇 · 包公出巡






明/郑治

郑成功 · 风流才子唐伯虎 · 小侠龙旋风 · 碧海情天 · 大太监与小木匠 · 新龙门客栈 · 江山美人 · 真命天子－朱元璋传奇 · 机灵小不懂 · 神医大道公 · 秦淮烟雨 · 欢喜菩萨 · 神机妙算刘伯温 · 双龙传 · 超时空恋爱(满剌加)






清/清治

大刀王五 · 嘉庆君游台湾（1980年版） · 大执法 · 赛金花 · 年羹尧新传 · 刺马 · 清宫残梦 · 还君明珠 · 再世情缘 · 一代红颜 · 香妃 · 八月桂花香 · 新月格格 · 戏说乾隆（中视版） · 末代儿女情 · 京城四少 · 梅花三弄－梅花烙 · 一代皇后大玉儿 · 戏说乾隆（台视版） · 戏说慈禧 · 嘉庆君游台湾（1997年版） · 蓝色水玲珑 · 欢喜游龙 · 还珠格格 · 我们一家都是人－一间客栈 · 天下第一状 · 还珠格格II · 邱罔舍与白贼七 · 怀玉公主 · 第一剧场 · 少年英雄方世玉 · 施公奇案 · 戏说台湾 · 才子佳人乾隆皇 · 孙中山 · 江湖奇侠传 · 青龙好汉 · 白贼七 · 台湾英雄·斧头将军 · 还珠格格III · 小当家 · 嘉庆君游台湾（2009年版） · 女人花－咸丰三年 · 龙飞凤舞 · 飞龙在天 · 珍珠彩衣






民初/日据

青天白日 · 庭院深深（1974年版） · 一剪梅 · 庭院深深（1987年版） · 京华烟云 · 蓝与黑 · 风萧萧 · 末代皇孙 · 六个梦－婉君/哑妻/三朵花 · 烟锁重楼 · 雪珂 · 望夫崖 · 青青河边草 · 梅花三弄－鬼丈夫/水云间 · 台湾廖添丁 · 人间四月天 · 江山楼 · 表妹吉祥 · 她从海上来 · 负君千行泪 · 戏说台湾 · 恋香 · 富贵在天 · 赴宴 · 风中绯樱 · 寒夜续曲 · 浪淘沙 · 再生缘 · 水色嘉南 · 酱园生 · 勇士们 · 歌谣风华-初声 · 回家 · 黄金稻浪 · 新丁花开 · 春梅 · 思慕的人 · 爱阮两世人 · 紫色大稻埕 · 阿不拉的三个女人 · 阅读时光2－先生妈






战后

六壮士之古宁头战役 · 西南忠魂 · 不了情 · 缘 · 台湾水浒传 · 曾经 · 盐田儿女 · 春子与秀缎 · 爱 · 台湾变色龙 · 亲戚不计较 · 社会记者的故事 · 流氓教授 · 城市事件簿 · 台湾演艺圈 · 超级世家 · 香蕉新乐园 · 汪洋中的一条船 · 后山日先照 · 恋香 · 孽子 · 意难忘 · 台湾百合 · 浪淘沙 · 再见，忠贞二村 · 旧情绵绵 · 鲁冰花 · 大将徐傍兴 · 彩色宁静海 · 光阴的故事 · 月满水沙涟 · 青梅竹马 · 十里桂花香 · 我在1949，等你 · 瑰宝1949 · 比赛开始 · 恋恋阿里山 · 东华春理发厅 · 幸福蒲公英 · 孤恋花 · 我的自由年代 · 雨后骄阳 · 在河左岸 · 热海恋歌 · 艋舺的女人 · 阿母 · 原乡 · 爱你没条件 · 思慕的人 · 灿烂时光 · 一把青 · 1989一念间 · 加油！美玲 · 春花望露 · 美好年代 · 白鹭鸶的愿望 · 多桑の纯萃年代 · 阅读时光2－生活是甜蜜 · 外乡女






武侠

绝代双骄（1977年版） · 书剑江山 · 玉钗盟 · 倚天屠龙记（1984） · 楚留香新传 · 射雕英雄传：大漠英雄传 · 射雕英雄传：华山论剑 · 边城刀声 · 京城猎人 · 书剑恩仇录 · 霹雳布袋戏 · 倚天屠龙记（1993年版） · 香帅传奇 · 孤剑恩仇记 · 神雕侠侣 · 魔剑生死棋






神话

中国神话故事（西游记 · 天雷报） · 快乐神仙 · 新白娘子传奇 · 土地公传奇 · 青蛇与白蛇 · 大慈大悲观世音 · 天上圣母妈祖






名著

金玉缘 · 红楼梦 · 齐天美猴王 · 三国英雄传之关公 · 新西游记 · 倩女幽魂 · 聂小倩






架空(虚构)

四郎与真平 · 超级小英雄 · 中国民间故事 · 锺无艳














查
论
编


中国电视金鹰奖最佳长篇电视剧（第13届-第27届）










   


1995 三国演义
2001 大雪无痕
2010 解放




1996 宰相刘罗锅
2002 长征
2012 中国1921




1997 和平年代
2003 希望的田野
2014 焦裕禄、寻路




1998 水浒传
2004 延安颂




1999 还珠格格
2006 任长霞




2000 钢铁是怎样炼成的
2008 闯关东












2016年改为优秀电视剧奖







^ 望穿双眼盼“格格” “小燕子”飞入榕城观众家福州晚报,1999年6月25日





分类：台湾古装/年代/武侠电视剧中国电视金鹰奖最佳长篇电视剧得主中文连续剧1998年中国电视剧1999年中国电视剧1998年台湾电视剧1999年台湾电视剧2003年台湾电视剧无线电视外购剧集亚洲电视外购剧集中视电视剧东森电视外购电视剧中天电视外购电视剧还珠格格2003年中国电视剧隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年11月带有不当合理使用内容的条目使用无数据行信息框模板的条目使用ISBN魔术链接的页面