东伦内尔岛





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月11日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






东伦内尔岛


联合国教科文组织认定的世界遗产





正式名称


英文名称*
East Rennell


法文名称*
Rennell Est


基本资料


国家
 所罗门群岛


地区**
亚洲和太平洋地区


注册类型
自然遗产


评定标准
自然遗产(ix)


备考
伐木对岛屿本身及其生态造成破坏


注册历史


注册年份
1998年


濒危年份
2013年-


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





东伦内尔岛（英语：East Rennell）是属于太平洋国家所罗门群岛的领土，位于伦内尔群岛的南部。由于东伦内尔岛是世界上最大的珊瑚礁，又有许多独特的物种，因而在1998年被列为世界自然遗产。目前是所罗门群岛唯一的世界遗产项目。
外部链接[编辑]

世界遗产组织关于东伦内尔岛的介绍
UNESCO Natural Site Data Sheet

坐标：11°45′S 160°28′E﻿ / ﻿11.750°S 160.467°E﻿ / -11.750; 160.467




分类：所罗门群岛世界遗产隐藏分类：自2017年2月缺少来源的条目含有英语的条目含有法语的条目维基数据存在坐标数据的页面