岛链





本条目类似爱好者专页。（2016年12月11日） 
维基百科不是不经筛选的资讯收集处。请帮助改进这个条目，使用中立的语气（而不是爱好者或媒体报道的语气），移除琐碎的轶事与未经证实的评论、不合适的列表和链接收集等。如条目内有爱好者可能感兴趣而不符维基百科收录标准的内容，可考虑将该等内容移至其他专门描写岛链的百科或网站，或在不存在相关主题的其他爱好者百科或网站时以相关内容为基础进行构建。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






第一岛链和第二岛链的地理边界线


岛链是由美国前国务卿约翰·福斯特·杜勒斯在1951年冷战时首次明确提出的一个特定概念，它既有地理上的含义，又有政治与军事上的内容，其用途是围堵亚洲东岸，对苏联、中国等共产主义国家形成威慑之势。岛链这个概念在中文和日文语境的应用在冷战结束及国际关系变化中逐渐减少，在英文语境中已经很少被应用。[1]



目录


1 第一岛链

1.1 地理位置
1.2 战略价值
1.3 台湾

1.3.1 日本




2 第二岛链
3 第三岛链
4 太平洋锁链
5 参考资料



第一岛链[编辑]
地理位置[编辑]
第一岛链是指北起日本群岛、琉球群岛，中接台湾岛，南至菲律宾、大巽他群岛的链形岛屿带。位于朝鲜半岛南方的大韩民国有的时候也会被视为第一岛链的一部分。
战略价值[编辑]
第二次世界大战与朝鲜战争期间，美军将领道格拉斯·麦克阿瑟曾将位于第一岛链中点的台湾誉为“不沉的航空母舰”[2]，同时毛泽东发动了针对台湾的一连串作战但铩羽而归。
中华人民共和国开国初期试图突破美军在第一岛链上的包围网，但由于美国第七舰队和台湾方面所占据的军事优势，中华人民共和国籍船长达三十年无法在大陆南北港口间通行。1968年，中华人民共和国方面以绕行太平洋的方式，打通南北航线。1979年，才在台湾海峡复航。
冷战期间，美国的艾森豪总统于朝鲜战争后，与台湾签订《中美共同防御条约》（现已中止）正式将台湾纳入第一岛链中，美国为阻止共产党势力扩张，而在亚洲东部岛屿协助建立反共的政权，同时提供军力以及其他各种形式上的援助。
台湾与菲律宾的国防在第一岛链上最为脆弱（台湾没有正式的国际地位，菲律宾军事力量较弱），加上一连串的政治经济外交因素，近20年来国防疲弱不振，加上其他东南亚地区经济依赖中国越来越深，使得中国方面得以找到突破口渗透，引来美国、日韩澳等国顾忌，因此美中两国在第一岛链上仍维持着“恐怖平衡”的状态。
台湾[编辑]
在第一岛链的“封锁链条”中，最为关键的是台湾岛。它位于第一岛链的的中间，具有极特殊的战略地位，掌握了台湾岛就能有效地遏止东海与南海的咽喉战略通道，也有了与第二岛链内海域的有利航道及走向远洋的便捷之路。
日本[编辑]
日本内阁批准的防卫白皮书强调“中国海军威胁”。在日本有关中国海军活动频繁的报导中，不少都提到了太平洋“第一岛链”和“第二岛链”，中国海军的动向也往往与突破岛链联系起来。
香港《亚洲周刊》2009年7月发表文章称，日本通过在与那国岛驻军的方式将军力向中国推进500公里，不但强化了对钓鱼岛的实际控制，完善了对中国军事围堵的第一岛链，而且也为在与中国可能的冲突中“先发制人”做好了准备。[3]
对于日本警惕中国突破“第一岛链”，中国人民解放军国防大学战略研究所孟祥青教授2009年7月19日在接受《环球时报》采访时表示：“日本对中国走向海洋确有不适感，因为日本是传统岛国，狭隘的岛民心态在这种不适中表现得淋漓尽致。”[4]
日本问题专家高洪认为，所谓岛链是美日同盟体制下围堵中国的一种战略谋划，第一岛链就是希望阻止中国走向深水。这只是一种传统安全下的考虑，日本​​更多是藉这种安排增加一些信心。但事实上中国有很合理的理由来突破这一岛链，中国完全可以按照国际惯例、海洋法公约中的相关规定“无害通过”。
第二岛链[编辑]
是指北起伊豆群岛，经小笠原诸岛、火山列岛、马里亚纳群岛、帕劳群岛。
第三岛链[编辑]
是指北起阿拉斯加，经夏威夷群岛延伸经某些美属太平洋岛屿直至美国重要盟国澳大利亚、新西兰。
太平洋锁链[编辑]
是美国目前在亚洲战略部署的重点，而它所要围困的主要目标就是中国，其次为俄罗斯、朝鲜，这条锁链是以太平洋上的第一岛链为基础，东起靠近北极的阿留申群岛，日本四岛，韩国是这条锁链的中心，而台湾和关岛则是中轴，其一直延伸至东南亚中南半岛的新加坡、菲律宾群岛以及印度尼西亚等。[5]
参考资料[编辑]


^ Hiroyuki Umetsu. Communist China’s entry into the Korean hostilities and a U.S. proposal for a collective security arrangement in the Pacific offshore island chain. Journal of Northeast Asian Studies. June 1996, 15 (2): 98–118. doi:10.1007/BF03028144. 
^ Why Taiwan Matters. 《外交家》杂志. 2011-03-08. （英文）
^ 毛峰. 日本驻军近控钓岛先发制人. 《亚洲周刊》. Vol. 第23卷 no. 28期. 2009年7月19日.  文章摘要如下:日本防卫省表示，日本将向处于最西端的与那国岛派驻一支陆军部队，以加强对被喻为日本西南边防“重镇”及其钓鱼岛等西南岛屿的保卫。这项派兵 屯守计划，作为“国家西南防御部署的重要一环”，将被列入未来五年的“新防卫计划大纲”。据日本军方消息人士透露，首批派驻部队隶属于驻守在冲绳那霸的陆 上自卫队第一混合旅团，规模不是很大，官兵人数大概有50人左右。作为一支离岛特殊连队主要分为雷达侦察和音声监听两个班，其主要职责是加强对尖阁诸岛及 其附近海域的监视与情报收集。而选择驻军与那国岛，除了它与钓鱼岛近，只有约170公里外，还有岛内具有跑道长2000米的机场，遇到“钓鱼岛有事”等紧 急情况，可以迅速空运支持军力和随时起降被称为“潜艇杀手”的新锐P3C反潜攻击机。另外，与那国岛正在扩建的港口将来也能停靠军舰等，而邻近的先岛群岛 业已完成了补给基地建设。因此，与那国岛事实上将成为日本进一步控制钓鱼岛，应对西南岛屿有事的第一前哨阵地，也意味着日本在军事战略南移中，进一步强化了从九州岛岛南线至琉球群岛西南线的第一岛链的驻军布防。
^ 专家：日本担忧中国突破第一岛链. 中评社. 2009年7月20日. 孟祥青教授认为，“日本民众认为日本历史上是海洋国家，而中国是大陆国家，这种观点本身就是错误，因为中国是陆海兼备的国家——地面上，中国背陆面海；历史上，郑和下西洋，以及2500年前中国渔民远赴南海都证明中国是陆海兼备国家。只是由于封建政权闭关锁国，以及帝国主义长期封锁，所以才造成中国貌似“陆地国家”。中国走向海洋，恢复陆海兼备国家其实是历史必然。” 
^ 拉长岛链 美拉拢印度围堵中国《苹果日报》2012年04月20日






分类：岛屿政治术语政治地理学隐藏分类：自2016年12月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月需补充来源的条目