阿尔韦托·藤森


“藤森”重定向至此。关于藤森的其他含义，详见“藤森 (消歧义)”。









阿尔韦托·藤森
Alberto Fujimori








第45任秘鲁总统


任期
1990年7月28日－2000年11月26日


前任
阿兰·加西亚


继任
巴伦廷·帕尼亚瓜


个人资料


出生
(1938-07-28) 1938年7月28日（79岁）
 秘鲁利马米拉弗洛雷斯区


国籍
 秘鲁
 日本


政党
国民新党（2007年—2013年）


配偶
苏珊娜·樋口（已离婚）
片冈都美


宗教信仰
罗马天主教


阿尔韦托·谦也·藤森（西班牙语：Alberto Kenya Fujimori，1938年7月28日－），生于利马，是日本裔秘鲁政治人物，1990年7月28日至2000年11月17日期间任秘鲁总统，拥有秘鲁、日本双重国籍。
藤森是继圭亚那于1970年3月17日至1980年10月6日出现首位华裔总统锺亚瑟以来，出任拉美洲国家元首的第二位亚裔人士。在他就任期间，其功绩主要包括稳定秘鲁前任总统阿兰·加西亚领导下动荡的秘鲁经济和平息内乱。但他的领导也挨批过于专制，因而受到不少人的争议。
藤森任职后期，被指涉及多宗政治贪污丑闻。自他的丑闻被揭发后，于2000年大选后逃到日本定居，只以传真递交请辞信。
秘鲁政府要求日本政府引渡藤森回秘鲁受审。日本政府以他拥有日本国籍为由，拒绝引渡要求。至2005年11月7日，藤森于智利被捕，秘鲁政府于翌年1月3日要求智利政府引渡藤森。2007年9月21日，智利最高法院终审判决，同意秘鲁政府引渡藤森的要求。



目录


1 出生地点争议
2 早年生涯
3 清剿游击队
4 政绩

4.1 经济与社会发展
4.2 批判


5 下台及流亡日本
6 重返南美被捕
7 后续影响
8 特赦
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



出生地点争议[编辑]
根据秘鲁政府官方资料，藤森是于1938年7月28日在秘鲁利马米拉弗洛雷斯区出生，藤森父母来自日本熊本市河内町，于1934年移居秘鲁，在藤森出生后向日本驻秘鲁大使馆申请保留儿子日本国籍，因此他持有双重国籍。西班牙语系的姓名结构是“名·父姓·母姓”，因此藤森的西班牙语全名是“阿尔韦托·谦也·藤森·井本”（Alberto Kenya Fujimori Inomoto），阿尔韦托（Alberto）是很普遍的西班牙语男子名。
有反对藤森的政治人物指，藤森其实是在日本出生，按照秘鲁宪法规定，总统必须于秘鲁出生。在政治杂志《Caretas》1997年其中一期里，曾提及藤森的出生地可能改动过，包括把原地点涂改，以不同笔迹写Miraflores，另外也有报导指藤森的受浸证书也可能曾遭涂改。
早年生涯[编辑]
在藤森参政之前，他曾于秘鲁国立农业大学就读农业工程系，1961年毕业，并获有农业工程师的专业资格。及后赴欧美攻读硕士学位，在福特奖学金的资助下，于1969年获得威斯康辛大学密尔沃基分校数学硕士学位。回国后曾任国立农业大学校长及全国大学校长委员会主席。
1989年，开始投身政治，成立了右翼政党“改革九十”（Cambio 90），并于翌年参加总统选举，被评为当时的黑马候选人，声望急速升高，1990年4月8日各候选人票数都没过半，1990年6月10日，得票率最高的2大候选人对决的第2轮选举中，藤森以57％的得票率胜过作家出身、中间派的马里奥·巴尔加斯·略萨而当选总统，并于1990年7月28日宣誓就职。
清剿游击队[编辑]
在藤森上台前，秘鲁全国有不少领土均为反政府游击队所控制，计有毛派组织“光辉道路”及马列主义组织“图帕克-阿马鲁革命行动”游击队（MRTA）。单在1989年，超过100名官员被“光辉道路”杀害，有四分之一的秘鲁区议会及省议会选择不举行选举。在“光辉道路”的恫吓下，秘鲁有超过三分一的法庭，在同一年内出现了太平绅士职位空缺。此外在1980年代亦有多名军官遇刺。




光辉道路游击队活动区域


在1990年代初期，全国有部分领土为反政府组织所占据，这些占领区又称为“解放区”（zonas liberadas），住在这些地方的居民需向反政府组织缴税。在“光辉道路”抵达利马时，该组织以杀戮及其它形式的暴力发起罢工，当时“光辉道路”主要为大学生及教师所领导。在藤森政府之前的费尔南多·贝朗德·特里和加西亚政府，最初无视光辉道路的威胁，后曾发起军事行动，但不成功，为国家后来的精英人才外流埋下了伏线。
至1992年为止，估计在12年间已有约20,000人命丧于“光明之路”游击队之下。1992年7月16日，利马最富裕地区塔拉塔发生炸弹袭击，多个汽车炸弹连环爆炸，造成40多人死亡。一名评论员形容该袭击是“向藤森总统下战书”，其后陆续有银行、酒店、学校、餐厅、警局、商店等遭汽车炸弹袭击，游击队同时炸毁两条连接海岸至安地斯的两条铁路桥，一些大型铜矿的运输路线因而中断。
在清剿反政府游击队方面，藤森确有一番手段。他在位期间曾逮捕“光辉道路”领袖阿维马埃尔·古斯曼，结束了长达15年的恐怖时代，而获得人民的赞赏。在反恐手段中，藤森赋予军队权力，逮捕疑似恐怖份子者，并于军事法庭进行秘密审讯；又动员郊区的民众武装起来，组织自卫队，共同反恐。
随着清剿行动渐见成效，游击队的活动于1992年起大幅减少，藤森声称他的行动大大消除恐怖份子的威胁，但其实功劳应归于国家的反恐理事会（DINCOTE），使多个恐怖组织的首脑被捕，尤其是逮捕“光辉道路”的领袖。有人认为藤森的反恐行动与侵犯人权的问题出现抵触，在军方与武装分子的交战当中，死伤者多为无辜的农民。在2003年国家的一份报告当中，提及在1980年至1995年间，大多数的恐怖活动均由游击队制造的，另外秘鲁军方在该段期间，曾破坏一些村落以及杀害一些被怀疑协助叛军的农民，有滥杀无辜之嫌，因此他们也需承担责任。
其中一宗案件，有14名军人涉嫌于1988年5月14日在一个城镇屠杀了47名男女和儿童，被军事法庭宣判入狱三个月至一年不等。该14名被告不服上诉，辩称其队长和另外3名士兵在他们执勤前一天遭到“光辉道路”的伏击丧生。后来他们上诉得直，得以继续服役，没有入狱。
1996年12月17日，首都利马的日本大使官邸内正在举行派对，一批全副武装的MRTA游击队闯进使馆并挟持800多人作人质。在与军方长达四个月的对峙期间，多名人质陆续获得释放，至翌年四月只剩下72人。该组织要求政府释放被囚禁的组织成员，他们事前已有周详计划作出行动，但政府拒绝其要求，坚决要作出谈判及营救。
1997年4月22日，秘鲁军方出动一支为数140名士兵的突击队拯救人质，行动中两名士兵和全数十四名绑匪死亡，另有一名人质在救出后被证实死亡，遇害人质为一名法官，经法院裁定，该人质在军方的拯救行动中丧生。事件继续调查至2002年，根据目击者所提供的证词，行动中只有一名绑匪当场被军方击毙，其余绑匪均弃械投降，在国家情报局的指使下遭军方即场处决。
藤森在下台前，宣布于1980年至1995年间，曾触犯人权罪行的军警可获得特赦，此举受到人权组织及多个国家的批评。
政绩[编辑]
经济与社会发展[编辑]
藤森在第一届任期中曾创造高度的经济成长，但在第二届任期中，由于1990年代后期的厄尔尼诺现象严重影响了秘鲁经济[1]，导致成长力道减弱，然而1992至2001年间的国内生产总值总增长率仍达44.60%，相当于每年3.76%；1991至2001年间的人均生产总值总增长率达30.78%，相当于每年2.47%。[2] 而秘鲁国家统计局 INEI 的报告[3] 指出：在阿兰·加西亚任内，秘鲁的贫民比率由41.6% 升至55%，而在藤森任内则稍有好转（降至54%）。联合国粮食及农业组织的一份报告[4] 则指出：在1990-92年与1997至1999年间，秘鲁的营养不足人口比率下降了29%。
秘鲁重新进入全球经济体系，并吸引了外资。借着卖出国营企业，某些服务产业得到了改善，例如当地的电话、手机与互联网业。举例明之，在私有化之前，一名顾客可能要等上十年，国营电话公司才会装妥线路，而且装机费甚高（然而月租费较低廉）[5][6]；而私有化以后仅须等上几天。电话普及率由1993年的 2.9% 提升至2000年的 6.2%。[7] 私有化也促使外资涌入矿业、观光、出口农业与能源产业等出口导向产业。加西亚任内几近于零的外汇存底增加到将近一百亿美元。
藤森也缩减了政府支出，增设学校、道路，并改善通讯基础建设。这些措施有助于观光业、出口农业与渔业的发展。
批判[编辑]
批判者指出，藤森之所以能鼓励有外资参与的大型采矿计划，并推动有利于矿业的法律，实为戒严后的政治气候所致。
一些分析家则表示：在藤森任内的经济成长背后，反映的是跨国企业大量开采不可再生资源；这些企业看上的是极低的矿区使用费，也正因如此，开采所得几乎全流向国外。[8][9][10][11]
藤森的私有化计划也仍受争议，2002年由反对派社会主义议员坎塞科发起的一份国会调查指出：在将数百间国营企业私有化所得的90亿美元收入中，只有一小部分真正利益到秘鲁人民。
藤森的风格有时被评为“民粹独裁主义”。政治分析家肯尼认为藤森政府在戒严后走向了专政[12]；与藤森合作密切的秘鲁情报局局长弗拉迪米罗·蒙特西诺斯建立了一个遍及政、商及媒体的贪腐网络；1996年解密的一份文件证明，虽然美国政府知道他向毒贩收取保护费，中央情报局仍提供他每年100万美元，共计十年的缉毒经费。[13] 蒙特西诺斯后来被以挪用公款、贩毒及谋杀等罪名起诉。[14][15]
下台及流亡日本[编辑]
2000年藤森利用访问日本的机会，透过传真及邮寄递交请辞信后，流亡日本。由于父母早已向日本使馆为藤森保留日本国籍，并且在1985年修例时没有放弃，因此可于日本居留。不少日本政客对藤森表示支持，其中原因是在1997年的日本大使馆人质事件中表现果断。
而继任总统托莱多从就任起，便不停查找藤森过往的犯罪证据，包括多次与最高法院、税局及其他权力机构开会，以“集中力量，把罪犯藤森从日本抓回来”。托莱多的急进超越了秘鲁法律的底线，包括强迫司法及立法机关在不听取藤森答辩的情况下，判藤森有罪（见1993年的秘鲁政治宪法），而非为藤森提供律师作缺席审判。又在毫无指控的情况下，把支持藤森的国会议员开除。最后司法部也拒绝了托莱多的越轨行为。
重返南美被捕[编辑]
2005年11月6日，藤森在毫无预告的情况下与四名不知名的人士同行，乘坐私人飞机由日本经墨西哥飞抵智利首都圣地亚哥，并直接到达酒店下榻。由于智利和秘鲁两国关系紧张，藤森可能是看准了智利政府不会把他交给秘鲁才敢到智利。其后智利警方宣布，警方于当地时间11月7日凌晨在藤森入住的万豪大饭店将他逮捕。而秘鲁外长马乌都阿在声明中表示是秘鲁方面向智利当局提出拘捕的要求。
2006年1月3日，秘鲁政府以藤森在任期间屠杀、挪用公款等为理由，正式向智利外交部递交了有关引渡藤森的申请[16]。1月10日，秘鲁国家选举委员会决定，禁止藤森参加下一届总统大选。他们依据秘鲁议会的一项裁决作出此决定。秘鲁议会曾裁定，藤森在2011年之前不得在该国担任公职。[17]5月18日，藤森被允许保释，从而使他获得了临时人身自由[18]。
2007年7月11日，智利最高法院做出一审判决，拒绝秘鲁政府提出的将藤森引渡回秘鲁的要求[19]。但随后在9月21日，智利最高法院做出终审判决，批准将藤森引渡回秘鲁[20]。9月22日，藤森被引渡回秘鲁接受审判[21]。同年12月11日，藤森因滥用职权及指使他人非法搜查罪而被判监6年，期间藤森曾提出上诉，最高法院于2008年4月15日驳回上诉，维持原判。[22]
2009年4月7日，秘鲁最高法院特别法庭裁定藤森在两起绑架杀人案中犯有践踏人权罪，判处其25年监禁。同年7月，一个法庭判处藤森7年半监禁，因为他挪用公款1500万美元付给蒙特西诺斯。同年10月3日秘鲁法院判处藤森6年监禁，罪名是在他10年统治期间，授权窃听和进行行贿等违法行为，这已经是藤森第四次刑事审判，藤森表示他将对判决提出上诉[23]。2017年12月24日，秘鲁总统库琴斯基以人道及健康理由，提早释放藤森。[24]
后续影响[编辑]
藤森的女儿藤森惠子在2006年当选秘鲁国会议员，在2011年参选总统，于第二轮投票取得48.551%的有效票落败；2016年卷土重来，以39.85%的得票率，在第一轮投票居于第一，却在第二轮投票以49.78的得票率落败，但其所代表的【人民力量】却在总数130席的国会中取得71席，稳居第一大党。
特赦[编辑]
2012年年尾消息指藤森罹患舌癌及其他健康问题，其家人向时任总统乌马拉请求特赦藤森[25]，惟乌马拉以藤森病情未算严重为由拒绝[26]。及至2016年7月，尚余三天总统任期的乌马拉总统指因时间不足而未能处理第二次特赦藤森的申请，需留待予继任总统库琴斯基继续[27][28]。及至2017年12月24日，库琴斯基总统以藤森健康问题为由，批准藤森的特赦申请[29]。
参见[编辑]

藤森可乐
片冈都美

参考文献[编辑]


^ Gastón Antonio Zapata Velasco, Kenneth Broad, et.al., Peru Country Case Study: Impacts and Responses to the 1997-98 El Niño Event 互联网档案馆的存档，存档日期2006-09-05. - 2006年9月26日访问
^ [1] Perú Instituto Nacional de Estadística e Informática INEI - 2007年5月21日访问
^ El Entorno 互联网档案馆的存档，存档日期2005-04-11., Atlas Internet Perú - Red Científica Peruana, 2003 - 2006年9月26日访问
^ Undernourishment around the world: Reductions in undernourishment over the past decade - 2006年9月26日访问
^ Las Privatizaciones y la Pobreza en el Perú: Resultados y Desafios 互联网档案馆的存档，存档日期2006-07-21. - 2006年9月27日访问
^ Peru after Privatization: Are Telephone Consumers Better Off?
^ Líneas en servicio y densidad en la telefonía fija y móvil: 1993 - 2006 互联网档案馆的存档，存档日期2006-10-25.
^ "Chile, Peru - How much do mining companies contribute? The debate on royalties is not over yet", Latinamerica Press, Special Edition - The Impact of Mining Latinamerica Press, Vol. 37, No. 2, January 26, 2005. ISSN 0254-203X. 网络下载
^ "Peru: Public consultation says NO to mining in Tambogrande", p.14–15 in WRM Bulletin # 59, June 2002 (World Rainforest Movement, English edition). 网络下载 互联网档案馆的存档，存档日期2005-03-10. - 2006年9月26日访问
^ Jeffrey Bury, "Livelihoods in transition: transnational gold mining operations and local change in Cajamarca, Peru" The Geographical Journal (Royal Geographic Society), Vol. 170 Issue 1 March 2004, p. 78.
^ Investing in Destruction: The Impacts of a WTO Investment Agreement on Extractive Industries in Developing Countries Library of Congress的存档，存档日期2005-04-16, Oxfam America Briefing Paper, June 2003. 2006年9月27日访问
^ Charles D. Kenney, 2004 Fujimori's Coup and the Breakdown of Democracy in Latin America (Helen Kellogg Institute for International Studies) University of Notre Dame Press ISBN 0-268-03172-X
^ Angel Paez, CIA Gave $10 Million to Peru's Ex-Spymaster, July 3 2001 - 2007年9月22日访问
^ Julio F. Carrion (ed.) 2006 The Fujimori Legacy: The Rise of Electoral Authoritarianism in Peru. Pennsylvania State University Press ISBN 0-271-02748-7
^ Catherine M. Conaghan 2005 Fujimori's Peru: Deception In The Public Sphere (Pitt Latin American Series) University of Pittsburgh Press ISBN 0-8229-4259-3
^ 刘国强，秘鲁正式向智利递交引渡前总统藤森的申请，新华网
^ 秘鲁禁止前总统藤森参选
^ 侯耀其，田策，藤森在智利被允许保释 获得临时人身自由，新华网
^ 赵凯，许云鹏，智利法官作出不引渡藤森回秘鲁的判决，新华网
^ 详讯：智利最高法院宣判引渡藤森回秘鲁，新华网
^ 刘国强，简讯：秘鲁前总统藤森被引渡回国，新华网
^ [2]
^ 藤森因贪污罪被判6年监禁
^ 秘鲁提前释放判监25年的前总统藤森. 商业电台. 2017-12-25. 
^ Fujimori Family Requests Pardon for Former Peruvian President, by William Neuman, New York TImes, 11 October 2012
^ Peru president rules out pardon for ex-leader Fujimori
^ Alberto Fujimori Files New Request for Presidential Pardon
^ Peru's Humala rules out pardoning Fujimori during his term
^ Peru's jailed ex-president Alberto Fujimori pardoned, sparking protests


外部链接[编辑]


维基新闻相关报导：
秘鲁前总统藤森被判25年有期徒刑



阿尔韦托·藤森（西班牙文）（英文）（日文）
日本为何“死保”秘鲁前总统藤森·人民网日本版




前任：
阿兰·加西亚
秘鲁总统
1990年—2000年
继任：
巴伦廷·帕尼亚瓜







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 79416974
LCCN: n91063091
ISNI: 0000 0000 5866 1873
GND: 119264056
SUDOC: 033617023
BNF: cb12446658c（数据）
BIBSYS: 90768573
NDL: 00620693
BNE: XX1458412












分类：Webarchive模板其他存档站点1938年出生在世人物秘鲁总统考迪罗曾入狱的领袖秘鲁工程师秘鲁罪犯日本裔秘鲁人利马人威斯康辛大学密尔瓦基分校校友贿赂国民新党党员隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有西班牙语的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目