印洲塘


印洲塘





位置
香港新界东北部大鹏湾


集水面积
三桠湾、北海笃、漆树湾、白沙头湾、青洲沥、牛屎湖湾


印洲塘是位于香港新界东北部大鹏湾内的一个内港，以水面静谧而著名。它由往湾洲、娥眉洲、吉澳等大岛，以及三桠湾沿岸一带所包围，陆地之间只有陕窄的海峡连接附近海域：东面经直门头到黄竹角海；南面经红石门到黄竹角海；西面经青洲沥到吉澳海；北面经横门海到大鹏湾。
由于大鹏湾本身已经受到新界大陆和大鹏半岛的保护，再加上以上岛屿的保护，印洲塘波平如镜，即使打风时亦不会有很大的风浪，是天然的避风塘。这亦是印洲塘英文叫做Double Haven的原因，意即“双重避风塘”[1]。香港另一个相似的例子是西贡半岛和白沙湾半岛之间的白沙湾，Hebe Haven。
海域内的大部分范围被划入印洲塘海岸公园，有虎王洲等小岛屿。当中的印洲外形宛如印台，是印洲塘中文地名来源。
印洲塘有“上有苏杭，下有印塘”的美誉。游人把印洲塘的地方联想为罗伞和文房五宝，称之为印塘六宝：

罗伞：吉澳黄幌山
笔锋：吉澳白沙头咀
笔架：笔架洲
纸张：印洲塘
墨砚：印洲附近石排
印章：印洲

英女王伊利沙伯二世和皇储查理斯王子都曾经在访港期间，将不列颠尼亚号停泊在印洲塘欣赏月色。[2]
印洲塘获由香港郊野公园之友会、国际狮子总会港澳三０三区及渔农自然护理署举办，“香港十大胜景选举”第八名。[3]。



目录


1 参见
2 参考
3 站外链接
4 远足资料



参见[编辑]

印洲塘海岸公园
印洲塘特别地区

参考[编辑]


^ 地质公园系列——印洲塘 (PDF). 明报专讯. [2010年7月22日]. 
^ 中秋节去印洲塘欣赏平湖秋月. 东方日报 (香港). 2002年9月14日. 
^ “香港十大胜景选举”. 郊野公园之友会. （原始内容存档于2007-12-13）. 


站外链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：印洲塘



秀丽幽静的海岸公园–印洲塘

远足资料[编辑]

三桠湾‧远足路线. 山上行 www.walkonhill.com. [2011年12月27日]. 





分类：香港港湾印洲塘隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英语的条目