逆转猴
逆转猴是在2000年6月6日诞生的。当天在主场的洛杉矶天使于比赛的九局下半仍落后给旧金山巨人(San Francisco Giants)两分。两位电子看板操作员Dean Fraulino和Jason Humes从金凯瑞(Jim Carrey)1994年的喜剧电影《王牌威龙》(Ace Ventura: Pet Detective)上剪了一段猴子跳来跳去的短片，并加上了"Rally Monkey!"的字样以振奋士气。到终场，天使队逆转赢了这场跨联盟的比赛。因此逆转猴一炮而红，球队也决定以猴子作为屏幕宣传的主角。
这只白色的卷尾猴名叫Katie，在影集《六人行》(Friends)中扮演Marcel，男主角之一Ross（David Schwimmer饰）的宠物。如今她有了新的任务：在关键时刻或是比分落后时替天使队的球员和球迷们打气。她会在House of Pain乐团的"Jump Around"音乐中出场，有时手上还会拿着宣示逆转时刻到来的"Rally Time!"招牌。
逆转猴最神奇的事迹发生在2002年的世界大赛(World Series)，在关键的第6场比赛。7局上半，天使队仍然落后给对手巨人队5分，但在接下来的2个半局天使连追6分,最终以1分之差击败巨人，并在隔天晚上赢得了队史首座的世界冠军。逆转猴成了天使队的象征，时至今日，球迷们仍会带着填充猴娃娃到天使球场为他们的球队喝采。
猴子影片的来源还包括了以下的电影:

The Brady Bunch Movie (1995年)
Signs（《灵异象限》，2002）
Jurassic Park（《侏罗纪公园》，1993年）
The Ring（《七夜怪谈》，2002年）

逆转猴只有在以下的情况才会出场: 当在7局以后落后给对手3分之内，或是暂时平手，且垒上有跑者猴儿才会登板
逆转猴在天使球场以外的应用[编辑]
在美国股票市场中当某支股票大涨的时候，常常会有狂热的股东将以下连结贴在网络上以兹庆祝。[1]
小数据[编辑]
由天使队的市场营销部门提供
身高: 24英寸 (60公分) 加上尾巴 体重: 15盎司 (0.2公斤) 跳跃次数: 很多次，跳不停
外部链接[编辑]

Rally Monkey逆转猴官方网站





分类：美国职棒大联盟灵长目吉祥物