张小白








项目


列表


各国漫画家列表


日本漫画家列表


台湾漫画家列表


香港漫画家列表


中国漫画家列表


马来西亚漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编


张小白（1982年12月19日－）原名张胜男。中国大陆著名漫画家，作品《Si loin et si proche》在第四届“国际漫画大赛”中获得金奖。



目录


1 简介
2 作品一览
3 奖项荣誉
4 参考资料
5 外部链接



简介[编辑]
1982年12月19日，张小白出生于中国大陆辽宁鞍山。后毕业于中国人民大学徐悲鸿艺术学院。
2011年，日本外务省举办第四届“国际漫画大赛”，张小白凭借作品《Si loin et si proche》在全球39个国家的189件投稿作品中独占鳌头获得金奖。授奖词说：“如今大部分漫画作品都耽溺于幻想，很少有人描画现实生活，尤其是当代人的内心世界，画面很温暖，故事很亲切，虽然故事发生在北京，但总让人感觉距离这样的生活很近，容易引起共鸣。”该作品是用法语著作，在比利时注册，并非中文，因为中国编辑“没有看懂”，而“法国编辑看懂了”。[1]
作品一览[编辑]

《你好》
《Si loin et si proche》
《青花》

奖项荣誉[编辑]
《你好》获得第五届中国漫画奖最佳短篇奖。[2]
《Si loin et si proche》获得第四届“国际漫画大赛”金奖。[1]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 《中国漫画离世界“这么远又那么近”》. 漫友. [2011年2月21日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《第五届中国漫画奖》. 腾讯网. [2009年10月16日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]

张小白的新浪博客
张小白的新浪微博





分类：1982年出生在世人物中国漫画家鞍山人张姓中国人民大学校友隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型