平坂读





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




平坂读


日文假名
ひらさか よみ


罗马拼音
Hirasaka Yomi


出生
日本岐阜县


国籍
 日本


创作时期
2004年—


体裁
轻小说


代表作
《我的朋友很少》


奖项
第0届MF文库J轻小说新人奖优秀赏荣誉


平坂读（日语：平坂 読／ひらさか よみ Hirasaka Yomi）是出生于日本岐阜县的轻小说作家。在MF文库J发表轻小说出道作《幽灵恋人》，获得第0届MF文库J轻小说新人奖优秀赏荣誉[1]。作品大多于MF文库J发表，台湾中文版多由东立出版社代理。



目录


1 作品

1.1 轻小说
1.2 游戏脚本


2 乐曲提供
3 参考资料
4 外部链接



作品[编辑]
轻小说[编辑]

MF文库J（Media Factory）刊载

幽灵恋人、原名《ホーンテッド!》（插图：片濑优，2004年9月 - 2005年8月、全4卷，中文版由东立出版社、新星出版社代理）
月兔升空时、原名《ソラにウサギがのぼるころ》（插图：湊ヒロム、2006年3月 - 12月、全4卷，中文版由东立出版社代理）
骷髅恋人、原名《ねくろま。》（插图：じろう、2007年6月 - 2008年11月、全7卷、“骷髅恋人∞（无限）”2009年4月），中文版由东立出版社代理）
轻小说社、原名《ラノベ部。》（插图：阳太、2008年9月 - 2009年7月、全3卷，中文版由东立出版社代理）
我的朋友很少、原名《僕は友達が少ない》（插图：马口铁、2009年8月 - 2015年8月、全11卷 + 番外篇1卷 + 其他作家的同人选集2卷，中文版由尖端出版代理）




同人选集

玛莉亚†狂热、原名《まりあ†ほりっく、まりほり》（原作：远藤海成、MF文库J、Media Factory、2009年3月）




小学馆

如果有妹妹就好了。、原名《妹さえいればいい。》（插图：カントク，2017年5月、既刊7卷，中文版由东立出版社代理）



游戏脚本[编辑]

iPhone端末用・Android端末用

オカルトメイデン（史克威尔艾尼克斯、2013年11月）



乐曲提供[编辑]

2013年


Be My Friend（作词）
僕らの翼（作词）
送信履历（作词）
FANTASISTA（作词）

参考资料[编辑]


^ 第０回 MF文庫J ライトノベル新人賞受賞作 発表http://www.mediafactory.co.jp/bunkoj/rookie/阅于2008年8月5号


外部链接[编辑]

平坂读的Twitter账户 （日文）





分类：日本轻小说作家岐阜县出身人物隐藏分类：含有日语的条目自2016年10月连结格式不正确的条目Twitter用户名不在维基数据中