秃忽鲁帖木儿
秃忽鲁帖木儿（Tughlugh Timur，1329年－1363年），教名艾布伯克里·穆罕默德，1347年在位。东察合台汗国第1代可汗。成吉思汗七世孙(有人说他是也先不花儿子)，他是首一位公开宣布接受伊斯兰教的蒙兀儿斯坦可汗，他是由杜格拉特部从瓦刺找来阿克苏即位的。他在当可汗前，遇到和卓札马鲁丁受他感召，答复他即可汗位后信教。
也先不花死后，无子，汗位空了十多年。杜格拉特部找出他来出任可汗。他即位杜格拉特部得到喀什为封地。另一件大事是在1353年由和卓额什丁主持他的入教仪式。16万蒙兀儿人入教，除了楚剌思部埃米尔略为犹豫。据海达尔说，他与和卓商讨传教政策，决定逐个贵族接见，如果他们信教便没问题，如不信，就当拜偶像者处死。但也不是没反抗，阿力麻里的景教徒和库事佛教徒趁他征战河中时叛乱。在他统治时间，察合台汗国重新统一，在1361年进攻河中(渴石一带)，留他的儿子也里牙思火者为河中总督。由帖木儿、康里人别吉克、葛逻禄人哈米德充当助手。他死后，汗国又再大乱。
参见[编辑]

察合台汗

资料来源[编辑]

历史上的新疆



前任：
合赞算端
（察合台汗国君主）
东察合台汗国君主
1347年—1363年
继任：
也里牙思火者


前任：
铁穆尔沙
西察合台汗国君主
1360年—1363年
继任：
阿的勒算端






分类：1329年出生1363年逝世察合台汗国君主改信伊斯兰教者蒙古族维吾尔族历史人物