厦门翔业集团


厦门翔业集团有限公司


Iport Group





公司类型
国有企业


成立
1995年1月1日


代表人物
董事长：王倜傥


总部
 中国福建省厦门市思明区仙岳路396号翔业大厦


标语口号
追求卓越，回报社会


业务范围
福建省


实收资本额
50亿元


网站
http://www.iport.com.cn/


厦门翔业集团有限公司（简称：翔业集团，英语：Iport Group）是厦门市政府直属的国有企业集团，于1995年1月1日在原厦门国际机场基础上组建成立。现辖厦门高崎国际机场、福州长乐国际机场、龙岩冠豸山机场等三个机场，以经营民用航空地面勤务、航空客货运代理、候机楼、货站等为主，兼营商贸、酒店、广告、投资、房地产开发等业务。



目录


1 公司历史
2 下属公司
3 参考资料
4 外部链接



公司历史[编辑]
1988年10月22日，经国务院批准，中国民航厦门站解体，厦门机场作为试点下放给地方政府经营管理。同时成立厦门国际机场，由厦门市政府经营管理。民航厦门航务管理站和民航厦门油料供应站同时成立，仍由民航管理。1995年1月1日，厦门国际航空港集团公司在原厦门国际机场基础上组建成立。1996年5月16日，集团决定成立厦门机场发展股份有限公司，后更名为厦门国际航空港股份有限公司。[1]
2003年3月28日，集团对福州长乐国际机场实施重组，这国内首例机场与机场之间通过商业运作的方式成功实施的重组。同年4月7日，集团成立全资子公司福州国际航空港有限公司运营福州长乐国际机场。[2]
2003年3月17日，3月12日，集团与连城县国有资产经营公司签定资产划归合同，将龙岩冠豸山机场无偿划归集团运营。同年7月4日，集团成立全资子公司龙岩冠豸山机场有限公司运营龙岩冠豸山机场。[3]
2012年1月1日，“厦门国际航空港集团有限公司”正式更名为“厦门翔业集团有限公司”。
下属公司[编辑]

厦门国际航空港股份有限公司
福州国际航空港有限公司
连城冠豸山机场有限公司
厦门国际航空港集团地勤服务有限公司
厦门国际航空港集团房地产开发有限公司
厦门国际航空港空运货站有限公司
厦门国际航空港大酒店有限公司
厦门国际航空港集团食品有限公司
厦门国际航空港集团广告有限公司
厦门国际航空港花卉科技有限公司
厦门国际航空港机电工程有限公司
厦门国际航空港海岸开发有限公司
厦门保税区航空港物流园建设有限公司
福建空港国际货运代理有限公司
连城冠豸森林山庄
中新机场管理培训学院

参考资料[编辑]

^ 厦门国际航空港集团公司：大事记 互联网档案馆的存档，存档日期2009-02-10.
^ 福州国际航空港有限公司：简介 互联网档案馆的存档，存档日期2009-02-28.
^ 龙岩冠豸山机场有限公司-机场简介 互联网档案馆的存档，存档日期2008-09-19.

外部链接[编辑]

翔业集团









查
论
编


厦门市属国有企业







主管机关：厦门市人民政府国有资产监督管理委员会 *






直管企业

建发集团 - 港务集团 - 国际航空港集团 - 夏商集团 - 路桥集团 - 国贸集团 - 机电集团 - 轻工集团 - 住宅集团 - 特房集团






托管企业

水务集团 - 旅游集团 - 公交集团 - 市政工程 - 燃气公司 - 公交场站 - 粮食收储 - 顺承资产 - 火炬集团 - 象屿集团






其他企业

海沧投总 - 供销社集团 - 城建企业







* 参考来源：监管企业. 厦门市人民政府国有资产监督管理委员会. [2009-03-06]. 










分类：厦门经济中华人民共和国国有企业厦门公司1995年成立的公司隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面