米格-29战斗机









米格-29 “支点”




生产公司
米高扬


首次飞行
1977年10月6日


服役
1982年7月


使用状态
现役中


主要用户
俄罗斯


生产数量
1600架以上


单位造价
1100万美元 (1998)




米格-29





基本资料


机长
（含空速管）:
17.32米


翼展：
11.36米


全高：
4.73米


空重：
11吨


正常起飞重量
（截击）:
15吨


最大起飞重量：
20吨


翼面积：
35.20米2


效能


最大平飞速度:
2400km/hr


海平面爬升率：
330米/秒


实用升限：
18000米


滑跑距离：
起飞240米；着陆600米


引擎：
RD-33
涡轮扇叶引擎x2


最大军用推力：
100 knt (50knt x 2)


最大后燃推力：
168.2 knt（84.1knt x 2）


武装


对空装备：
30mm机炮x1
AA8、AA9、AA10
AAM,AA12等六挂架


米格-29（俄语：Микоян МиГ-29），苏联米高扬-古列维奇飞机设计局于1970年代设计的双发高性能制空战斗机,同时期开发之战机亦有Su-27，目的为对抗美军之同期先进战机：F-15。北约组织给予的绰号是“支点”（Fulcrum）。



目录


1 发展
2 特点

2.1 设计
2.2 引擎
2.3 航程及燃油
2.4 驾驶舱
2.5 感应器
2.6 武装


3 操作历史

3.1 苏联和俄罗斯
3.2 德国的米格-29
3.3 古巴
3.4 伊拉克
3.5 厄立特里亚
3.6 美军的米格-29


4 展示的米格-29
5 各式型号
6 用户

6.1 现役中
6.2 已退役
6.3 非正式


7 有关内容
8 注释
9 参考文献
10 外部链接



发展[编辑]
和苏-27一样，米格-29的历史始于1969年，苏联获知美国空军正在进行“FX”计划（即最终形成F-15的计划）时。苏联领导人意识到，新的美军飞机将会对苏联现有的所有战斗机都形成巨大的技术优势。米格-21算是当时机动性很高的飞机，然而在航程，武装与升级潜能上有相当多的缺点。以对抗美国F-4为研发重点的米格-23飞行速度较高，也有较多的携带燃料与装备的空间，可是欠缺缠斗中需要的运动性。苏联欠缺的是一款在各方面性能都相当均衡的战斗机，具有优异的运动性和高性能的航电系统。对此，俄国参谋本部发出“先进战术战斗机”（Перспективний Фронтовой Истребитель，ПФИ）的需求案，其中诸项性能要求相当高，包括高航程，优异的短场起降能力（包含使用简易机场的能力），高敏捷性，超过两马赫极速和重武装。新飞机的空气动力设计交由苏联空气动力研究所（TsAGI）负责，成果与苏霍伊飞机公司一同分享。




德国空军的米格-29与美国空军的F-16在天空飞翔


然而，苏联认为先进战术战斗机的价格会太昂贵，生产数量将无法满足需求，于是在1971年将这个计划拆成两种，即重型先进战术战斗机（Тяжелый Перспективний Фронтовой Истребитель, TПФИ）和轻型先进战术战斗机（Легкый Перспективний Фронтовой Истребитель, ЛПФИ）。在同时期，美国空军也进行类似的规划，推出轻型战斗机（Lightweight Fighter）的计划和F-16战隼以及YF-17。重型战机的计划依旧由苏霍伊负责，轻型战机的计划则交由米高扬飞机设计局，苏-27侧卫即是前者的成果。后者在1974年提出9号（Product 9）计划案，也就是米格-29A，并在1977年10月6日首飞。美国侦查卫星在同年11月发现原型机，由于原型机是在拉明斯基镇附近进的朱科夫斯基（Жуковский）试飞场被发现，于是给予白羊座-L（Ram-L）的代号。早期西方推测白羊座-L的外型类似YF-17，并配备具有后燃器的R-25（英语：Tumansky R-25）涡轮喷射引擎。




伊朗米格-29UB于2011年


尽管两架原型机的坠毁造成了计划延迟，1983年，米格-29B量产机仍然在库宾卡基地开始了操作评估。该项评估于隔年完成，并于同年开始交机。由于北约未能知悉其预量产型米格-29A的存在，故该机被北约命名为"支点A"。降级改装后的米格-29B被以"米格-29B 9-12A"的型号大量出口给华约国家（出口非华约国家者则编号为"米格-29B 9-12B"）。这些飞机，一共生产了840架，相较于苏联版本米格-29B，它们的功能多有降低且不具备核武投射能力。1986年7月，苏联以一队米格-29访问芬兰。直到这时，米格-29才正式公诸于西方大众。1988年9月，苏联曾以两架米格-29参加英国法茵堡航空展。一总说来，西方观察家对其机动性能印象深刻，但引擎排烟过于明显则是其重大缺点。

米格-29的海外用户包括了阿尔及利亚、孟加拉、保加利亚、古巴、捷克、斯洛伐克东德、匈牙利、印度、伊朗伊拉克、马来西亚、缅甸、朝鲜、秘鲁、波兰、罗马尼亚、塞尔维亚、斯洛伐克、叙利亚与也门。另外，苏联解体时，白俄罗斯、哈萨克、塞尔维亚、土库曼、乌克兰、乌兹别克、阿富汗、伊朗等前加盟共和国亦自前苏联空军分得了大批数量。这些飞机状况不一，其中许多至今仍在其新用户的手中服役。
苏联精确的区分各种版本的米格-29，即使只有电子设备的改良，然而米高杨推出的多种米格-29，例如舰载机机种米格-29K，都不曾进入量产阶段。在前苏联时期，由于米高杨设计局相对于竞争对手苏霍伊，明显的缺乏政治影响力，造成在开发米格-29过程中，遭遇了许多挫折。许多更先进的型号仍在争取出口许可，而升级苏联旧型的米格-29订单也还在争取中。新型机种如米格-29SMT和米格-29M1/M2的开发也才起步。舰载机种米格-29K的发展因为印度海军航空母舰维克拉姆帝亚号（前苏联海军戈尔什科夫海军上将号航空母舰）的需求得以恢复。原本米格-29K是设计供给库兹涅佐夫号航空母舰使用，但后来却使用较大型的苏-33。
虽然非正式的名称十分普及，但苏联官方一如其他的军用飞机一样，并没有给予米格-29一个正式的名称。北约称米格为支点。2012年2月俄国防部与“米格”飞机制造公司签订合同，采购24架米格-29K/КУБ型舰载机。这是俄罗斯本身采购米格-29的最新订单。据估计，国防部采购的这批飞机将用于“库兹涅佐夫”号航母。新的舰载米格-29К/КУБ将逐步替代老化的苏-33战斗机。2009年9月俄国防部透露，为印度海军航空母舰生产的首批4架米格-29K舰载机将在10月份运抵印度。印度共订购了16架俄产米格-29舰载战斗机，其中包括12架单座米格-29K和4架双座米格-29KUB教练机。这是米格-29最为重要的出口订单。俄罗斯原计划在2008年完成印度航母的改装工作，但由于技术问题，收尾工作被推迟到2013年。在此之前这些舰载机将部署在地面。俄罗斯国防部消息人士表示，战机预计在10月中旬运抵印度，并将在印度组装和试飞，印度军方将在随后接收这批战机。[1]
2016年叙利亚战争中俄罗斯库兹涅佐夫航母前往出战，新型的米格-29K首次投入实战进行地面轰炸任务，大幅消灭各种地面敌军，战争中一架米格-29K着舰失败坠毁但飞行员跳伞成功。[2]
特点[编辑]
设计[编辑]




米格-29机身和机翼采用一体化流线型


由于设计上的基本参数是来自于TsAGI为PFI计划所进行的运算，米格-29的气动力外型设计与苏-27非常相似，其中较为明显的差异包括：主要结构以铝为主，加上一些复合材料，机翼是后掠中单翼加上融合成一体的翼前缘延伸面（leading-edge root extensions，LERSx），后掠角为40度。机身后方位于引擎位侧的是有后掠角度的水平尾翼与双垂直安定面。翼前缘自动缝翼在早期型上分长4个部分，后期型改为5个，翼后缘则有襟翼和副翼。
米格-29采用液压控制与SAU-451三轴自动飞行仪，并不像苏-27使用线传飞控系统，尽管如此，米格-29仍是一架非常灵活的飞机，无论是瞬时或者是持续回转性能均接近西方战机的平均水准，在400节以上速度时拥有和F-16相近的盘旋速度，能量损失率仅为F-16的四倍（60%和240%），良好的高攻角性能而且不容易进入水平螺旋。机身结构足以承受9G（88E米/秒²）的运动。控制杆有一个可以手动取消的软限制，以免飞行员超过g或是攻角限制。
引擎[编辑]




位于德国柏林的米格-29OVT，可以看到2个向量喷射口


米格-29有两具分开设置的Klimov RD-33涡轮喷射引擎，每具提供50.0千牛顿的推力，启动后燃器时可达81.3千牛顿。两具引擎中间的空间，能提供额外昇力，并降低翼负荷，有效增加机动性。引擎的楔形进气口位在翼根前缘延伸板的下方，并且有可调整的进气门，以供高马赫飞行的进气需求。在野战跑道起飞、降落或低速飞行时，进气门可以几乎完全关闭，防止地面异物吸入引擎。在这种情况下，翼根前缘延伸板上方的活动进气口会自动开启，引擎能从此获得所需空气。后续的型号使用类似装置在苏-27进气口的网状栅栏，取代原来机背进气口的功能。
航程及燃油[编辑]




米格-29从伊尔-76运输机上接收油料到翼下油箱


初期型米格-29B的内部油箱总容量只有4,365升。总数六个的油箱分别在两翼各一个，另外四个则在机身。燃料的因素造成米格-29B的航程有限，然而已经符合苏联的原始需求：一架点防御的前线战斗机。在进行长途飞行时，机腹中线能携带一具1,500升的副油箱后续的量产型也能在两翼下各携带一个1,150升的副油箱。此外，少数的米格-29在机身左侧加装空中加油设备，使用探针和锥管的方式进行空中加油来提升滞空时间。
一些米格-29B（米格-29 9-13）修改机背的设计（Fatback），增加内部的燃油携带量。更先进的后续型号如米格-35，能在机背携带适形油箱。
驾驶舱[编辑]
本机配备了K-36DM（英语：NPP Zvezda）弹射椅，曾在诸多紧急状况中发挥过令人印象深刻的表现。
座舱中配备有抬头显示器以及ZSh-3UM头盔瞄准具。然而，其并未配备西方战斗机广泛采用的手置摇杆（英语：HOTAS）。特别要强调的是；为了方便飞行员进行机种转换，米格-29的驾驶舱并没有大量采用人体工学设计，而是使其尽可能使其类似于之前的米格-23。不过，由于采用了泡型舱罩，其驾驶舱视野较过去苏式军机多有改善，但仍然不及同时期的西方战斗机。后期的改良型装置有多功能显示器的玻璃座舱，并且改换了真正的手置摇杆（英语：HOTAS）。
感应器[编辑]
米格-29B配备了法左特龙RLPK-29火控系统，包括了一具支援俯视/俯射的N-019脉冲多普勒雷达（北约命名：Slot Back）与Ts100.02-02火控电脑。早期的N-019A雷达号称可使米格-29与西方对手并驾齐驱，但对于苏联空军对它的经验是令人失望的。在视距外接战战斗机大小的目标时，其所提供的追踪距离只有：对头70公里/尾追35公里。虽可同时追踪10个目标，但只能半主动雷达导引导弹攻击其中的一个。在俯视/俯射时，随着距离与地面回波的增加，期讯号衰减亦十分严重，对抗电子干扰的能力也不好。这些问题，代表了这架飞机无法以白杨导弹可靠的接战视距外目标。
之后，CIA经由间谍获得N-019雷达的相关资讯。为了改善这些缺陷，法左特龙推出了N-019MTopaz雷达并配备于米格-29S上。然而，其性能仍不能使苏军满意。在最后一种改良型中，米格-29换装了有被动相位阵列天线的N-010甲虫-M雷达，在探测距离、分辨率上获得大幅改善，并支援以RVV-AE（北约编号：AA-12"毒蛇"）导弹进行多目标接战。此外，米格-29在风挡前配备了与苏-27相同的S-31E2光电探测器，可从动于雷达，亦可独立运作并提供额外的枪炮瞄准协助。
武装[编辑]
米格-29的固定武装为一具GSh-30-1 30毫米机炮，射口在左侧翼根。原始设计携弹量为150枚，但在后续型号被减到100枚。由于初期量产型的米格-29B在机腹中线携带副油箱时，会挡住抛壳口，因此携带中线副油箱时无法使用机炮。这个问题直到米格-29S之后的型号才被解决。在每个机翼下，依据不同的型号有三个或四个挂点，两边一共有六个或八个挂点。内侧挂点能携带1,150升（300加崙）的副油箱、或R-27中程空对空导弹，也可携带传统炸弹或火箭，而某些型号的米格-29能在内侧挂点携带核弹。外侧挂点通常携带R-73缠斗导弹，但某些情况下也会配备较老旧的R-60短程空对空导弹。在两侧引擎中间的机腹中线挂点能携带一个1,500升（400加崙）的油箱，但是无法携带战斗用武器。原始的米格-29B能在机腹携带通用炸弹或火箭吊舱，但是无法配备精确制导武器。直到后继的改良型才提供携带激光或光电制导武器的能力，此时的米格-29才有能力使用空对地导弹。
米格-29能携带导弹、传统炸弹、火箭和副油箱共4500升。







类比式驾驶舱









数位式驾驶舱









米格-29UB机枪口









米格-29机鼻和红外线追踪器









RD-33引擎




操作历史[编辑]
更多信息：第四代战斗机




德国空军的米格-29正发射一枚R-27导弹


苏联将米格-29出售到多个国家，由于训练等多方面的原因，其作战的历史表现不一。[3]




米格-29在伊拉克战争的“沙漠风暴”行动中被击毁


塞尔维亚的米格29已经是15年以上的老机而且因为长期禁运没有维护零件。一度投入战争，但是许多系统故障影响了飞机性能。6架被击落（拼装自14架 + 2架教练机），1架战斗受损（后来放在地面当欺敌假机时被炸毁），外加3架在地面被炸毁（共10架）。至少有超过一架式意外坠毁，飞行员于坠落中弹射成功。本战争中共两名塞尔维亚机员死亡。[4]本机还有用在南斯拉夫内战，多半是对地攻击任务。在叙利亚方面，支点负责全方位巡逻叙利亚和黎巴嫩。叙利亚飞行员对于它的机动性和武器系统很满意。所有叙利亚飞行员都飞米格机也是全球空军中最有经验的米格专家。他们的训练是非常严格且繁重，并且加强攻击性训练。




印度米格-29






北朝鲜空军米格-29


印度曾在喀什米尔卡吉尔边境冲突出动米格-29。掩护幻影2000投下激光导引炸弹并维持空优。该分队Indian Fulkrums是著名的“北印之鹰”。他们做了许多升级和引擎现代化修改。印度空军改进并成功测试Mig-29发射R-77导弹。可以确信所有印度米格-29都做了修改升级发射可R-77。同时也可以相容印度自制Astra导弹。
总之除了射下无名的商用机，所有米格-29八次空对空击落都是击落别的米格系列飞机，其中两架是遭到友军攻击。
苏联和俄罗斯[编辑]




米格-29UB at the 1988 Farnborough Airshow






米格-29SMT at the 2011 MAKS


苏联/俄罗斯作为米格-29的原生产国，也是装备米格-29数量最多的国家，在苏联解体后俄罗斯初期，俄空军只掌握了原有的米格-29部队中的37%，随着经济的一路滑坡，俄空军中的米格-29数量更是下降到300架以下。
到了1993年底，约100架生产中的米格-29因空军无法支付费用存放在仓库里。其中48架后来用于作为改进型原型机。但随着普京上台之后俄罗斯经济复苏，俄罗斯空军开始下达米格-29的新订单及原米格-29改良维护订单，截至2010年俄罗斯空军在役入列的米格-29约230架，库存220余架，2012年2月29日俄罗斯米格飞机制造公司签订合同，采购24架米格-29K/UBК型舰载机。根据协议，俄罗斯国防部将在2012-2015年间接收20架米格-29K和4架米格-29UBK战斗机；
阿富汗战争期间时常有阿政府飞行员驾机叛逃的事。有报道称1987年8月苏联的米格-29击落了四架试图攻击总统府的苏-22。[5][6]2008年4月，格鲁吉亚政府宣布一架俄罗斯米格-29击落了一架格鲁吉亚无人机并出示了无人机拍到的米格-29发射空对空导弹录像。俄罗斯予以否认。阿布哈兹政府则说是他们的L-39做的，因为该机正在侵犯领空。[7]
德国的米格-29[编辑]
80年代，东德空军接收了一批为数不多的米格-29G（东德特有型号）。1990年，德国统一。由于机龄还很新，性能也还很好，所以这批米格-29成了少数为德国联邦国防军留用的前苏联装备。这批飞机都被置于JG-73史坦霍夫联队麾下，主要用于作战训练，并不担负主要作战任务。这批飞机在2003年9月自德国空军除役，除一架留做展示外，剩余的22架米格-29全数以1欧元的象征性代价售予波兰。
美国科学家联盟（FAS）认为在近距离格斗状况下，米格-29可能拥有比F-15C相当甚至更好的战斗力，传说这个看法在一场对抗演习中被证实，米格-29展现某种领域的优势。在一场意大利的视距内（within-visual-range，WVR）的空中演习中，德国空军的米格-29对抗一批F-16机群，但并未如一些传闻一样对F-16有压倒优势，只是让美国飞行员发现它的低速机动性很出色，很像F-18。如果说MIG-29占有两百节以下的速度，F-16则称雄了两百节以上的速度[8]。另外一大优势是米格-29的头盔瞄准系统“射手（Archer）”，射手系统让德国空军的驾驶员能看到哪、锁定到哪，其前方攻击区是一个45度的圆锥角。相对而言，美国空军的战斗机必须将机头指向目标，才能锁定敌方，后来在F-15C MISP2和F-16C/D上同样引进了头盔瞄准系统和AIM-9X格斗弹后便使得美国空军重新获得压倒性的优势。美国在91年检查了德国的MIG29后发现其雷达采用落后的卡塞格伦天线等于没有下视能力，告警器的性能也欠妥，另外全机的可靠性也较差，在当时德国空军拥有的23架MIG-29中只有6架有随时出动能力。
古巴[编辑]
1996年，一架古巴的米格-29击落救援兄弟会所拥有的民用Cessna 337飞机。
伊拉克[编辑]
海湾战争中，5架伊拉克米格-29被联军击落。[9]一些俄国报道声称该机至少击落了一架龙卷风战斗轰炸机。[10][11]但是英国报道声称该机是自己坠毁的。战争结束后37架米格-29只有12架残余，有4架逃到了伊朗。[12]
厄立特里亚[编辑]
1999年，厄立特里亚空军宣称用米格-29击落四架埃塞俄比亚米格-21和米格-23，之后2000年又宣布击落一架米格-21。但是埃塞俄比亚也宣称用苏-27击落厄立特里亚五架米格-29。苏联和乌克兰都有一些佣兵在这场战争中参战。其中，米格-29暴露出引擎性能的严重缺陷，在位于苏-27六点方位的绝佳攻击位置时却因吸入废气而丧失动力，贡献了该场战争中R27唯一一次击落，而在全局战况中，米格-29均因内部燃油过少的问题而陷于被动。
美军的米格-29[编辑]
美国曾经购入前摩尔多瓦空军的21架米格-29，其中14架“支点C”拥有主动雷达干扰设备并具备核弹投掷功能。这些米格-29全数指派给设在俄亥俄州莱特-派特森空军基地的国家航空情报中心。其中一架“支点C”目前存放于俄亥俄州达顿市美国空军博物馆的仓库中，另外20架目前则下落不明，据信已遭拆解。
私人收藏家唐奇尔林曾以10万美元的代价自吉尔吉斯购入两架米格-29，碍于进口法令限制，无法进口搭配的航电装备，两机目前停放于美国伊利诺伊州的昆西，处于严重缺件并等待翻修的状态[13]。
展示的米格-29[编辑]
目前为止，共有六架前摩尔达维亚空军的米格-29被安置在美国的下列地点：

德州圣安格鲁的古费洛空军基地（英语：Goodfellow Air Force Base）。
内华达州的法伦海军航空基地（英语：Naval Air Station Fallon）。
俄亥俄州美国空军情报中心（英语：National Air and Space Intelligence Center）的莱特-派特森空军基地。
两架在内华达州的奈利斯空军基地。一架在威胁训练中心（Threat Training facility）的外面，一架在旁边有米格-23的机棚内[14]。
一架正在俄亥俄州代顿附近的美国空军博物馆内整修，一旦整修完成，将会在博物馆展示。2006年12月时，该机正在进行油漆。

各式型号[编辑]

米格-29 "支点-A"（Product 9.12）：预备量产型，1983年服役
米格-29"支点-A"（Product 9.12A）/米格-29B（Product 9.12B)"支点-A"：9.12A是华沙公约外销版本，而9.12B则是非华沙条约国家的外销版本。它缺乏核武器运载系统，并拥有最初的生产雷达，ECM和IFF（9.12B中没有ECM和IFF）
米格-29 G "支点-A"（Product 9.12A)/米格-29GT "支点-B"（Product 9.51） ：原为前东德空军米格-29,在两德统一西德将所有原属于东德的24架米格-29一起转入了德国空军，并组成为第五航空师。统一的德国就米格-29是否能进入德军装备展开争论，这致使德国政府决定对米格-29的使用价值和战斗力进行评估,在1991年两架米格-29在美国进行了两个月的测试，最后终于赢得了德国的认可。尔后德国便宣布了米格-29正式进入德国空军的决定。并将原先东德黄绿迷彩被改成了德国空军标准的灰色空迷彩。德国在接收米格-29后对其进行了电子设备的改动以适应北约的标准，德国米格-29机身上的天线罩（雷达罩，边条，尾翼天线）也都更换过成标准的材料。米格-29GT为联邦德国空军米格-29UB型。这批米格-29一直服役到台风战机开始装备德国空军为止，于2003年德国与波兰政府签订了一项合同，以每架1美元的象征性价格出售第73战机联队第一中队的所有可在役的米格-29。
米格-29UB "支点-B"（Product 9.51）：双坐转换教练机，无雷达与机炮。
米格-29 "支点-C"（Product 9.13）：大致与9.12相同，但换装大型内载油箱并加装Gardeniya雷达干扰器。
米格-29S "支点-C"（Product 9.13S）：大体与9.13相同，但可挂载4吨弹药与大型翼下副油箱。换装N019ME雷达，可同时追踪10个目标并同时攻击其中两个。
米格-29S "支点-A"（Product 9.12S）：

类似于前一个，但没有Gardeniya干扰器，适用于米格-29 9.12。

米格29SE：外销型号为米格-29S，稍微降级的N-019ME雷达具有多目标跟踪能力和RVV-AE（R-77导弹）兼容性。其武器组合包括R-27T1，R-27ER1和R-27ET1中程导弹。该飞机可以安装主动ECM系统，武器辅助工具，改进的内置检查和训练系统。米格-29SE可以同时使用两个空中目标。
米格-29SM "支点-C"（Product 9.13M）：大体与9.13相同，可挂载多种空对地导弹与激光导引炸弹。
米格-29AS / 米格-29UBS（米格-29SD）：

斯洛伐克空军为了北约的兼容性对米格-29/米格-29UB进行了升级。从2005年开始，RAC Mig和西方公司就开始了这项工作。该飞机现在拥有来自罗克韦尔柯林斯公司的导航和通信系统，BAE系统公司的IFF系统，新型玻璃驾驶舱具有多功能液晶显示器和数字处理器，与未来的西方设备融合。但是，飞机的军备保持不变。整个米格-29机队中有21架升级了12架，并于2008年2月底交付。

米格-29BM：

米格-29BM（可能是白俄罗斯现代化，可能为Bolyshaya Modernizaciya - 大型现代化）是在白俄罗斯巴拉诺维奇的ARZ-558飞机修理厂进行的米格-29升级，米格-29BM是一个升级武装的米格-29战机，白俄罗斯Mig-29BM类似俄罗斯米格29SMT。它改进包刮的武器，雷达，以及添加空中加油管。

米格-29MU1 ：

乌克兰现代化的米格-29。空中目标的侦测范围增加到29％

米格-29 Sniper：

以色列公司为罗马尼亚空军计划升级。第一次飞行是在2000年5月5日 但随着2003年罗马尼亚米格-29的退役，该方案停止。但由于维修费用高昂，导致罗马尼亚政府决定停止米格-29升级方案，进一步投资米格-21LanceR计划。

米格-29M / 米格-33 "支点-E"（Product 9.15）：战斗轰炸机，重新设计制造铝材结构机身，以线传飞控置换机械式操纵装置，换装后燃推力86KNt的RD-33K引擎。载弹量增为4500公斤，增加机内油箱，最大航程延伸至2000公里。以甲虫雷达取代原先之N-019雷达，驾驶舱加装两具多功能显示器，除支援以RVV-AE导弹进行多目标接战外，亦题供地形追沿模式，武器挂点增加至8个。
米格-29UBM（Product 9.61）：双坐型的米格29M
米格-29SMT（Product 9.17）：早期米格29的提升型。加大油箱，航程提升至2100公里，座舱加装两具大型彩色液晶多功能显示器，另有两具小型多功能显示器。配备提升后之N019MP雷达，提供更长探测距离与额外对地扫描功能。换装推力98.1KNt的新型RD-43涡轮扇叶引擎，挂载量提升至4.5吨并提供相同于米格-29M之武器选择。此型号目前服役于俄国、也门、阿尔及利亚与叙利亚空军。
米格-29K（Product 9.31）：海军型，除加装折翼、尾勾、与强化之新起落架外，大致与米格-29M同。原计划配备于库兹涅索夫海军上将号，一度计划取消后恢复。





米格-29K



米格-29K "支点-D"（Product 9.41）：海军型，印度海军与俄罗斯海军预订服役之机种，以全新线传飞控取代早期机械控制，并提升航电至米格-29SMT之水准，由俄航母起飞参与轰炸叙利亚的2016年实战。
米格-29UBT（Product 9.51T）：提升至SMT水准之米格-29UB。
米格-29M2：双座多功能战斗轰炸机，性能大致与9.15相同，但配备液晶屏幕与数字化飞控装置。计划中单座的米格-29M1并未建造，若生产则大致与9.41相同。





米格-29OVT（2001年）



米格-29OVT：目前只有一架，是其中一架预产装上Klimov的矢量喷嘴的米格-29M的代号。
米格-29UPG：印度空军米格-29B和米格-29UB战斗机的升级型，该机型装备最新甲虫-M2E雷达，新型航电设备、采用新式OLS-UEM-IRST传感器、激光、热成像和电视功能的三模吊舱，配备增强型RD-33系列涡喷引擎。基本武器装备与米格-29SMT与米格-29K/KUB相同。
米格-35 "支点-F"（Product 9.61）：集成米高扬所有成就的最终生产型。现有改装自米格-29M2的双座预产机一架，计划中还包括单座型号。该战斗机各方面性能大幅提升。特别是拥有与西方第四代战斗机看齐的完善航电，因此不再依赖战管协助，成为系列中唯一可执行独立作战的战斗机。

用户[编辑]




米格-29的用户


现役中[编辑]

 朝鲜（35）
 阿尔及利亚（76）
 孟加拉（8）
 保加利亚（50）
 克罗地亚（16 米格-29B + 4 米格-29UB）
 古巴（14 - 大多封存，其中一架存于哈瓦那航空博物馆）
 厄立特里亚（5）
 匈牙利（21）
 印度（63）
 伊朗（50）
 哈萨克斯坦（40）
 缅甸（12）
 秘鲁（18）
 波兰（45）
 俄罗斯（455）
 塞尔维亚（5；2007年起，该国重新起用米格-29）塞尔维亚政府曾表示有意购买欧美战机[15][16]
 斯洛伐克（13）
 苏丹（10）
 叙利亚（50）
 土库曼斯坦（20）
 乌克兰（217）
 乌兹别克斯坦（30）
 也门（24）。

已退役[编辑]

 捷克斯洛伐克
 捷克
 德国
 东德
 伊拉克
 摩尔多瓦: 摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国时期
 罗马尼亚
 南斯拉夫
 中国（购自罗马尼亚，用于实验）。
 马来西亚

非正式[编辑]

 美国从前苏联国家购入作为假想敌训练。[17]

有关内容[编辑]
相关机种
米格-35
类似机种
F-18大黄锋、 幻影2000、 HAL Tejas、 F-16战隼、 Su-27、 歼-10、 歼-11
设计时序
米格-15 · 米格-17 · 米格-19 · 米格-21 · 米格-23 · 米格-25 · 米格-29 · 米格-31 · 米格-35 · 米格-1.44
相关列表
飞机列表
注释[编辑]


^ 米格-29战斗机家族发展历程介绍
^ 俄罗斯航母在叙利亚
^ "More 米格 Malfunctions." Strategy Page, 21 July 2009. Retrieved 14 October 2009.
^ 空引用 (帮助) 
^ Chronological Listing of Afghan Ejections
^ Mikoyan-Gurevich 米格-29
^ Long, Helen. "Russia ‘shot down Georgia drone’." BBC, 21 April 2008. Retrieved 10 March 2009.
^ 网页截图
^ Steve Davies. F-15C Eagle Units in Combat, p. 88. Osprey Combat Aircraft 53.
^ "один самолет Панавиа «Торнадо» английских ВВС [Tornados: BBC,（in Russian）. army.lv. Retrieved 23 October 2010.
^ "Iraqi air-air victories during the Gulf War 1991." safarikovi.org.com, 2004. Retrieved 7 December 2009.
^ "Iran Air Force." globalsecurity.org. Retrieved 19 July 2009
^ http://www.wired.com/wired/archive/13.10/kirlin_pr.html
^ [1]
^ Rojters: Srbija kupuje borbene avione. vesti-online.com. 16 December 2011 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Zoran Glavonjić. Vojno vazduhoplovstvo Srbije čeka modernizaciju. Radio Slobodna Evropa. 29 August 2012 （Serbian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ air-usa.


参考文献[编辑]


Osprey - Combat Aircraft 053 - F-15C Eagle Units in Combat,作者Steve Davies


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：米格-29战斗机



AA's aviation site
Luftwaffe 米格-29s
米格-29 by Easy Tartar
飞米格-29
米格-29 "Fulcrum" page by the Federation of American Scientists
米格-29 "Fulcrum" page by GlobalSecurity.org
Mikoyan-Gurevich 米格-29 Videos
米格-29 Videos
Cuban 米格-29









查
论
编


米格飞机型号






战斗机



米格-1
米格-3
米格-5（英语：Mikoyan-Gurevich DIS）
米格-7
米格-9
米格-15
米格-17
米格-19
米格-21
米格-23
米格-29
米格-35
LMFS（开发中）








攻击机



米格-27








侦察机/截击机



米格-25
米格-31








试验机



米格-8（英语：Mikoyan-Gurevich_MiG-8）
I-250（英语：Mikoyan-Gurevich I-250 (N)）
I-270
AT（英语：Mikoyan MiG-AT）
米格-110
米格-1.44
Project LFE（英语：Mikoyan Project LFI）
米格-105（英语：Mikoyan-Gurevich_MiG-105）
米格-33（英语：Mikoyan_MiG-33）














规范控制



GND: 4320690-6

















分类：苏联战斗机俄罗斯战斗机双发喷射机米高扬飞机隐藏分类：含有空引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型含有俄语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目