特命战队Go Busters





本条目存在隐藏的内容，在一些情况下可能损害读者的阅览体验。请协助改善条目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般应该仅由特定标准化模板提供折叠资料表格，勿因故事剧情或项目混杂而隐藏；内容应该考虑其他方式呈现。重复记载、过度细节与无助了解主题的堆砌内容等需要考虑除去。 




特命战队Go Busters
特命戦隊ゴーバスターズ



特命战队Go Buster标题



别名
特命战队捍卫者


类型
特摄


格式
电视剧
电影


原作
八手三郎


开发
东映


编剧
小林靖子
毛利亘宏
下山健人


导演
柴崎贵行
中泽祥次郎
渡边胜也
竹本昇
加藤弘之
金田治
舞原贤三
佛田洋


主演
铃木胜大
马场良马
小宫有纱
松本宽也
陈内将
水崎绫女


配音
藤原启治
玄田哲章
铃木达央
中村悠一


旁白
 宗方脩
 李勇
 陈永信


制作国家／地区
 日本
 台湾
 香港


语言
日语（日本朝日电视台）
国语（台湾东森幼幼台）
粤语（香港无线电视翡翠台）


系列数
36


集数
50


每集长度
24－25分钟


作曲
大石宪一郎


制作


制片人
武部直美


拍摄地点
 日本


制作公司
东映
朝日电视台


朝日电视台首播


播出国家／地区
 日本


播出日期
2012年2月26日－2013年2月10日


东森幼幼台首播


播出国家／地区
 台湾


播出日期
2013年9月15日－2014年8月24日


无线电视翡翠台首播


播出国家／地区
 香港


播出日期
2014年4月6日－2015年4月5日


相关节目


前作
海贼战队豪快者


续作
兽电战队强龙者


相关节目
超级战队系列


外部链接


官方网站


《特命战队Go Busters》（原题：特命戦隊ゴーバスターズ）是日本东映公司在2012年制作的“超级战队系列”第36部特摄作品。2012年（平成24年）2月26日至2013年（平成25年）2月10日每周日早上7点30分到8点在朝日电视台播出[1][2][3] ，全50集，以高清数字电视播映。
本作是东映首次采用《机械》作为主题的战队，最初编组主要成员和1988年的《超兽战队生命人》、2002年的《忍风战队破里剑者》、2003年的《爆龙战队暴连者》及2007年的《兽拳战队激气连者》一样采用二男一女组合，颜色配对分别依序为红、蓝、黄。
初期主要成员虽为三人，但每人都有一个搭档Buddyloid，换句话来说为三组，但加上后期补充的新成员。
台湾地区由东森幼幼台从2013年9月15日到2014年8月24日逢周日下午17:00播出中文配音版，香港地区则由无线电视翡翠台于2014年4月6日至2015年4月5日周日早上9:30双语广播（粤语配音及日语）。



目录


1 故事概要
2 特色
3 世界观

3.1 13年前的一场灾难


4 登场角色

4.1 能源管理局特命部

4.1.1 Go Busters
4.1.2 特命部其他成员
4.1.3 相关人物




5 Vaglass（ヴァグラス）
6 Go Busters随身装备及战斗招式

6.1 Buster Gear

6.1.1 初期成员专用
6.1.2 Beet Buster和Stag Buster专用




7 Buddyroid
8 Buster Machine
9 Buster Machine合体Megazord （特命合体 武装）

9.1 Go Buster OH／特命合体王（港译）
9.2 Buster Hercules／特命战神（港译）
9.3 Great Go Buster／超级特命合体王（港译）
9.4 Go Buster Ace・Stag Custom／特命皇牌・锹形甲虫武装（港译）
9.5 Go Buster Kero OH
9.6 Go Buster Lion ／特命雄狮（港译）
9.7 Go Buster King ／特命帝王（港译）


10 设定・用语
11 播放列表
12 主题曲

12.1 片头曲
12.2 香港版主题曲
12.3 片尾曲
12.4 插曲
12.5 角色曲


13 剧场版
14 超级英雄时间关连项目
15 注释
16 外部链接



故事概要[编辑]
新西历1999年，一个超级电脑主程式感染了病毒，此电脑病毒具有自我，转眼间占据了传输研究中心的主控电脑并开始狂飙；人类只好选择把整栋研究中心都转移到异空间。在这同时，人类也因此得到了新的能源“Enetron”。 另一方面，这事件也让3名在转移异空间前逃离研究中心的少年少女，以及3台工作机器人的命运产生很大的变化。 13年后的新西历2012年，Enetron已经成为人类日常生活中的必备能源。可是，当年那个被转移到异空间的电脑病毒却又再次回到了这个世界。任命前往克服这个危机的，便是13年前的事件后得到了特殊力量的3名“Busters”，和得到了自我的3台原本用于辅助工作的机器人“Buddyroid”。 他们就是接受了“守护人们”的这个“特命”而战的战士——“特命战队Go Busters”！
特色[编辑]

本作是东映首支采用《机械》作为主题的战队。
本作最大的特色是取消了使用每集同样固定镜头的变身特写和依序唱名这两种近代战队特有的必备画面，改用每回不固定模式，且不强求全员到齐[4]。本作与前作《海贼战队豪快者》做出了区分，也就是与过去的战队系列风格完全不同，同时取消了“怪人被打爆并巨大化”的设定，在新世纪以来相当少见[5]，使等身战与巨大战同时进行[6]。
本作自《轰轰战队冒险者》以来连续七次出现女性黄色战士成员。
以往过去为追加战士的“金”和“银”两种配色，在本作中为中期成员的配色，与《炎神战队轰音者》一样中期成员的配色。
本作继《特搜战队刑事连者》后，第二次出现摩托车座骑的战队，前后相隔8年。
本作战斗结束时就脱下头盔(Beet Buster,Stag Buster除外)[7]
命名方面，本作是继1999年的《救急战队GOGOV》后，再一次不以“XX连者”或“XX者”为战队名称，首次使用英文单字Buster(s)来命名，队员也不以“XX+颜色”为名。
在主题曲方面，片头部分取消了1982年《大战队风镜V》30年来每个战队都有的片头队呼（title call）[8]，并且标题亦改成在歌曲结束前才出现。
在巨型机器人战斗场面，采取许多真实自然光外景拍摄；而本作巨大战并非通常“结尾过场”一用，而是作为剧情存在，剧中亦有很多写实化的描写，如能量供给、更换装备、替换设备等，更有单集巨大战占有三分之二的时长的局面。
本作继承前一作《海贼战队豪快者》在变身前后成员彼此间都是以名字称呼的做法。
服装风格偏向金属英雄系列，历年来战队变身服装主要以紧身衣为主，但是这一代战队变身后的服装质料是以皮衣为主，与往年战队相较衣服质感比较厚实。
采用一部分美版金刚战士系列的术语，如Morphin、Megazord等。
本作为美版金刚战士系列推出以来第1套没有改编版的战队。
机器人方面有三部变身不同型态的人形机器人[9]
合体机器人在第六话才出场，目前为21世纪战队机器人中最迟出场的一台。
第28话开始更换全新的主题曲，为系列中首次[10]。
第二次与不同特摄节目进行跨界合作的节目。[11]

世界观[编辑]
这是一个跟日本相似的世界——
新西历1999年，一个超级电脑主程式感染了病毒，此电脑病毒具有自我，转眼间占据了传输研究中心的主控电脑并开始狂飙；人类只好选择把整栋研究中心都转移到异空间。在这同时，人类也因此得到了新的能源“Enetron”。
另一方面，这事件也让3名在转移异空间前逃离研究中心的少年少女，以及3台工作机器人的命运产生很大的变化。
13年后的新西历2012年，Enetron已经成为人类日常生活中的必备能源。可是，当年那个被转移到异空间的电脑病毒却又再次回到了这个世界。任命前往克服这个危机的，便是13年前的事件后得到了特殊力量的3名“Busters”，和得到了自我的3台原本用于辅助工作的机器人“Buddyroid”。
他们就是接受了“守护人们”的这个“特命”而战的战士——“特命战队Go Busters”！
“Busters，Ready Go！”
13年前的一场灾难[编辑]
新西历1999年，于日本境内大南地区，一处名为传输研究中心的机构——拥有专属Enetron能量储存槽的新型研究所——在圣诞节的晚上，研究所主系统无预警地被来历不明的程式病毒入侵和感染。此程式病毒在获取庞大的数据资料后，衍生出了自我意识，并且演变成最糟糕的情况——生命体Messiah的出现。
情况紧迫之下，研究所所长（弘的父亲）作出了重大的抉择。为了避免Messiah现象（感染病毒后计算机程序的成长、扩散）借由互联网扩散，蔓延到全世界，决定使用物质传输装置将整栋建筑物转移到亚空间，并嘱托部下黑木猛（后为特命部的司令官）要将病毒程式shut down。然而，虽然能暂时的渡过危机，但Messiah现象总有一天会从亚空间穿梭回来。同时，困在研究室里的人员（弘、阳子的父母亲也在其中）也因此生死未卜。
所长想解救身在研究所里的弘（7岁）、龙次（15岁）和阳子（4岁）。他为避免他们遭受波及，在这三个孩子以及三台工程机器人体内植入能抵抗病毒（meta-virus）的疫苗程式，在研究所将被转移到亚空间前的千钧一发之际将其送出研究所外。由于疫苗程式的关系，三个孩子熬过普通人无法负荷的物质传送过程，同时得到了特殊的超力量，背负着长大后必须成为Go Busters的特殊任务，却也同时背负着如同电脑般麻烦的副作用与弱点。三台工程机器人也有了属于自身的意识，成为“Buddyroid”，也成为三位Go Busters的得力伙伴。
登场角色[编辑]
能源管理局特命部[编辑]
Go Busters[编辑]
本作战队不以“XX+颜色”命名，红蓝黄战士是以“颜色+Buster”命名，而金银战士则以“XX+Buster”命名。
香港TVB版则以“特命+颜色+战士”命名，即使是金银战士亦然。


演员
生日
出生地
角色
代号
替身
台湾配音员
香港配音员


铃木胜大
1992/12/29
神奈川县
樱田弘
Red Buster
押川善文
何志威
曹启谦



第一人称为“俺”或“仆”。在特命部的ID为555・913・315[12]。
生于新西历1992年11月29日。AB型，20岁→21岁。是位冷静中带有热情的战士。
在13年前的事件中失去了父母，跟相差七岁的姐姐梨香同居。
个性是有话就直说，而且说得很明白，一针见血，也因为这样有时会被尼克责骂，也令阳子不满（因为对方老是把自己当成小孩子看）。
意外的，他还有过于自信这个令人讨厌的一面存在。
在疫苗程式的影响下获得了瞬间加速能力，但弱点是一看到公鸡（不论实物还是相片）就会呈现五分钟的“当机”状态，但是视线没有离开公鸡状况下会一直维持不知何时（当听到“公鸡”两字和看到卡通图案时，整个人会行动缓慢起来），但是根据Mission 38内容表示，小时候因为被反锁在鸡舍所造成的后遗症，因此实际引发弱点的关键不明；Mission 47内容表示，最后破解的方法就在开始当机时让他人攻击自己。
于Mission 48揭露其体内被暗特（在Mission 33时）植入了Messiah Card 13，并被暗特当作是备用数据库，不只是艾斯凯贝跟过去被摧毁的弥赛亚所搜集的资料，连Go Buster的资料都被储存在其内部。
于Final Mission通过数据化将体内卡片转移到阵雅人，但后果令阵雅人的本尊消失。






演员
生日
出生地
角色
代号
替身
台湾配音员
香港配音员


马场良马
1984/12/15
千叶县
岩崎龙司
Blue Buster
竹内康博
王辰骅
梁伟德



第一人称为“俺”。在特命部的ID为222・458・804。
生于新西历1984年1月15日。O型，28岁→29岁。在成员中为最年长（当阵雅人加入应被其取代，但因其外表年龄27岁关系又推回给自己），具队长身份。是位坦率兼努力型的战士。
因为对比起其他两人较迟接受训练，为了弥补这个差距所以每天都在自主训练。所以肌肉是十分结实的。
在疫苗程式的影响下获得了臂力强化能力，发动时肌肉（胸、腹和手臂）都会马上变得非常非常的强壮，但弱点是一旦身体过热或在高温的地方时间过长就会发生“热失控”反应（所以在每次战斗完后都需要猩崎帮其敷冰袋令自己降温）。这时侯性格会变得凶暴好战，战斗起来时更敌我不分的攻击起来，但是有时候龙次会故意引发热失控以增强自己的战斗力，热失控过后就会微笑地躺在地上。
在弘加入后则经常调解弘和阳子之间的争执。
其后当阵雅人出现其间不断给予教导，并推荐技术书（但是要自己付款）。
于Final Mission于能源管理局担任的工程师。
其他登场作品：2015年第39作“手里剑战队忍忍者”第30话饰演伊势喜六。






演员
生日
出生地
角色
代号
替身
台湾配音员
香港配音员


小宫有纱[13]
1994/02/05
栃木县
宇佐见洋子
Yellow Buster
蜂须贺祐一
内川仁朗
薛晴
何宝珊



第一人称为“私”。在特命部的ID为777・117・464。
生于新西历1995年8月5日。O型，17岁（未过生日时为16岁）→18岁。成员中的一点红，亦是最年轻的一人。刚强、充满自信的女战士。
基于还是在学年龄的关系，所以平时由兔田担任其老师，不过她似乎很讨厌念书，特别是完全不懂英文。
但偶然她还是有脆弱的一面，当她第一次遇上热失控的龙司便哭了起来，但是之后令自己更加坚强起来。
在疫苗程式的影响下获得了腿力强化能力，但弱点是要是不吃甜食就会进入“电量不足”模式，无气力正常活动。
最初从伙伴机器人Usata口中听到有关弘的事情，而误会弘的弱点是变成只会跟姐姐撒娇。
后来回想起13年前弘对着哭泣的自己许下“一定会变回原状”的约定，并知道他是为了守护这“约定”才加入Go Busters而对他改观。
但对于弘的一针见血的话还是不满（尽管自己的确有疏忽）。
于Final Mission正式回到学校继续念书。






演员
生日
出生地
角色
代号
替身
台湾配音员
香港配音员


松本宽也[14]
1986/06/21
秋田县
阵雅人
Beet Buster
清家利一
李勇
锺见麟



第一人称为“俺”。在特命部的ID为198・662・125[15]。
生于新西历1972年。40岁→41岁（外表年龄27岁→28岁），B型。
为当时能源管理局的天才工程师，亦是龙司憧憬的前辈。
与黑木猛同期（但黑木猛看见其行为不太想承认），并称呼他为“小黑／黒リン”。
在13年前的传输研究中心事件中连同研究所被转移到亚空间，却突然以27岁的面貌在众人面前出现。
但这个姿态其实只是跟暗特一样由数据制成的分身（Avatar），本尊其实还留在亚空间内。
虽然是天才，但性格轻率[16]，是个以“不完美的才是有趣（完璧でない方が面白い）。”为信条的怪人。
不断收集暗特的原因是想将本尊从亚空间传送回来，而目前本尊则安放在Beetle和Stag Beetle的机库中。
在13年前的传输研究中心事件因为还在工作而无法确定其他人是否还生存，但实际上一直都与他们联络著。
在Final Mission因帮Red Buster取出卡片而无法承受卡片的数据导致肉体消失，打败暗特后分身消失，之后以数据形态提醒Go Busters立即离开亚空间。
变身而成的Beet Buster配色偏向金黄色而不是纯金色，部分Buster Suit零件来自于彼得·J·阿角，所以，当彼得·J·阿角不在身边就无法变身[17]。
在剧场版《兽电战队强龙者 VS Go Busters 恐龙大决战！ 再见永远的朋友啊》，在彼得的体内残留的程序再度以数据制成的分身（Avatar）短时间复活一次，在击退敌人和传送Go Busters兽电池后消失。






配音员
生日
出生地
角色
代号
替身
台湾配音员
香港配音员


中村悠一
1980/2/20
香川县
彼得·J·阿角
Stag Buster
佐藤太辅
夏治世
林筠翔



第一人称为“俺”。
由雅人制作的昆虫型伙伴机器人。头部共同有着独角仙和锹形虫两种设计。
既是雅人的伙伴，也是唯一一台能变身成Go Busters的伙伴机器人。昵称为“J”。
性格冷静，不过却常常爱自我表现，完全没有理会雅人，本人亦说“对自己以外的东西没有兴趣”。
每次都很故意的站在最前并说出决定台词，之后便被雅人以“不要绕过我！（俺にかぶるな！）”“不要挡在前面！（先しゃべんな！）”等理由而遭受其责备和攻击。
其真正用途是用来定位雅人的分身和两台Buster Machine的出现位置，而且跟雅人不同是实实在在的回到现实世界。
虽然行为很多时是不会理会雅人，但实际是相当关心雅人在亚空间的情况。
缺少新能源的话行为便会变得跟醉汉一样。
总是会发现一些微小的细节但不会说出来。
经常在旁人不注意的时候做一些奇怪的举动，不过很少被注意。
于Final Mission做了森林管理员。
变身而成的Stag Buster配色偏向银色＋银蓝色而不是纯银色。
名字由来 = 甲虫（“Beetle”中的“Beet”） + 树汁（“Jyueki”中的“J”） + 锹形虫（Stag）。



特命部其他成员[编辑]

黑木猛／黑木タケシ（榊英雄 饰／台：夏治世／港：陈廷轩）


能量管理局特命部的司令官。生于1972年，40岁→41岁。
因为与弘、龙次和阳子的父母一起工作的关系，所以认识了当时还年幼的三人，并当作自己的孩子般照顾。
在13年前的事件发生的当时的他，因为外勤后并正在回家，所以逃过传输研究中心转移到亚空间的一劫，并被作为上司的弘的父亲托付了三人和三台Buddyroid。


仲村美穗／仲村ミホ（西平风香 饰／台：连宓均／港：魏惠娥）


若17岁→18岁，新进的美女操作员，负责监测亚空间反应并预测Megazords的传送完成时间。
当遇上特殊状况时，也需要参与前线行动。


森下彻／森下トオル（高桥直人 饰／台：钮凯旸／港：黄积权）


22岁→23岁，特命部的帅哥操作员，负责向前线的Go Busters传达Vaglass的情报。
跟美穗相同，当遇上特殊状况时亦需要参与前线行动。

相关人物[编辑]

樱田梨香／桜田リカ（吉木莉莎 饰／台：高嘉镁／港：刘惠云）


弘的姐姐，职业是插画家。
因健康状态不良而经常进出医院。
反对弟弟弘作为Go Busters作战，并不把他交付给特命部，并过度保护他。
对于夺去自己父母的“科学”的象征——机械可是显得相当棘手，而Nick在最初时也是很勉强的去接受。
在Mission 1中，亦曾指责Nick“教唆了”弘，最后虽然心有不满但是让他战斗。
出院后以“不希望家族分离”为由邀请弘前往画展，但实际上希望令他回心转意。
在Mission 10中，Nick的说服以及在目睹其战斗后，终于明白他是为了“不希望再让其他人有分离”这决心而战，和接受Nick为一家人。


樱田洋介、樱田美智子／桜田ヨウスケ、桜田ミチコ（山中聪、细越みちこ 饰）


弘和梨香的父母。传输研究中心的所长和职员。
13年前把一切交付给黑木后连同研究中心一同转移到亚空间。
在Mission 29成功联络到特命部。
在Mission 30被证实肉体已被数据化并存放在研究中心的终端机里，其中美智子更成为组成Escape的数据一部分。
因弘破坏数据库而消失，但在Final Mission中以数据形式登场并提醒Go Busters立即离开亚空间。


宇佐见慧／宇佐見ケイ（上野なつひ 饰）


阳子的母亲，与阵数年是同事。
任职传输研究中心，时任Metazord驾驶员，亦于13年前事件行踪不明。
其个性温柔却又带着女性的坚强，与阳子也有相似之处。
在Mission 30被证实肉体已被数据化存放在研究中心的终端机里。
最后因弘破坏数据库而消失。

Vaglass（ヴァグラス）[编辑]
港译巴古拉斯、台译歪格拉斯。把能源体Messiah作为首领，突然出现的邪恶电脑组织。
为了创造由机器统治的世界，瞄准Enetron能源，打算唤回Messiah并征服地球。
而所谓的“Vaglass”，是人类擅自取的名字。

Messiah／メサイア／弥赛亚（台、港译）（佐佐木诚二 声／台：钮凯旸／港：张炳强）


作为能源体的Vaglass的首领。
是个被病毒感染而拥有自我的超级电脑主程序，但实际上只是传输研究中心的Megazords研究兼开发程序。
在13年前被放逐到亚空间，不过，现在再次开始了向现实世界的侵略。
除了侵略和支配的野心之外，又有着想在人类困苦的身姿上找到快乐，所以有时候会作出残虐人类比夺取Enetron优先的命令。
在Mission 27吸收了生物项目实验室的数据后进化。
在Mission 30时被洋介揭露早已和传输研究中心的终端机合为一体，企图连同研究中心一起返回现实世界。
在Mission 33时得知，其数据被Enter备份，并制成13枚Messiah Card，并在当集被Enter丢到各地，而且除非卡片已经启动用否则无法探测。
在Mission 44因为Megazord ζ吸收了Megazord α、β、δ各一台与数种无机物而复活，最后被Go Busters驾驶的Go Buster Lion的Ignition Tornado击杀，确定以后不会再复活。


Messiah Cell／メサイアセル


在Mission 29出现，Messiah以无数的无机物构成有机肉体的身姿。
可以说它是实体化成新种生物的Messiah，也可以说它是Messiah的分身。
能吸收无机物以收复自己身体，也能令Buster Gear无法使用。
攻击手段为从身体发出冲击波，亦能以过去被打败的Metaloids的资料来重新制造它们。
最后在Mission 30被雅人四人击杀。


Messiah Reboot／メサイア・リブート


Megazord ζ吸收了Megazord α、β、δ各一台与数种无机物后变化成的型态，并且和Escape融合。
外观为传输研究中心的实体化数据。
在Mission 44被Go Busters驾驶的Go Buster Lion用Ignition Tornado击杀。


Enter／エンター／暗特（台译）（陈内将 饰／台：夏治世／港：张裕东）


以人类的身姿进行间谍活动的怪人，可以随意变换造型。
但他其实只是一个数据制成的分身（Avatar），所以才能随意变换造型，但是耐久性却很低。
以对能源管理中心进行间谍活动的战术窃取Enetron，并使用手提电脑作为制造Metaloids的终端机，可以令金属像生物般活动。
称呼Messiah为“Majesty（陛下）”。
说话夹杂着一口流利的法文。
智力很强，有几次都比Go Busters抢先到达现场。加上进行好几次交手后已经对他们持有歪曲的爱恋，并热衷著排除他们。
当Escape出现后，开始被怀疑自己在Messiah的里存在价值。
在Mission 30时被揭露是由肉体被数据化的研究中心职员的数据构成（这也是Enter能够说流利法文的主因，研究中心有法籍职员），并驾驶素体εMegazords与弘的Ace战斗，最后消失在素体ε的爆炸中。
但在Mission 31时却安然无恙的出现在Go Busters面前。
在Mission 33中透露自己早已备份了Messiah的部分数据并制成13枚Messiah Card。
在Mission 40中向Escape宣称自己保留了Messiah Card 04，并将Messiah Card 07回收。
在Mission 43中被驾驶着ζ的Escape压至消失。
在Mission 44中再度安然无恙的出现，并且吸收了Messiah Card 07。
在Mission 46中利用花朵制造了复制的Escape，并且展示了将生物和无机物融合的能力。
在Mission 49中利用Red Buster的复制资料变身成邪恶的Dark Buster。
在Final Mission中被Go Busters使用Volcanic All Busters Attack合力彻底删除。
在剧场版《兽电战队强龙者 VS Go Busters 恐龙大决战！ 再见永远的朋友啊》，在地球内残留的程序再度以数据制成的分身（Avatar）复活一次，要将恐龙超级战队歼灭，但最后被兽电战队强龙者打倒消失。


Enter Unite／エンター‧ユナイト（演出：藤井祐伍／CV：陈内将／港：待定）


在Mission 40时出场的Enter新型态。
利用自己持有的Messiah Card 04变身而成的新型态。
以细剑为主要武器。


Dark Buster／ダークバスター（演出：藤井祐伍／CV：陈内将／港：不详）


在Mission 49时出场, Enter利用Red Buster的复制资料变身成Red Buster的邪恶型态。
由于是利用Red Buster的复制资料变身而成的，所以力量出其意料的强，Go Busters都不是他的对手。
在Final Mission因Messiah Card 13破坏而消失。


Escape／エスケイプ／艾司凯贝（台译）（水崎绫女 饰／台：高嘉镁／港：张颂欣）


Mission 22登场，Messiah制造的第二个分身（Avatar），为女性的姿态。
称呼Messiah为爸爸。并对“强者”和“好东西”有着欣赏的概念。
与Enter不同的是，比起侵略的进度她更着眼于能给予Messiah快乐的（指折磨人类）事为行动要点。而自己的性格也是比Enter好战的。
使用平板电脑作为制造Metaloids的终端机，每次要安装一个Meta-Virus时只要滑动触摸屏上的卡片便可。
战斗以两把手枪为武器，黑色那把名为Gog，而白色那把则名为Magog(28话结尾透露，Gog和Mogog是弘的妈妈很宝贝的两只小狗装饰品的名字)。
在Mission 30时被揭露是由肉体被数据化的研究中心职员的数据构成，目前和Enter是Vaglass的唯二存活者。
在Mission 36后便一直单独行动，为使自己变强不惜挑战使用了强化武装Blue Buster，但却对方一击下被完全撃倒。
在Mission 44中被Messiah融合，其后被Go Busters击败。
在Mission 46中出现其强化过的复制体，但是却没有上一位Escape的记忆，称呼Enter为爸爸。之后被Go Busters使用Lion Blaster击杀，但之后Enter又制造出了另一位Escape复制体。
在Mission 47中被生气的Enter击杀但随后又被制造，最后还是被Go Busters击杀。
在Mission 48中再次被Enter制造，并拥有与动物融合的能力，但不能融合人类。被Go Busters击中后巨大化再被击中，最后消失。
在剧场版《兽电战队强龙者 VS Go Busters 恐龙大决战！ 再见永远的朋友啊》，在地球内残留的程序再度以数据制成的分身（Avatar）复活一次，要将恐龙超级战队歼灭，但最后被兽电战队强龙者打倒消失。


Escape Evolve／エスケイプ‧エボルブ（演出：野川瑞穗／CV：水崎绫女／港：待定）


在Mission 37时出场的Escape新型态，官方网站上则称为“ロイド形態'”。
在经过自我判断后，认为不能把Messiah的成长交托给Enter后，为超越对方而在自己身上新的数据而形成的新型态。
能把Gog和Mogog的锁链部分当成鞭子般使用。
战斗能力同样被大幅增加，但不能长时间维持这型态。


Buglers／バグラー／巴古拉（港译）


Vaglass的杂兵。
由Enter将机械用电脑输入“Burglar card”产生出来的战斗员。
平时透过插头从机械用电脑传送到其他地方。
战斗是弓型手枪。
可以伪装成人类活动。


Metaroids／メタロイド／米达机器人（港译）


由Enter将机械用电脑输入“Meta-Virus”和利用窃取到的Enetron到素体后制造出来的产物，地位相当于战队系列的怪人。
依照输入机械的不同也会使用不同的Meta-Virus，同时，其形容词亦有所不同。
共同特征为四颗眼睛与身上印有所使用的Meta-Virus名称。
另外，当Metaloids诞生的同时，其素体的资料便会传送到Vaglass的根据地，并进行Megazords的改造。


メタロイド



出场话数
名字
识别号码
输入病毒
Megazords类型
推荐环境


01
ショベルロイド
S-46
KAZIRU
β
工事现场


02
バーナーロイド
B-07
MOYASU
α
火灾现场


03
ニードロイド
C-48
SASU
β
医院


04
カッターロイド
C-10
KIRU
γ
移动距离30分圈内


05
タイヤロイド
T-18
HASHIRU
α
道路


06
スプレーロイド
S-20
TOKASU
β
密闭场所


07
デンシャロイド
D-48
ATSUMERU
α
线路上


08
ドリルロイド
D-10
HORU
α
地下15m以上


10
ダンガンロイド
D-13
UTSU
γ
超高速世界


11
ファンロイド
X-10
FUKITOBASU
β
风速10m以上


12
コピーロイド
F-94
UTSUSU
α
人群中


13
チューバロイド
O-10
HOERU
α
游乐场


13-14
チューバロイド2
O-10
HOERU Ver.2
β
音乐厅


15
ソウジキロイド
S-02
SUIKOMU
γ
一般家庭


16
パラボラロイド
T-39
SAGASU
α
高台


17
フォークロイド
F-09
EGURU
β
五星级餐厅


18
ドリルロイド2
D-10
HORU Ver.2
α
地底3000m以上


19
スパナロイド
S-87
BARASU
γ
修车厂


20
フィルムロイド
F-16
MISERU
β
电影院


21
ダンベルロイド
A-01
KITAERU
β
运动中心


22
キーロイド
O-69
TOJIRU
α
高楼大厦


23
ジシャクロイド
G-49
KUTTSUKU
γ
很多铁的地方


24
ワタアメロイド
M-72
KARAMETORU
β
夏祭会场


25
ロウソクロイド
A-96
KOWAGARASERU
α
丑三时刻


26
ケシゴムロイド
K-56
KESU
γ
小学


27
ムシカゴロイド
M-45
KAKUSU
β
复杂的建筑物内


28
スプレーロイド
E-24
NURU
α
高架桥下


31
ダンガンロイド2
D-13
UTSU Ver.2
γ
魔空空间


40
パラボラロイド2
T-39
SAGASU Ver.2
γ
湾岸


42
デンシャロイド2
D-48
ATSUMERU Ver.2
α
终点站


45
オモチロイド
Z-02
TSUKU
α
厨房


46-47
クワガタロイド
S-29
ENTER
β
野山


Movie
スチームロイド
K-10
SABIRU

不明






Messiahroids／メサイアロイド／弥赛亚机器人（港译）


在Mission 33时出现了由Messiah Card制成的新型Metaloids，则会以素体的本身机能来构成其能力，身上红色的部分具有Messiah的能力。
因为用很少的Enetron来自动生成身体，所以令管理局难以探测它们的出现。
最终目的为透过不断吸收人类化成的数据来成长以构成Messiah新身体。
每当被击破时，体内的Messiah Card也会消灭。


メサイアロイド



出场话数
名字
Messiah Card
Megazords类型
推荐环境


33
スナドケイロイド
01
α
校园


34
パペットロイド
08
γ
运动场


36
ブルドーザーロイド
05
δ
高楼大厦


37
ティアラロイド
02
β
结婚典礼


38
ドームロイド
11
α、β、γ、δ
平地


39
カラテロイド
03
β
空手道场


40
パラボラロイド2
07
无
无


41
ルーペロイド
10
α
珠宝店


42
メガゾードロイド
06
δ
悲观的气氛


43
ケンタテロイド
09、12
γ、δ
古董仓库





Megazords／メガゾード／米加巨人（港译）


全称为“Mega Zoic And Roid（巨大的人造可动生物）”，实为传输研究中心的作业用的巨大机器人。
素体接收Metaloids、Messiahroids的数据后，从Vaglass据点的亚空间转送到现实空间的巨大机器人。
另外，在Metaloids、Messiahroids诞生后，会依次序进行数据的接收、分析、改造及Megazords的转送，在这个程序开始时会有若干的时滞。特命部能探监到这个异常的能源反应，并能准确计算Megazords出现的时间。
而在Mission 20后，所有Megazords都配备了制造仿制亚空间的机能。




素体α(Alpha)
速度特化型Megazords。
身体较为瘦削，粗粗并附着两条天线的脖子为特征。
内置武装为闪电（Mission 29 后段）。
能够射出两台Bugzords（Mission 18为四台Bugzords）。






素体β(Beta)
力量特化型Megazords。
身体较为粗壮，有着巨大的双臂，以及和头部一体化的肩膀。
内置武装为导弹、闪电。






素体γ(Gamma)
强化战斗型Megazords。
有别于素体α和素体β的银色身躯，它的身躯为黑红两色。
内置武装具有双剑、防护罩、导弹和光线（Mission 29 后段）。
还有直接把物件转移到亚空间的机能。
战斗能力很高，第一次作战中Go Buster Ace连击破素体γ也非常困难。






素体δ(Delta)
寄生毁灭型Megazords。
由Vaglass夺去的Buster Machine设计图而制成的新型Megazords。
每次都会从其他三种素体上像脱壳般产生出来。
也许是因为以BC-04作为设计原形，所以外表跟Go Buster Beet相似。
内置武装具有右手臂斧头、闪电和光线。
战斗能力强悍，不但Go Buster OH的Dimension Crash对素体δ无效，第一次作战更在没有经过改造的情况下击倒Go Buster OH。
在Mission 36开始出现经过改造的版本。






素体ε(Epsilon)
飞行战斗型Megazords。
于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出现的Megazords，在本篇则在Mission 30开始出现。
驾驶员为Enter，某程度上已是其专用机。
银红两色的身躯具单体高速飞行能力，内置武装为右手臂轨道炮。






素体ζ(Zeta)
高能透明型Megazords。
Messiah Card 06经吸收人类的资料后和素体δ结合而成的型态。
具有Messiah的意识。
之后又吸收了Messiah Card 09&12，双手变成红色并威力增强。
最后吸收了Megazord素体α、β、δ各一台与数种无机物后变化成Messiah Reboot。
驾驶员为Escape。






素体ω(Omega)
最终毁灭型Megazords。
于电影特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE中出现的Megazords，在本篇则在Mission 49出现。
驾驶员为Enter。
内置武装为大量的火神炮、大量的光束炮、双手臂4连自动3000毫米发射器、肩部三连光束炮与胸口的主炮“Vaglar Striker”。




Bugzords／バグゾード／巴古巨人（港译）




从素体α身上射出的支援机器人。
因不能透过素体的资料进行改造，所以战力很弱。
内置武装为背部的加农炮和手中的机枪。



Go Busters随身装备及战斗招式[编辑]
变身道具（五人的共同变身口号：Let's Morphin！）
Buster Gear[编辑]
初期成员专用[编辑]

Morphin Brace／モーフィンブレス／特命变身手环（港译）


手表型变身器。变身时，成员会转动显示器部分的刻度盘，并按下按钮，发出“It's Morphin' Time!”音效并展开内置的眼镜。并穿上Buster Suit，然后成员再喊出“Let's Morphin”（レッツモーフィン！），装上头盔，最后让手表的眼镜装在头盔上，就完成变身为Go Busters。
另外，手环还有通讯、分析、召唤并连结Buster Machine以及发动其必杀技和显示敌方Megazords转送完成时间等各种各样的功能。


Buster Suit／バスタースーツ


Go Busters的强化服。穿著者能发挥的身体素质到常人的15倍。
头盔可以脱下，可以透过Morphin手环才能再次戴上，也可以直接戴上。


Custom Visor／カスタムバイザー／武装面罩


自Mission 33起被投入使用的强化用装备。
使用时需装到Morphin手环的侧面的“Set”动作，同时武装面罩会发出“Are You Ready?”音效并把数据化后的Buddyroid吸收，同时按下手环和武装面罩的按钮发出“Powered Custom，It's Morphin' Time!”音效并生成装甲，然后成员再喊出“Powered Morphin”（パワード、モーフィン！）穿上装甲完成强化。
实际上是Mission 23中雅人和阳子穿着的原型强化武装的完成品，为了解决力量不足的问题由Banana建议由Buddyroid的力量补足，当然这对他们的负担亦相当重。


Go Busters Powered Custom／パワードカスタム／Go Busters强化武装


三位Go Busters使用武装面罩后变成的强化型态，身上的强化武装是数据化后的Buddyroid形成，眼罩部分追加了银框。
Red Buster的强化武装使其加速能力强化到能生成分身。同时也能按下武装面罩上的按钮发动必杀技“It's Time For Busters！”，幻化成Cheetah样子并冲击对方的“Volcanic Attack／ボルカニックアタック”。Final Mission中Red Buster与其他四位Go Busters合力一起发动必杀技“Volcanic All Busters Attack”彻底将Enter删除。
Blue Buster的强化武装增加了其瞬间爆发力和腕力，更追加了透过接触物质并改变，并再构造其数据以变成其他物质进行攻击。必杀技为于空中集中Enetron到右臂令其变得巨大后打出的“Gorillarge Punch／ゴリラージパンチ”。
Yellow Buster的强化武装能在空中以数据构成立足点。必杀技为于空中集中Enetron到右腿并踢出的“Rabbit Kick／ラビットキック”。


Transpod／トランスポッド／特命通讯器（港译）


装备在Buster Suit左胸的装置。亦具备变声器的功能。
按下传送阀后，可以从基地转送单眼炮、望远剑、武装面罩和狮王破坏炮。


Ichigan Buster／イチガンバスター／单镜大炮（港译）


由单反相机变形而成的光线枪。按下传送阀上的按钮后会出现在左胸前。
作为照相机使用的话能以镜头来辨别目标是否是Vaglass。
枪型态时扭动镜头便可以发动必杀技“It's Time For Busters！”，发出具破坏Metaloids威力的强力光线。
为以防万一在特命部内具有大量预备用单眼炮，在Mission 29黑木等人亦使用它们进行战斗。


Sougan Blade／ソウガンブレード／望远镜长剑（港译）


由望远镜变形而成的短剑。按下传送阀上的按钮后会出现在右腿侧。
作为望远镜使用的话确定能Enetron的流动。
剑型态时按下主体上的按钮便可以发动必杀技“It's Time For Busters！”打出具破坏Metaloids威力的强力斩击。
跟单眼炮一样，为以防万一在特命部内具有大量预备品。


Ichigan Buster Special Buster Mode／イチガンバスター スペシャルバスターモード／单眼炮特殊破坏模式


由单眼炮和望远剑合体而成的形态。
能发动必杀技“It's Time For Special Busters！”，发出超强力光线炮。


监视器


手掌大小的球形镜头，负责把Go Busters的战斗状况传送到司令室的显示器上。


Lio Blaster／ライオブラスター／狮王破坏炮


弘从Tategami Lion驾驶仓上取得的新Buster Gear，也是Tategami Lion的操纵杆。
平时以手提箱状态的随员形态（剧中称为Lio Attache／ライオアタッシュ）被携带着。
在变形成破坏炮形态后按下扳机便可以发动必杀技“It's Time For Busters！”，集中大量Enetron后向对方发出超强力光线攻击。
与望远剑组合后可以发动必杀技“It's Time For Final Busters！”，集中大量Enetron后向对方发出超强力狮子形光弹。
本身亦具备透过探测Enetron消耗量来确定Metaloids、Messiahroids和Megazords出现与否，以及监测龙次体温上升和阳子能量消耗状态的机能，还有弘有没有当机。

Beet Buster和Stag Buster专用[编辑]

Morphin Blaster／モーフィンブラスター／特命变身手枪（港译）


手枪型变身器兼武器。还具有通信和召唤Buster Machine功能。
变身时，两人先把手柄拉下并拉出内置的眼镜，扣下扳机，发出“It's Morphin' Time!”音效并令眼镜变大的同时两人会穿上Buster Suit，然后两人再喊出“Let's Morphin”（レッツモーフィン！），装上头盔，最后让手表的眼镜装在头盔上，就完成变身为Beet Buster和Stag Buster。
变身后若按下传送阀上的按钮后，它也会出现在左胸前。
处于攻击用的“破坏枪模式／Blaster Mode／ブラスターモード”时，除了本身内置的高性能发电机能产生破坏力出众的光弹外，按下扳机便可以发动必杀技“Boost Up For Busters！”，然后再对其大叫“Come On！”确定并发出具破坏Metaloids威力的强力光弹（Beet Buster为金色，Stag Buster为水蓝色）。


Buster Suit／バスタースーツ


功能与初期成员的一样，不过设计上存在差异。
Beet Buster的Suit是以复制J的一部分盔甲的形式构成的。


Transpod／トランスポッド／金银战士通讯器（港译）


装备在Buster Suit左胸的装置。跟初期成员不同，其配色为银色。


DriBlade／ドライブレード／軚盘长剑（港译）


由方向盘变形而成的长剑。按下传送阀上的按钮后会出现在左胸前。
可分别变形为长剑的“利刃模式／Blade Mode／ブレードモード”和方向盘的“驾驶模式／Drive Mode／ドライブモード”。
其中驾驶模式用作操纵Buster Machine。而利刃模式内置的强力Enetron增幅机能令其锋利度强化得连钢铁都能像纸一样切开的程度。
而在利刃模式时按下主体上的喇叭按钮便可以发动必杀技“Boost Up For Busters！”打出具破坏Metaloids威力的强力光刃（Beet Buster为直线斩击，Stag Buster为交叉斩击）。
另外，若在利刃模式时按下主体上的喇叭按钮两侧的按钮时，便可以发动另一必杀技“It's Time For Beet/Stag Attack！”打出具破坏Metaloids威力的强力斩击。

Buddyroid[编辑]
台译【伙伴机器人】 Buddyroid = Buddy + Android 的战队新造字。
命名公式 = 动物+喜好食物


角色
CV
演出
台湾配音员
香港配音员


猎豹‧历克（港译）／豹田‧尼克（台译）／Cheeda Nick／チダ・ニック
藤原启治
浅井宏辅
李勇
麦皓丰



猎豹型Buddyroid。像是弘的大哥一样，性格积极。
能从Buddyroid形态变形成摩托车形态，载着弘抵达现场(因此J称他为摩托车)。
乘坐巨型机器人时则成为 Red Buster 的驾驶导航。
明明具有Android功能，并装设最新款的机车导航，却是个路痴。
感情波幅大的时候会不继扭动头顶的手把。
后轮部分可作为武器使用。
名字由来 = 猎豹 + 肉（Nick 与日语的“肉”发音相似）
摩托车形态原型为本田CB400 SUPER FOUR（日语：ホンダ・CB400スーパーフォア）



角色
CV
演出
台湾配音员
香港配音员


金刚‧香蕉（港译）／猩崎‧巴纳（台译）／Gorisaki Banana／ゴリサキ・バナナ
玄田哲章
冈元次郎
钮凯旸
邓港文



大猩猩型Buddyroid。龙司的伙伴机器人。
虽然持有怪力，却有容易情绪低落，经常道歉这种软弱的性格。而且，极度爱操心的他总是担心着龙次。
感情波幅大的时候脸会转动。
平常在基地内担任著机械师。
乘坐巨型机器人时则成为 Blue Buster 的驾驶导航。
名字由来 = 猩猩 + 香蕉



角色
CV
台湾配音员
香港配音员


猎兔‧生菜（港译）／兔田‧莴苣（台译）／Usada Lettuce／ウサダ・レタス
铃木达央
王辰骅
胡家豪



兔子型Buddyroid。阳子的伙伴机器人。
平时兼任阳子的老师，但对于她经常找人替自己写作业显得相当不满。
第一人称是兔田，偶尔会使用"我"来代替。
顽固任性，而且讲话句句带刺，与阳子总是争吵，不过在一会儿后便和好，而且对她非常信任，口头禅是 "Roger，Rabbit" 。
感情波幅大的时候全身会喷出烟雾来。
常在基地内担任著资料数据管理。
乘坐巨型机器人时则成为 Yellow Buster 的驾驶导航。
它的体重重到需要三个人来搬（两个人勉强可以）。
名字由来 = 兔子 + 莴苣



角色
代号
CV
演出
台湾配音员
香港配音员


比特·J·史达克（港译）／彼得·J·阿角（台译）／Beet・J・Stag／ビート・J・スタッグ
Stag Buster
中村悠一
佐藤太辅
夏治世
林筠翔



见上方介绍。



角色
CV
香港配音员


Ene-Tan／エネたん／小创蛙
辻希美
陈琴云



于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出场的青蛙型小型Buddyroid。
FS-0O的驾驶导航，虽然是Go Busters的支援，但是很讨厌对方在自己毫无准备时接触它。并于本篇第44集再次出场

Buster Machine[编辑]
由Go Busters所驾驶，以Enetron作为动力来源的战斗机体。
本身具有载具型的“Buster Vehicle”和动物型的“Buster Animal”两个型态。
而编号上的英文是取自两个型态的蓝本英文名称的头一个字。
当Go Busters进入的同时会按下Morphin手环的显示幕，发出“Let's Driving”音效以进行确定。
在Go Busters乘坐的同时，其Buddyroid会和驾驶舱一体化，其头部会成为操纵杆，跟搭乘的伙伴进行沟通。

CB-01 Cheetah／チーター

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出


38.7m（和Nick一体化前的Vehicle）
45m（和Nick一体化后的Vehicle）
61.3m（Animal）
19.2m（Vehicle）
17.4m（Animal）
12.8m（Vehicle）
23.3m（Animal）
1282t（和Nick一体化前）
1300t（和Nick一体化后）
330km/h（和Nick一体化前的Vehicle）
350km/h（和Nick一体化后的Vehicle）
300km/h（Animal）
493万hp/t（和Nick一体化前）
500万hp/t（和Nick一体化后）



Red Buster的专用Buster Machine。
Buster Vehicle时为一台超级跑车，Buster Animal时则是一头猎豹，输入“GB1”以进行变形。
另外，它是两台拥有人型的“Megazord”型态的Buster Machine的其中之一。
武装是由车身两旁伸出（Buster Vehicle）的机枪，和肩膀上（Buster Animal）的光线枪。
当Nick和Red Buster进入Cheetah时，车头会出现一个猎豹头。
在Mission 44后，加上追加了新系统，能让Nick在没有Red Buster的情况下控制。
CB是代表“猎豹（Cheetah）”和“越野车（Buggy）”。


Go Buster Ace／ゴーバスターエース／特命皇牌（港译）

【基本资料】


机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


38m
30m
14m
1300t
330km/h
500万hp/t
浅井宏辅



Cheetah的Megazord型态，输入“GB4”以进行变形，一般简称为“Ace”。
武装是由定风翼（也是Buster Animal时的尾巴）变形而成的长剑“Buster Sword／バスターソード”和肩部的导弹发射器，而本部内具有大量预备用长剑，必要时传送到Ace的手中。
当Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动必杀技“It's Time For Busters！”，打出能把Megazords一刀两断的强力斩击“Resolution Slash／レゾリューションスラッシュ”[18]。


GT-02 Gorilla／ゴリラ／金钢战车（港译）

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


36.3m (和Banana一体化前的Vehicle)
40m (和Banana一体化后的Vehicle)
27.1m (Animal)
16m (Vehicle)
32m (Animal)
18.7m (Vehicle)
25m (Animal)
1582t (和Banana一体化前)
1600t (和Banana一体化后)
250km/h (和Banana一体化前的Vehicle)
280km/h (和Banana一体化后的Vehicle)
250km/h (Animal)
593万hp/t (和Banana一体化前)
600万hp/t (和Banana一体化后)
田中宏幸



Blue Buster的专用Buster Machine。
Buster Vehicle时为一台货车，Buster Animal时则是一头大猩猩，输入“GB2”以进行变形。
Buster Vehicle的武装是停机坪上的光线枪，Buster Animal时的武装是由肩部上的车轮发出的光线枪和香蕉型导弹，发射后弹头会跟香蕉皮分离，香蕉皮落到地上时能令敌方滑倒。
当Banana和Blue Buster进入Gorilla时，车头会出现一个猩猩头。
GT是代表“猩猩(Gorilla)”和“货车(Truck)”。


RH-03 Rabbit／ラビット／猎兔直升机（港译）

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出


27m (和Usata一体化前的Vehicle)
29m (和Usata一体化后的Vehicle)
28.7m (Animal)
22.8m (Vehicle)
17.3m (Animal)
17.4m (Vehicle)
21.1m (Animal)
782t (和Usata一体化前)
800t (和Usata一体化后)
350km/h (Vehicle)
300km/h (Animal)
293万hp/t (和Usata一体化前)
300万hp/t (和Usata一体化后)



Yellow Buster的专用Buster Machine。
Buster Vehicle时为一台直升机，Buster Animal时则是一头兔子，输入“GB3”以进行变形。
武装分别是机枪和导弹，Buster Animal时更能以由水平旋翼变成的耳朵来挖洞。
当Usata和Yellow Buster进入Rabbit时，机头会变成一个兔子头。
RH是代表“兔子(Rabbit)”和“直升机(Helicopter)”。


BC-04 Beetle／ビートル

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出


57.7m (Vehicle)
63.4m (Animal)
19.0m (Vehicle)
26.6m (Animal)
18.7m (Vehicle)
24.2m (Animal)
1600t
250km/h (Vehicle)
950km/h (Animal)
600万hp/t



Beet Buster的专用Buster Machine。在亚空间制造而成。平时于亚空间内的机库待机。
Buster Vehicle时为一台起重机，Buster Animal时则是一只独角仙。
它也是另外一台拥有人型的“Megazord”型态的Buster Machine。
Buster Vehicle时装备着比20层大楼还要高的巨型吊臂。Buster Animal则可以缠着对方以吸收其Enetron，而由吊臂变成的角也可以进行攻击。
Buster Vehicle的武装是由车身两旁伸出的机枪。
设计构思来自雅人在13年前设计的Megazord，但设计图却被Enter夺去。至于雅人如何取回设计图并制造出来的原因不明。
当Beet Buster进入Beetle并装上驾驶模式的操纵剑，再按下喇叭按钮右侧的按钮时，会发出“BC-04 Shift Up！”音效以进行确定。
BC是代表“甲虫(Beetle)”和“起重机(Crane)”。


Go Buster Beet／ゴーバスタービート／特命打击者（港译）

【基本资料】


机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


41.3m
23.0m
10.4m
1600t
280km/h
600万hp/t
矢部敬三



Beetle的Megazord型态，按下操纵剑的喇叭按钮以进行变形。
武装是两腕的“Beet Cannon／ビートキャノン”和由Buster Animal时的后脚变成的两把“Beet Sword／ビートソード”。
另外由角(Buster Vehicle时的吊臂)变形的右臂还保留了伸缩的机能，可用此作连续攻击，更追加电流放射攻击。
必杀技分别是Beet Cannon的“Beet Cannon Burst／ビートキャノンバースト”、Beet Sword的“Beetle Sword Cross／ビートトゥーソードクロス”以及伸长右臂并刺入对方身体，再由Stag Beetle将其右臂当成跑道冲向对方的“Beet Catapult Attack／ビートカタパルトアタック”。


SJ-05 Stag Beetle／スタッグビートル／特命锹形甲虫（港译）

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出


37.0m (Vehicle)
41.8m (Animal)
29.7m (Vehicle)
25.5m (Animal)
7.0m (Vehicle)
21.0m (Animal)
800t
1马赫/h (Vehicle)
900km/h (Animal)
300万hp/t



Stag Buster的专用Buster Machine。在亚空间制造而成。平时于亚空间内的机库待机。
Buster Vehicle时为一台喷射战斗机，Buster Animal时则是一只锹形虫。
Buster Vehicle时的武装分别是机枪、光线枪和导弹。Buster Animal则可以缠着对方以吸收其Enetron，而前方的大颚也可以进行攻击。
其设计图当时被Enter夺去。至于雅人如何取回设计图并制造出来的原因不明。
当Stag Buster进入Stag Beetle并装上驾驶模式的操纵剑，再按下喇叭按钮左侧的按钮时，会发出“SJ-05 Take Off！”音效以进行确定。
SJ是代表“锹角(Stag)”和“喷射(Jet)”。


FS-0O Frog／フロッグ

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出


28.7m (Vehicle)
25.7m (Animal)
29m
27.6m (Vehicle)
23.5m (Animal)
800t
?
?



于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出场的Buster Machine。
是以前由雅人所开发的初期型Buster Machine。
Buster Vehicle时为一台潜水艇，Buster Animal时则是一只青蛙。
武装是背上的三枚蝌蚪型导弹“Ladle Missile／オタマミサイル”和从口中伸出的弹簧拳。
FS是代表“青蛙(Frog)”和“潜水艇(Submarine)”。


LT-06 Tategami Lion／タテガミライオー／特命鬣毛雄狮（港译）

【基本资料】


机体长度
机体宽度
机体高度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出
配音
台湾配音员
香港配音员


75.3m(Vehicle)
86.7m(Animal)
23.7m(Zord)
31.0m(Vehicle)
31.0m(Animal)
20.4m(Zord)
30.0m(Vehicle)
39.0m(Animal)
53.0m(Zord)
2400t
500km/h(Vehicle)
450km/h(Animal)
350km/h(Zord)
900万hp/t
冈元次郎
水木一郎
钮凯旸
-



由能源管理局所属的叶月一郎博士独自开发的Buster Machine。启动代码为“Tategami Lion见参！／タテガミライオー見参!”
跟之前的Buster Machine不同，其开发理念是“令Buddyroid和Megazords一体化”，所以各型态名称格式也改成“Buddy **”。
有着基本的人工智能，能在没有驾驶员的情况下战斗。
最初为测试Ace的实力而出现在众人面前，并在最后认同了弘的实力而让其成为自己的驾驶员[19]。
Buddy Vehicle时为一台三轮摩托车，Buddy Animal时则是一头狮子，亦拥有人型的“Buddy Zord”型态。
Buddy Vehicle时的武装是车头上的光线枪“Lion Sagan／ライオンサーガン”。而Buddy Animal除了以锋利的牙和爪进行攻击外，其鬃毛回转时口部还能发出光线炮。而这两个型态都能让Ace或Go Buster Beet[20]乘坐在上面。
至于Buddy Zord时的武装除了变成双头枪的Lion Sagan外，亦配备了由Buddy Animal的头部变成的盾牌“Lion Shield／ライオンシールゾ”。必杀技“It's Time For Busters！”是充填能量到Lion Sagan后使出的强力斩击“Lion Impact／ライオインパクト”。
在Buddy Vehicle时亦有和Ace（或Go Buster Beet）的合体技，连同由Ace（或Go Buster Beet）手持的Lion Sagan同时进行射击的“Lio Burst／ライオバースト”。
LT是代表“狮子(Lion)”和“三轮车(Trike)”。

Buster Machine合体Megazord （特命合体 武装）[编辑]
Go Buster OH／特命合体王（港译）[编辑]

基本资料

ゴーバスターオー

参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


53.5m
46.3m
22.3m
3700t
300km/h
1400万hp/t
日下秀昭



在输入“GB5”以发动Combine Operation．特命合体，由Go Buster Ace担当主体，Gorilla为胸部和双脚，Rabbit为双臂、背部推进器和头盔合体而成的巨大Megazord。
在合体进行时，分开成多台部件的Gorilla和Rabbit会环绕着Ace，并产生防护光墙防御敌人攻击。
分别在左右两肩的Cheetah和Rabbit的头部为特征。
武器是由Go Buster Ace的剑装上Rabbit的推进器部分组成的“Boost Buster Sword／ブーストバスターソード”，以及装在左臂，Rabbit的水平旋翼发动的电磁屏障式护盾。
以压倒性的力量自豪，不过却需要消费大量的Enetron，因此合体只能维持一段短时间。
合体后全部驾驶舱会向头部移动，不过继续会维持独立。
必杀技是以Gorilla的车轮发出光线并制成拟似亚空间力场拘束敌人，然后Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动“It's Time For Busters！”，再以Boost Buster Sword将其一刀两断的强力斩击“Dimension Crash／ディメンションクラッシュ”。
但在Dimension Crash发动之前那聚集Enetron的那段时间内，Go Busters OH将无法移动。
后来为了对付Dimension Crash无法击破的素体δ，由Nick想出，把Enetron集中于脚部并使出飞踢的新必杀技“Explosion Kick／エクスブロージョンキック”。



Buster Hercules／特命战神（港译）[编辑]

基本资料

バスターヘラクレス

参与合体的 Buster Machine : BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


41.3m
23.0m
21.0m
2400t
350km/h
900万hp/t
矢部敬三



在输入“GB7”以发动Combine Operation．特命合体，由Stag Beetle分拆成胸甲、盾牌和手枪装到Go Buster Beet身上而成的巨大Megazord。
而Go Buster Beet打开了的脸部装甲是特征。
装备除了既有的Beet Cannon外，胸口还追加了“Gatling Bazooka／ガトリングバズーカ”，右腕则装备了由Stag Beetle在Buster Vehicle时的机首变形而成的“Stag Launcher／スタッグランチャー”，以及装备在右腕的由Stag Beetle在Buster Animal的头部变形而成的“Stag Shield／スタッグシールド”。
对比Go Buster OH来说，Buster Hercules在火力上较为擅长。
必杀技是把身上炮门全开并向敌人一口气发射的“Hercules Crisis／ヘラクレスクライシス”。



Great Go Buster／超级特命合体王（港译）[编辑]

基本资料

グレートゴーバスター

参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit + BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


60.5m
46.3m
30.0m
6100t
400km/h
2300万hp/t
日下秀昭



在发动Combine Operation．特命合体后，以Go Buster Ace作为主体，Gorilla为胸部和小腿，Rabbit为背包和胸甲，Beet为背包和脚部，Stag为双臂、胸甲和头盔合体而成的巨大Megazord。
虽然由五人共同驾驶，但驾驶舱还是维持独立。
开发此阵式的最主要目的是为了在亚空间内也能进行战斗。而调整用程序则由雅人开发。
每次出击都要由特命部一众工作人员以人手的方式进行合体。在战队系列中可是首创的（除了Mission 44、Final Mission直接合体外）。
但此合体的最大缺点是会对主驾驶员——Red Buster的身体有极大的负担，所以只适合短时间战斗用。
但假若战斗期间亚空间突然消失的话，会同时对五人身体有极大的负担，但是雅人本身设计了相应程序来应对。
武器除了Gatling Bazooka和Stag Launcher外，还配备由Boost Buster Sword、Go Busters OH的头盔和Beetle的吊臂组成，能斩开与亚空间之间的墙壁的长枪“Buster Lance／バスターランス”。
此外，透过Beet形成的脚部里的推进器更能令机体升上空中。于Mission 22亦而此作出空中急坠攻击。
必杀技是由Red Buster按下Morphin手环的显示幕发动“It's Time For Busters！”，将Enetron聚集于Buster Lance的枪尖形成钻头状后刺穿敌人的“Demolition Thrust／デモリションスラスト”。初登场集数：Mission 20



Go Buster Ace・Stag Custom／特命皇牌・锹形甲虫武装（港译）[编辑]

基本资料

ゴーバスターエース・スタッグカスタム

参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + SJ-05 Stag Beetle



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


38m
30m
14m
2100t
340km/h
800万hp/t
浅井宏辅



在Mission 26因Go Buster OH和Buster Hercules的合体程序被删去之际用作争取时间而出现，被雅人称为“秘藏的合体”。
由Stag Beetle分拆成背包、左手和手枪装到Go Buster Ace身上而成的Megazord。
武装分别是Stag Launcher和直接取代Ace左手的Stag Shield。而且背包以及Stag Launcher上的推进器更能令机体升上空中。
当Red Buster按下Morphin手环的显示幕便能发动必杀技“It's Time For Busters！”，在空中急坠的同时并以Stag Shield把Megazords一刀两断“Ace Tag Rush／エースタッグラッシュ”。



Go Buster Kero OH[编辑]

基本资料

ゴーバスターケロオー

参与合体的 Buster Machine : CB-01 Cheetah + GT-02 Gorilla + FS-0O Frog



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


52m
28.8m
26m
3700t
?km/h
?万hp/t
日下秀昭



于电影特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!中出场的巨大Megazord。
以Go Buster OH为基本，由FS-0O Frog作为双臂、背部推进器和头盔，同时胸部的Gorilla头部亦被Frog的头部取代。
擅长水中和水上战，亦能透过被Stag Beetle牵引以在水面进行滑水式移动。
武装分别是涡轮双臂的“Ene-Tan Screw／エネたんスクリュー”和左臂上的“Ladle Missile／オタマミサイル”，发出的导弹则幻化成Frog的样子。



Go Buster Lion ／特命雄狮（港译）[编辑]

基本资料

ゴーバスターライオー

参与合体的 Buster Machine : LT-06 Tategami Lion + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


65.8m
49.6m
46.6m
4800t
500km/h
1800万hp/t
日下秀昭



在输入“GB5”并发出“Go Buster Lion GaGaGain！／ゴーバスターライオー ガンガンガギーン！”音效后发动Combine Operation．特命合体，由Tategami Lion代替Ace担当主体，跟Go Buster OH类似的巨大Megazord。
不过胸口和头盔都改由Tategami Lion部分构成，而原本由Gorilla变成的胸甲和Rabbit的头部都装到背部，而Go Buster OH的头盔则装到左臂的水平旋翼上。
武器沿用了Go Buster OH的Boost Buster Sword，以及Rabbit的水平旋翼发动的电磁屏障式护盾。
有着能轻松打倒改造后的素体δ的力量。
必杀技是由Red Buster按下Morphin手环的显示幕发动“It's Time For Busters！”，将Enetron聚集于Tategami Lion口部并发射的“Ignition Tornado／イグニッショントルネード”。



Go Buster King ／特命帝王（港译）[编辑]

基本资料

ゴーバスターキング

参与合体的 Buster Machine : LT-06 Tategami Lion + GT-02 Gorilla + RH-03 Rabbit + BC-04 Beetle + SJ-05 Stag Beetle



机体高度
机体宽度
机体厚度
机体重量
机体航速
机组力量输出
演出


82.6m
50.1m
56.3m
7200t
650km/h
2700万hp/t
日下秀昭



在发出“Go Buster King GaGaGain！／「ゴーバスターキング ガンガンガギーン！”音效后发动Combine Operation．特命合体，由Tategami Lion代替Ace担当主体，跟Great Go Buster类似的巨大Megazord。
跟Great Go Buster最大分别是不用以人手进行合体。
同样的，由于胸口和头盔都改由Tategami Lion部分构成，所以该部分本身的零件都都装到背部。
武器除了沿用了Great Go Buster的Buster Lance外，还加入了由Stag Beetle构成的双臂上伸出的两把锹角型长剑，其专用攻击技是向敌人使出X字斩的“Twin Blade Slash／ツインブレードスラッシュ”。
在力量和防御上被大幅特化，不过速度相对亦变低了。
有着能轻松打倒改造后的素体γ、改造后的素体δ的力量。
必杀技是将Enetron聚集于Buster Lance，向敌人使出连续三段斩的“Emission Break／エミッションブレイク”和将Enetron聚集于Tategami Lion口部并发射的“Lio Hurricane／ライオハリケーン”。



设定・用语[编辑]
新西历

剧情舞台中使用的年号。与作品放映时的西元同为2012年。

Enetron／创能源（港译）

在新西历被发现的超能源。即使产生微量的能源爆发，也无危害人体安全之虞，是为一纯净的能源。一般用的电气、瓦斯、石油等等，在新西历都以Enetron作为替代，同时也为人类的生命之源。某些地区的街道上设有高层且大尺寸的“能源储存罐Enetron Tank”，Vaglass的Messiah复活后需要大量的Enetron，故常以此为目标进行侵略。数量单位计为“Tron／创（港译）”。

能源管理局

将Enetron作为中心能源，进行管理和调查的组织。


Go Busters基地
位于都市地下70米处的基地，而作为头脑的司令室为中心，配备各种不同部门和住址区。
Buster Machine的机库则都被分散放在东西横跨达3.5公里，南北长达2.7公里的各区域里。
司令室以及城市各处都被名为‘Shooter’的道路相连着，而各成员和Buster Machine的出入口都被掩盖住。
通过复杂的道路互相连接而构成的巢型分布构造，是用作防备敌人袭击等突发事故。
里面具体的人数不明，不过，平日有大量的工作员和职员工作著。

转送研究中心

以前黑木和雅人本人，以及弘的父母和阳子的母亲工作的研究设施。隶属能源管理局。
13年前Messiah被占据的时候，全部设施被作为所长的樱田洋介转送了到亚空间。
现在，Vaglass占据了这个设施作为据点，并利用里面的传送设备和现世袭击。

亚空间

由弘的父亲意外发现的一个次元空间，亦是转送研究中心的研究目标项目之一。
平常人一旦传送入亚空间后都会被数据化，唯独在米加巨人制造的虚拟亚空间范围内会变得呼吸困难，故此进入亚空间为非常危险的事。
于亚空间内除了被当作Vaglass据点的转送研究中心外，雅人用以存放BC-04 Beetle的机库亦位于亚空间内。
于第30集转送研究中心被捣毁后亚空间变得非常不稳定，于最后1集与Enter的决战结束后亚空间完全崩塌。

Meta Virus／米达病毒（港译）

储存在Enter手持的卡片里的电脑病毒，与Escape比较不同是直接储存类似IPad装置里面。
基于其行为而命名为“燃烧”，“噬咬”等名称。
只要把这注入到无机物上，便能令其变成Metaloids。

Messiah Card／弥赛亚卡片（港译）

Enter以自己备份的Messiah部分数据制成的卡片，共13枚。
跟Meta Virus不同其命名方式是以“Messiah **”的格式来命名。
卡片会亲自选择无机物来进行融合，同时进行生成Messiahroids和Megazords改造及转送。
由于这种卡片生成的Messiahroids有着Messiah的人格，所以被Enter称为如同会成长的植物种子般的“Messiah的种子／メサイアの種”。
卡片被指一旦融合就没法分开，但只有Enter可以把它取出。

Avatar

由数据资料所组成的分身，使用者为Enter、阵雅人和Escape。
因为只是个使用了人类的影像的数据资料，故不存在所谓的心跳声。
但是，日常行为如吃饭等也是可以的。
不过当分身受到伤害时，本体也会受伤。

播放列表[编辑]
以下时间以当地时间（日本时间）为准


播放日期
台湾播放日期
香港播放日期
Mission[21]
日文标题
中文标题
登场米达机器人（日本CV／香港CV）
关东收视率
编剧
导演


2012.2.26
2013.9.15
2014.4.6
01
特命戦队、集结せよ！
特命战队、集结吧！


【米达挖土机】|（长嶝高士／巫哲棋）


3.8%
小林靖子
柴崎贵行


2012.3.4
2013.9.22
2014.4.13
02
13年前の约束
13年前的约定


【米达天然气】|（西凛太朗／）

バーナーゾード 天然气佐德
バグゾード x2




3.2%


2012.3.11
2013.9.29
2014.4.20
03
GT-02アニマル、出撃！
GT-02 Animal、出撃！


【米达针筒】|（户部公尔／张方正）

ニードルゾード




5.0%


2012.3.18
2013.10.6
2014.4.27
04
特命と绝意
特命与绝意


【米达锯】（饭岛肇／李致林）

カッターゾード




4.5%
中泽祥次郎


2012.3.25
2013.10.13
2014.5.4
05
キケンな热暴走！
危险的热暴走!


【米达自行车】（大西健晴／张方正）

タイヤゾード




4.4%


2012.4.1
2013.10.20
2014.5.11
06
合体！ゴーバスターオー
合体！Go Buster王


【米达灭火器】（志贺克也／张方正）

スプレーゾード
メガゾードγ




4.1%
渡边胜也


2012.4.8
2013.10.27
2014.5.18
07
エース整备不良？！
Ace调整不良？！


【米达电车】（田村健亮／巫哲棋）

デンシャゾード
バグゾード x2




4.5%
毛利亘宏


2012.4.15
2013.11.3
2014.5.25
08
マシン设计図を守れ！
守住机械设计图！


【米达钻】（桑原敬一／）

ドリルゾード




5.2%
小林靖子
柴崎贵行


2012.4.22
2013.11.10
2014.6.1
09
ウサダ夺还作戦
兔田夺还作战


バグゾード x2


4.4%


2012.4.29
2013.11.17
2014.6.8
10
戦う理由
战斗的理由


【米达枪】（松本保典／）

ダンガンゾード




3.5%
竹本昇


2012.5.6
2013.11.24
2014.6.22
11
狙われたウィークポイント
被盯上的弱点


【 米达电风扇】（陶山章央／李凯杰）

ファンゾード




4.4%
下山健人


2012.5.13
2013.12.1
2014.6.29
12
変装はお好き?
喜欢变装吗？


【米达数位投影机】（高木涉／）

コピーゾード




5.1%
毛利亘宏
加藤弘之


2012.5.20
2013.12.8
2014.7.6
13
サプライズな休日
惊喜的休假日


【米达大号】（诹访部顺一／）

チューバゾード


チューバロイド2（诹访部顺一／）


4.6%
小林靖子
中泽祥次郎


2012.5.27
2013.12.15
2014.7.13
14
サバ？救出作戦
行吗？救出作战


チューバロイド2

チューバゾード2




4.5%


2012.6.3
2013.12.22
2014.7.20
15
金の戦士と银のバディ
金之战士与银之搭档


【米达吸尘器】（吉野裕行）

ソウジキゾード




3.6%
金田治


2012.6.10
2014.12.29
2014.7.27
16
亜空间から来た男
从亚空间来的男人


【米达天线】（保村真／）

パラボラゾード
バグゾード x2




5.2%


2012.6.17
2014.1.5
2014.8.3
17
その名はゴーバスタービート！
其名为Go Buster Beet！


【米达叉子】（金光宣明／）

フォークゾード
メガゾードδ




3.6%
竹本昇


2012.6.24
2014.1.12
2014.8.17
18
地底3000メートルの共同作业
地底3000米共同作业


ドリルロイド2（杉田智和／）

ドリルゾード2
バグゾード x4




3.3%
毛利亘宏


2012.7.1
2014.1.19
2014.8.24
19
俺の合体！バスターヘラクレス
我的合体！Buster Heracles


【米达扳手】（三宅健太／）

スパナゾード
メガゾードδ




3.9%
下山健人
舞原贤三


2012.7.8
2014.1.26
2014.8.31
20
5体结集！グレートゴーバスター
5体集结！Great Go Buster


【米达电影放映机】（铃村健一／李震权）

フィルムゾード




3.0%
小林靖子


2012.7.15
2014.2.2
2014.9.7
21
さらばブルーバスター
永别了Blue Buster


【米达哑铃】（小杉十郎太／）

ダンベルゾード




4.8%
渡边胜也


2012.7.22
2014.2.9
2014.9.14
22
美しきアバター エスケイプ
美人Avatar Escape


【米达钥匙】（井上刚／）

キーゾード




2.2%


2012.7.29
2014.2.16
2014.9.21
23
意志を継ぐ者
意志的继承者


【米达磁石】（草尾毅／）

ジシャクゾード




3.1%
加藤弘之


2012.8.5
2014.2.23
2014.9.28
24
トレビアンな夏祭り
美好的夏之祭会


【米达棉花糖】（樱井敏治／）

ワタアメゾード




3.8%
毛利亘宏


2012.8.12
2014.3.2
2014.10.5
25
アバターの谜を追え!
追寻Avatar之谜


【米达蜡烛】（难波圭一／）

ロウソクゾード
バグゾード x2




3.2%
小林靖子
竹本昇


2012.8.19
2014.3.9
2014.10.12
26
小さな强敌！司令室SOS
小小的强敌！司令室SOS


【米达橡皮擦】（津久井教生／）

ケシゴムゾード
メガゾードδ




3.9%
下山健人


2012.8.26
2014.3.16
2014.10.19
27
暴走コンビで迷宫脱出！
暴走组合与逃出迷宫！


【米达笼】（高户靖广／）

ムシカゴゾード




3.3%
毛利亘宏
柴崎贵行


2012.9.2
2014.3.23
2014.10.26
28
ニワトリに注意せよ
注意公鸡吧


【米达喷雾】（村上裕哉／）

スプレーゾード2




4.4%
小林靖子


2012.9.9
2014.3.30
2014.11.2
29
亜空间への突入
向亚空间的突入


メサイアセル

メガゾードɑ x?
メガゾードβ x?
メガゾードγ x?
メガゾードδ x?




5.2%
佛田洋


2012.9.16
2014.4.6
2014.11.9
30
メサイア　シャットダウン
弥赛亚 Shut Down


メサイアセル

再生カッターロイド
再生パラボラロイド
再生フォークロイド
再生キーロイド
メガゾードε




4.6%


2012.9.23
2014.4.13
2014.11.16
31
宇宙刑事ギャバン现る
宇宙刑事迦班现身


ライノダブラー（鸟海浩辅／）
ダンガンロイド2（野坂尚也／）

ダンガンゾード2




5.1%
下山健人
渡边胜也


2012.9.30
2014.4.20
2014.11.23
32
ギャバンとの友情タッグ！
与迦班的友情之证！


ライノダブラー

巨大ライノダブラー




4.9%


2012.10.7
2014.4.27
2014.11.30
33
モーフィン！パワードカスタム
Morphin！Powered Custom


【米达沙漏】（坪井智浩／）


3.3%
小林靖子
加藤弘之


2012.10.14
2014.5.4
2014.12.7
34
敌はビートバスター？！
敌人是Beet Buster？！


スナドケイゾード
【米达木偶戏】（下和田裕贵／）

パペットゾード




4.5%


2012.10.21
2014.5.11
2014.12.14
35
タテガミライオー、吼える
Tategami Lion、咆哮


メガゾードε


4.9%
下山健人
竹本昇


2012.10.28
2014.5.18
2014.12.21
36
ゴーバスターライオー ガギーン!
Go Buster Lion 爆发！


【米达推土机】（江川央生／）

ブルドーザーゾード




5.3%


2012.11.4
2014.5.25
2014.12.28
37
黒と白の花嫁
黑与白的新娘


【米达冠冕】（丰崎爱生／）

ティアラゾード




3.7%
小林靖子
渡边胜也


2012.11.11
2014.6.1
2015.1.4
38
実况！エースデスマッチ
实况！Ace Deathmatch


【米达运动场】（幸野善之／）

ドームゾードɑ
ドームゾードβ
ドームゾードγ
ドームゾードδ




3.5%


2012.11.18
2014.6.8
2015.1.11
39
必杀！メサイアの拳
必杀！弥赛亚之拳


【米达手套】（村冈弘之／）

カラテゾード




4.0%
金田治


2012.11.25
2014.6.15
2015.1.18
40
カブるＪとメサイアロイド
挡路的J与Messiahoids


パラボラロイド2（小野友树／）

パラボラロイド2（メサイアロイド）
パラボラゾード2




3.0%


2012.12.2
2014.6.22
2015.1.25
41
怪盗ピンクバスター！
怪盗Pink Buster！


【米达透镜】（安元洋贵／）

ルーペゾード




4.4%
毛利亘宏
加藤弘之


2012.12.9
2014.6.29
2015.2.8
42
突撃！メガゾードの中へ
突击！冲入Megazord


デンシャロイド2（近藤浩德／）

デンシャゾード2


メガゾードロイド（高桥广树／）
メガゾードδ

メガゾードζ




3.7%
小林靖子


2012.12.16
2014.7.6
2015.2.15
43
决意のクリスマス！
决意的圣诞节！


【米达剑】【米达盾】（男:岸尾大辅／、女:冲佳苗／）

ケンゾード
タテゾード


メガゾードζ


3.5%
竹本昇


2012.12.23
2014.7.13
2015.2.22
44
圣夜・使命果たす时
圣诞夜・使命达成之时


メガゾードɑ x3

バグゾード x2


メガゾードβ x3
メガゾードγ x2
メガゾードδ x2
メガゾードζ

メサイア・リブート


エスケイプ‧エボルブ


4.0%


2013.1.6[22]
2014.7.20
2015.3.1
45
谨贺新年　小さな强敌、再び
谨贺新年 小小的强敌、再起


【米达镜饼】（坂口候一／）

オモチゾード




2.7%
下山健人
渡边胜也


2013.1.13
2014.7.27
2015.3.8
46
新たな融合と热暴走！
新的融合与热暴走！


【米达锹形虫】（今村直树／）
エスケイプ・エボルブ（花融合态）


3.4%
小林靖子


2013.1.20
2014.8.3
2015.3.15
47
リセットとバックアップ
复位和备份


エンター‧ユナイト
エスケイプ・エボルブ（花融合态）
クワガタロイド

クワガタゾード




3.7%


2013.1.27
2014.8.10
2015.3.22
48
仕挂けられていた罠
布下了的陷阱


エスケイプ・エボルブ（獣融合态）
エスケイプζ


4.3%
加藤弘之


2013.2.3
2014.8.17
2015.3.29
49
覚悟と选択
觉悟和选择


エンター‧ユナイト

ダークバスター


メガゾードω


4.9%
柴崎贵行


2013.2.10
2014.8.24
2015.4.5
FINAL
永远のキズナ
永远的羁绊
4.4%


2012.8.4


剧场版
东京エネタワーを守れ!
特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!！


【米达工厂】（楠大典）

メガゾードɑ
メガゾードβ
メガゾードγ
メガゾードδ
メガゾードε





小林靖子
柴崎贵行


2013.06.21


OV
帰ってきた特命戦队ゴーバスターズ VS 动物戦队ゴーバスターズ
归来的特命战队Go Busters VS 动物战队Go Busters


女帝トランジー・スター

スチームローダー
ショベルローダー（高木达也）
ファンローダー


大魔王アザゼル（桐本琢也）



下山健人
加藤弘之


主题曲[编辑]
片头曲[编辑]

《バスターズレディーゴー！》（Mission 1－27、Final）

演唱：高桥秀幸 ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：大石宪一郎




《モーフィン! ムービン! バスターズシップ!》（Mission 28－49）

演唱：高桥秀幸 ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：大石宪一郎



香港版主题曲[编辑]

《特命战队》（Mission 1－49）[23]

演唱：罗钧满 ／ 作词：天旋 ／ 作曲：大石宪一郎 ／ 编曲：黄浩智
第28集起因换片头重制，但不换主题曲



片尾曲[编辑]

《キズナ～ゴーバスターズ！》（Mission 1－8、Mission 11－22、Mission 28－44、香港版为Mission 1－Final）

演唱：謎の新ユニットSTA☆MEN ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲、编曲：大石宪一郎




《キズナ～ゴーバスターズ! 豪快にアレンジver.》（Mission 45－49）

演唱：謎の新ユニットSTA☆MEN ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲、编曲：大石宪一郎




《One wish,One day》（Mission 9、10、24）

演唱：櫻田弘 & 豹田‧尼克（CV：铃木胜大 & 藤原启治） ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲、编曲：铃木盛广




《心配 ハニー♡バニー》（Mission 23）

演唱：宇佐見陽子 & 兔田‧萵苣（CV:小宫有纱 & 铃木达央）／作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：浅田将明




《Blue Banana Moon》（Mission 25）

演唱：岩崎龍司 & 猩崎‧巴納（CV:马场良马&玄田哲章）／作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：高木洋




《キズナ〜ゴーバスターズ!(2012 summer MOVIE MIX)》（Mission 26、27）

演唱：櫻田弘 & 豹田‧尼克 & 岩崎龍司 & 猩崎‧巴納 & 宇佐見陽子 & 兔田‧萵苣（CV:铃木胜大 & 藤原启治 & 马场良马 & 玄田哲章 & 小宫有纱 & 铃木达央）／作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：高木洋




《バスターズレディーゴー！》（Final Mission）

演唱：高桥秀幸 ／ 作词：藤林圣子 ／ 作曲・编曲：大石宪一郎



插曲[编辑]

《バスターマシン、発進せよ!》（Mission 9、23、26、44）

演唱：山形ユキオ ／ 作词：八手三郎 ／ 作曲・编曲：大桥恵




《Boost Up! ビートバスター》（Mission 15）

作词：藤林圣子 / 作曲：高取秀明 / 编曲：川瀬智 / 演唱：高取秀明(Project.R) / 演奏：Z旗




《Brand New Spark!》（Mission 17）

作词：藤林圣子 / 作曲：黒田晃太郎 / 编曲：黒田晃太郎、平木LAGGY宏隆 / 演唱：高取秀明（Project.R）




《Perfect Mission》（Mission 18、24）

作词：藤林圣子 / 作曲：NoB / 编曲：河野阳吾 / 演唱：NoB(Project.R)




《ライオー! 見参! チャンピオン!》（Mission 35、36）

作词：藤林圣子 / 作曲：大桥恵 / 编曲：大桥恵 / 演唱：水木一郎



角色曲[编辑]

《ジュマペル エンター》

作词：八手三郎 / 作曲：Raizo.W / 编曲：中畑丈治 / 歌：エンター（CV:陈内将）




《Let's モーフィン☆ドローウィン》

作词：マイクスギヤマ / 作曲・编曲：池毅 / 歌：桜田リカ（CV:吉木りさ）




《パーフェクション!》

作词：藤林圣子 / 作曲：高取ヒデアキ / 编曲：笼岛裕昌 / 歌：阵マサト&ビート・J・スタッグ（CV:松本寛也&中村悠一）




《マピュース レクイエム》

作词・作曲：Raizo.W / 编曲：中畑丈治 / 歌：エンター&エスケイプ（CV:陈内将&水崎绫女）



剧场版[编辑]

《海贼战队豪快者 VS 宇宙刑事卡邦 The Movie》


2012年1月21日上映。


《假面骑士x超级战队 超级英雄大战》（官网）


2012年4月21日上映。超级战队系列与假面骑士系列两大特摄英雄约240人梦幻共演。


《特命战队Go Busters THE MOVIE 保护东京Enetower!》


2012年8月4日上映。在东京铁塔的全力协助下拍摄。


《特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE》


2013年1月19日上映。


《假面骑士×超级战队×宇宙刑事 超级英雄大战Z》


2013年4月27日上映。超级战队系列联合假面骑士系列与宇宙刑事系列三大特摄英雄约250人梦幻共演。


《兽电战队强龙者 VS Go Busters 恐龙大决战！ 再见永远的朋友啊》


2014年1月18日上映。

超级英雄时间关连项目[编辑]

假面骑士Fourze
假面骑士Wizard



 台湾 东森幼幼台 星期日 17:00-17:30※（本频道有时候会突然不规则在每天凌晨播续集，目前2014年5月23日至5月26日04:00-05:00播出偷跑式直播，2014年5月26日04:00-05:30播出最后三集，但不会影响星期日17:00-17:30突然跳集）


接档
特命战队Go Busters
（2013年9月15日－2014年8月24日）
被接档


海贼战队豪快者
（2012年9月16日－2013年9月8日）
兽电战队强龙者
（2014年9月7日－2015年8月2日）




 香港 无线电视翡翠台 星期日 09:30-10:00
2014年6月15日、8月10日停播
2015年2月1日停播


接档
特命战队
（2014年4月6日－2015年4月5日）
被接档


海贼战队
（2013年3月10日－2014年3月30日）
兽电战队
（2015年4月12日－2016年3月6日）


注释[编辑]

^ 商标出愿２０１１－６３２６８. [2011-12-02]. （原始内容存档于2011-12-02）. 
^ 商标出愿２０１１－６３２６９. [2011-12-02]. （原始内容存档于2011-12-02）. 
^ 商标出愿２０１１－６３２７０. [2011-12-02]. （原始内容存档于2011-12-02）. 
^ 事实上早期的《侍战队真剑者》也是如此
^ 早年的《未来战队时连者》是不将怪人打爆，但依然有本体怪人巨大化的设定，而巨大机器人战始祖的《战斗狂热J》则是被打爆的怪人会呼唤长相一样却莫名巨大的弟弟（女性怪人则是妹妹）为自己报仇
^ 不过巨大化的怪人只是能力与等身怪人相似，两者完全不同
^ 在《炎神战队轰音者》的时候有过这样的设定。
^ 18年前第18作忍者战队隐连者也是如此
^ 在《五星战队大连者》的时候有过这样的设定。由动物变成人形机器人
^ 由于前期以单集任务为主，后期则转变为卡片争夺战，故此举被一部分观众认为是制作方进行路线变更的代表。
^ 早年《侍战队真剑者》与“假面骑士系列”（《假面骑士Decade》）进行跨界合作的作品；东映:宇宙邢警卡邦。
^ 跟《假面骑士Faiz》中三位骑士的编号相同。
^ 小宫有纱于2017年第41支宇宙战队九连者中担任副将军-Akyanba的声优
^ 松本宽也曾饰演2005年第29支魔法战队魔法连者的魔法黄-小津翼，而该角色亦在2015年第39支手里剑战队忍忍者的第38集出场。于2017年第41支宇宙战队九连者以友情客串的方式饰演Hoshi★Minato。
^ 但这ID应该是能源管理局时期的。
^ 性格轻率这一点跟同样是由小林靖子担任剧本的假面骑士电王的樱井侑斗相似。
^ 因此Mission 16在他独自变身的那段，彼得·J·阿角应该在其附近。
^ 该名称于Mission 30出现。
^ 驾驶员有Red Buster、Beet Buster（Mission 38、43）、Blue Buster（Mission 48）和豪快红（特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE）
^ 在Mission 45时
^ 任务
^ 12月30日停播一次。
^ 歌曲由星梦娱乐集团有限公司提供

外部链接[编辑]

《特命战队Go Busters》朝日官方网站（日文）
《特命战队Go Busters》东映官方网站（日文）









查
论
编


超级战队系列






1975-1977石之森章太郎作品

秘密战队五连者（剧场版）  | JAKQ电击队（剧场版）






1979-1989八手三郎作品

战斗狂热 J  | 电子战队电磁人  | 太阳战队太阳火神  | 大战队风镜V  | 科学战队炸药人  | 超电子生化人  | 电击战队变化人  | 超新星闪光人  | 光战队覆面人  | 超兽战队生命人  | 高速战队涡轮连者






1990年代

地球战队五人组  | 鸟人战队喷射人  | 恐龙战队兽连者（剧场版）  | 五星战队大连者（剧场版）  | 忍者战队隐连者（V-cinema）  | 超力战队王连者（剧场版．V-cinema 1．V-cinema 2）  | 激走战队车连者（V-cinema 1．V-cinema 2）  | 电磁战队百万连者（V-cinema 1．V-cinema 2）  | 星兽战队银河人（V-cinema 1．V-cinema 2）  | 救急战队GOGOV（V-cinema 1．V-cinema 2．V-cinema 3）






2000年代

未来战队时间连者（剧场版）  | 百兽战队牙吠连者（剧场版1．剧场版2．剧场版3）  | 忍风战队破里剑者（剧场版1．剧场版2．剧场版3．V-cinema）  | 爆龙战队暴连者（剧场版1．剧场版2．剧场版3）  | 特搜战队刑事连者（剧场版1．剧场版2．剧场版3．V-cinema．V-cinema2）  | 魔法战队魔法连者（剧场版1．剧场版2）  | 轰轰战队冒险者（剧场版1．剧场版2．剧场版3）  | 兽拳战队激气连者（剧场版1．剧场版2．剧场版3）  | 炎神战队轰音者（剧场版1．剧场版2．剧场版3）  | 侍战队真剑者（客串演出．剧场版1．剧场版2．剧场版3．V-cinema）






2010年代

天装战队护星者（剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．V-cinema）  | 海贼战队豪快者（剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．剧场版5．剧场版6．剧场版7）  | 特命战队Go Busters（客串演出．剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．剧场版5．V-cinema）  | 兽电战队强龙者（剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．剧场版5．V-cinema．BRAVE）  | 烈车战队特急者（春假合体特别篇．剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．剧场版5．V-cinema）  | 手里剑战队忍忍者（春假合体特别篇．剧场版1．剧场版2．剧场版3．剧场版4．剧场版5．V-cinema）  | 动物战队兽王者（客串演出．剧场版1．剧场版2．剧场版3．V-cinema）  | 宇宙战队九连者（客串演出．剧场版1．剧场版2．剧场版3．V-cinema）  | 快盗战队鲁邦连者VS警察战队巡逻连者






其他作品

非公认战队秋叶原连者．假面战队五骑士






另见

超级英雄时间．Dice-O．假面骑士．金属英雄．光之美少女










分类：超级战队系列跨界作品朝日电视台电视剧2012年日本电视剧平行世界题材电视剧间谍题材电视剧自主机器人题材电视剧东森电视外购电视剧无线电视外购剧集超级战队系列赛博朋克电视剧隐藏分类：自2015年9月不当隐藏内容的条目含有日语的条目使用过时图像语法的页面