季
季可以指：

季节，一年有四季——春季、夏季、秋季、冬季，按地理位置的差异，每季的开始及终结时间也有分别，例如位于北半球的中国广州五月至八月是夏季，但南半球的澳洲悉尼却正是冬季。
季度，每三个月为一个季度，一般以一月至三月为第一季，四月至六月为第二季，七月至九月为第三季，十月至十二月为第四季，然而没有硬性规定，如香港政府的财政年度以四月至六月为第一季。
一个周期，通常每三个月一次，如：季刊、季报、季结。但有时例外，例如赛季(通常每年一次)、第X季(此里等同届、辑、系列)。
一年中某几个月，可固定亦有弹性，是由气候、生活习惯等规律所形成，例如：雨季、风季、旱季、淡季、旺季。
季军，比赛中的第三名，而第一名为冠军，第二名为亚军，第四名则为殿军。
出生排行——伯、仲、叔、季。
季姓，中文姓氏。
冥，先商君主。
卷，书的一丛编。

参见[编辑]

以“季”开头的条目




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：一字消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面