阿里茨·阿杜里斯





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 













阿里茨·阿杜里斯
Aritz Aduriz




个人信息


全名
Aritz Aduriz Zubeldia


出生日期
(1981-02-11) 1981年2月11日（36岁）


出生地点
西班牙圣塞瓦斯蒂安


身高
1.82米（6英尺0英寸）


位置
前锋


俱乐部信息


现在所属
毕尔巴鄂


球衣号码
20


青年队


1998–1999
Antiguoko


职业俱乐部*


年份
球队
出场
（进球）


1999–2000
Aurrerá
25
(8)


2000–2002
毕尔巴鄂B队
90
(18)


2002–2004
毕尔巴鄂
3
(0)


2003–2004
→ 布尔戈斯
36
(16)


2004–2005
巴利亚多利德
46
(20)


2006–2008
毕尔巴鄂
82
(22)


2008–2010
马洛卡
69
(23)


2010–2012
巴伦西亚
58
(17)


2012–
毕尔巴鄂
144
(73)


国家队‡


2010–
西班牙
11
(2)


2006–
巴斯克
10
(11)


* 职业俱乐部出场次数与进球数仅计算国内联赛部分
最后更新于：2016年11月28日
‡ 国家队出场次数和进球数
最后更新于：2016年11月15日


阿里茨·阿杜里斯·苏比迪亚（Aritz Aduriz Zubeldia，1981年2月11日－），是一名西班牙足球运动员，担任前锋，现时效力西甲球会毕尔巴鄂。 他拥有出色的把握力、弹跳力及头锤技术。是一位连续12季皆在西甲联赛取得入球的射手。



目录


1 俱乐部

1.1 毕尔巴鄂
1.2 马洛卡
1.3 巴伦西亚
1.4 回巢毕尔巴鄂


2 参考资料



俱乐部[编辑]
毕尔巴鄂[编辑]
2000年从西乙球队Aurrea加盟 , 年轻的阿杜里斯 (当时只有19岁)被球队放至西乙的毕尔巴 B队上阵 , 3季下来是球队正选前锋 , 入球不多 , 球风朴实无华。 
2002/03赛季他被提拔至毕尔巴一队 , 可惜当时阵中前锋主力为乌塞斯和艾斯基罗 , 加上严重伤病例 , 阿杜里斯上阵时间不多 , 最终一季下来只有2,3次出场机会。 之后他被租借至西乙布戈斯 , 后约满自由身加盟巴利亚多利德。
两支也是西乙球队 , 但两次加盟阿杜里斯也成为球队的神射手 , 一个高效的西乙神射手
2005年球夏天 , 阿杜里斯被毕尔巴从西乙巴利亚多利德买回 , 转会费约200万 , 原意是为年轻时多伤的前锋洛兰迪找一个替代者 , 谁知洛兰迪在阿杜里斯加盟后却伤病大减 , 重返球队正选前锋位置 , 而阿杜里斯则成为他的后备。虽然只是在有限的出场时间上阵 , 但是他还是取得不少入球。
他这时已希望得到正选机会 , 因此向球会申请转会 , 最终他以400万加盟了马洛卡。 
马洛卡[编辑]
在马洛卡的两季 , 他终成为一队西甲球队的正选前锋 , 两季他也取得双位数的入球 , 更曾帮助球队取得联赛第5的佳绩。进军欧洲杯赛。
巴伦西亚[编辑]
在2010/11球季 , 29岁的他事业更上一层楼 , 加盟了巴伦西亚 , 转会费400万 ; 同时加盟的还有从赫塔费加盟的索尔达多 , 而1月转会期时 , 华伦也从巴甲签下前锋庄拿斯。 
在华伦的首季 , 虽然有两位射手同队竞争 , 但是阿杜里斯仍在各项赛事取得18个入球 , 成为球队第二射手 , 懂次于索尔达多。 同年他首次被征召西班牙国家队 , 在2012欧洲国家杯资格赛后备上阵出战立陶宛 。
可惜在接下来的一季 , 一次塞维利亚的联赛比赛 , 他因冲动对对方球员动武 , 拿下了一张红牌 , 这场红牌令他停赛 , 也令他在巴伦西亚的生涯出现大起伏 , 当他重返球队时 , 位置已被大勇的庄拿斯夺去 , 该季下来 , 阿杜里斯渐成第三前锋。 出场时间比第一季少了很多。
这时的阿杜里斯已三十岁 , 前路茫茫 , 但想不到希望他加盟的是毕尔巴的新领队贝尔萨。 最初阿杜里斯是不希望加盟的 , 因为他之前离开是因为洛兰迪在队中 , 他不愿再成为他的后备。
但贝尔萨表示这次情况不同了 , 因为洛兰迪希望转会 ....
回巢毕尔巴鄂[编辑]
2012/13球季 , 他第三次加盟毕尔巴 , 他也成为该球队唯一的收购 , 第三次加盟的阿杜里斯 , 不断在进球 , 不断在进步 , 又一个愈老愈强神话。回归后的首个球季，他凭出色表现，很快便取代因拒绝续约而遭雪藏的洛兰迪，成为毕尔巴鄂正选前锋，并且攻入18球，当中14球在西甲联赛取得。 2013/14球季,洛兰迪离队加盟尤文图斯后 , 阿杜里斯独挑大梁 , 成为球队的前线绝对主力 , 提供稳定的入球 , 帮助球队打入西甲前四。2014年2月28日，他更大演帽子戏法，协助球队以4-0大胜格拉纳达。 2014/15球季，阿杜里斯在2015年2月8日，对阵巴塞罗那的西甲赛事中，射入个人的第一百个西甲入球。国王杯方面，他贡献5个入球，协助毕尔巴鄂晋身决赛，可惜最终面对巴塞罗那饮恨而回。 2015/16球季，西班牙超级杯由毕尔巴鄂与巴塞罗那角逐，首回合阿杜里斯大演帽子戏法，毕尔巴鄂以4-0先拔头筹。次回合，他又攻入一球，两回合合共四次射破巴塞罗那的大门，成为球队夺冠的重要功臣。这个赛季他在各项赛事合共攻入36球，当中亦不乏金球，当中2016年1月24日对阵埃瓦尔的西甲赛事中，他以美妙的倒挂射入一球。2016年2月18日，欧霸杯32强赛事，他以一脚远程的窝利射球，攻破法甲球队马赛的大门。2016年3月，他凭三个入球，夺得西甲的每月最佳球员，是首位夺得此项荣誉的毕尔巴鄂球员。于欧霸杯赛事中，他以10球成为该届赛事的神射手。 2016/17球季，阿杜里斯再次缔造惊人的纪录，他在2016年11月3日的欧霸杯赛事中，面对比利时球队亨克，个人独取五球(当中包括三球十二码)，是欧霸杯史上第一人。亦是史上第二位西班牙球员一场攻入五球。
参考资料[编辑]









查
论
编


毕尔巴鄂 – 现役球员名单










1 阿里萨瓦拉加
2 保维达
4 拉波爾特
6 圣何塞
7 贝尼亚特
8 伊图拉斯佩
9 索拉
10 穆尼亚因
11 威廉斯
13 埃雷林
14 苏塞塔
16 埃克塞塔
17 里科
18 德马科斯
20 阿杜里斯
22 加西亚
23 埃克切
24 巴倫齊亞加
主教练： Ziganda

















查
论
编


西班牙队参赛名单 – 2016年欧洲足球锦标赛









1 卡西利亚斯 
2 阿斯皮利奎塔
3 皮克
4 巴特拉
5 布斯克茨
6 伊涅斯塔
7 莫拉塔
8 科克
9 巴斯克斯
10 法布雷加斯
11 佩德罗
12 贝列林
13 德赫亚
14 蒂亚戈
15 塞尔希奥·拉莫斯
16 胡安弗蘭
17 圣何塞
18 约尔迪·阿尔巴
19 布鲁诺
20 阿杜里斯
21 大卫·席尔瓦
22 诺利托
23 里科
主教练：德尔·博斯克















分类：1981年出生在世人物西班牙足球运动员足球前锋西甲球员毕尔巴鄂球员巴利亚多利德球员马洛卡球员巴伦西亚球员巴斯克足球运动员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目本地有相关图片而维基数据未添加