礼宾部






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年9月14日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2013年9月14日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 










维基共享资源中相关的多媒体资源：礼宾部






香港一间商场的礼宾部


礼宾部在一间设备完善的酒店是不可或缺的一个部门，这个部门隶属前台部，亦为房务部的一部分。他们通常是旅客真正第一面对面接触的酒店人员，在礼宾部工作的都属于前线人员，而他们经常都作为该建设与外界浩动的沟通桥梁。

角色及责任[编辑]
礼宾部的人员多负责搬运行李、守门的工作，他们的任务是会向前台经理直接报告，但多数礼宾部都是以独立模式运作的。无论礼宾部的规模如何，它在客户服务的范畴中都扮演着一个相当重要的角色，行李员在客人到达的时候会出门迎接，为他们整顿行李以及解答一切疑问。在一间具规模的酒店，礼宾部应会有二十四小时的值班工作、年中无休，而在一般酒店，晚上前台的工作人员则可能要替代行李员的工作。礼宾部会提供一系列服务与客人，而其他的部门可能没法提供。虽然它不是一个引起收入的部门，但经过行李员的介绍，客人便可得知酒店内的其他设施，而客人使用那些设施多是可引起收入的。 礼宾部在一间设备完善的酒店是不可或缺的一个部门，这个部门隶属前台部，亦为房务部的一部分。他们通常是旅客真正第一面对面接触的酒店人员，在礼宾部工作的都属于前线人员，而他们经常都作为该建设与外界活动的沟通桥梁。 行李员的日常职责如下：

迎接到酒店的客人
为客人泊好和领回车辆
为旅客处理行李
提供建议及资料
安排交通
为客人安排旅游、体育活动或戏剧门票
传送口讯、信件及传真
确定房间安排及机票
照顾客人的个人需要
安排团体到达及离开
作为团体的集中点






规范控制



GND: 4530590-0












分类：旅馆术语隐藏分类：自2015年7月缺少来源的条目自2013年9月需要校对的页面自2013年9月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目