龙普腾事件
龙普腾事件或称朱文文事件是1964年间发生于中国湖南的一起由学生自杀引发，在中共湖南省委主导下引起的刑事冤案。被认为是1962年底开展的四清运动中整肃教师的典型事件。湖南全省受此事件牵连的干部、教师、学生达上千人[1]。



目录


1 事件过程
2 事件处理
3 平反
4 注释
5 相关



事件过程[编辑]
朱文文（1946年－1964年6月[1]），湖南省攸县人，1962年秋，攸县一中初中毕业，后考入茶陵一中，是公认的校花。一次劳动课后，因不满班主任龙普腾（物理老师，时年29岁[2][3]）批评她有资产阶级小姐意识，爱打扮，不爱劳动，而在离校约500米的铁牛潭投江自杀身亡。另说[1]，朱文文申请助学金，班主任龙普腾上报学校，未获批准。两人发生争执，后朱文文又与同学争执。事后，朱文文自杀身亡。
事件处理[编辑]
有作者[1]认为朱文文家庭背景强势。家属在她死后要求中共茶陵县委“查明真相，追查凶手”，朱文文安葬于烈士陵园，举行追悼会，茶陵一中师生披麻戴孝为朱文文送葬。朱文文家属要求得到县委落实，但引起茶陵一中师生逆反心理，导致当地民众产生不同观点。
中共湖南省委的某位书记[4]在朱文文家属的申诉材料上，批示：“阶级报复”，由湖南省、湘潭专区、茶陵县三级政府组成联合工作组。工作组为迎合这位书记，将事件定性为反革命阶级报复事件。龙普腾的家庭成分由中农改为富农。龙普腾本人定性为反革命，判处无期徒刑。对事件持不同意见的210人受株连处分。61名中小学教师被清理。株连上千人[1]。
据说其哥哥朱某当时在部队任指导员，朱某在朱文文死后纠缠不休，直接告到党中央，为平息事件，国家主席刘少奇亲自批示：“严肃处理”，最后将班主任龙普腾判处无期徒刑。龙普腾事件在文化革命前夕发生轰动全国。1964－1965年，中国大陆在校大，中学校师生，无不知晓。[来源请求]
平反[编辑]
龙普腾入狱时，女儿尚未出世。1974年，曾任小学教师的妻子复职。1979年1月，中共湖南省委撤消对龙普腾的判决，为他及受此案牵连的所有人士平反。龙普腾出狱后在茶陵一中复职。1983年记者采访时，他在茶陵一中担任初三物理教师一职。女儿在茶陵一中就读高三[3]。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 李若建. 李若建：改革开放前社会流动视角下中小学教师研究. 胡耀邦史料信息网，来源：《开放时代》2014年第3期. 2014-06-25 [2016-09-01] （简体中文）. 
^ 1983年5月《湖南教育》报道称48岁，倒推至1964年为29岁。
^ 3.0 3.1 记者：任扬. 龙普腾近况. 湖南教育 (长沙市中山路211号: 《湖南教育》编辑部). May 2, 1983, (1983年第5期（总第118期）): 7. 湖南省报刊登记证第9号，代号：42-9 （简体中文）. 
^ 原文仅称“一位省委书记”。1960年至1970年间，除湖南省委书记除第一书记张平化一人外，另有书记处书记：徐启文、于明涛、华国锋、周礼、周惠、胡继宗、谭余保、李瑞山。


相关[编辑]

马振扶公社中学事件





分类：1964年中国政治事件中华人民共和国自杀事件中华人民共和国中等教育事件中华人民共和国刑事冤案中华人民共和国湖南省刑事案件中华人民共和国湖南省政治事件中国共产党湖南省委员会株洲中等教育史株洲事件茶陵县刘少奇1964年6月隐藏分类：有未列明来源语句的条目