中国新歌声


本文介绍的是一部中国大陆综艺节目。关于这个名字或相似名的其他意义和用法，请见“中国好声音 (消歧义)”。




关于制作公司灿星制作在失去《The Voice》中国版节目版权前引进制作的此一系列节目，请见“中国好声音”。关于本节目的相关条目，请见“中国新歌声 (消歧义)”。




中国新歌声
Sing! China



中国新歌声标志



类型
真人秀


格式
音乐歌唱比赛


导演
金磊


主持
李咏（第一季）
伊一（第一、二季）
华少（第一、二季）
沈涛（第二季）


评委
庾澄庆（第一季）
那英（第一、二季）
汪峰（第一季）
周杰伦（第一、二季）
陈奕迅（第二季）
刘欢（第二季）


制作国家／地区
 中国大陆


语言
普通话


每集长度
第一季：87分钟（含广告）
第二季：110分钟（含广告）


制作


制作公司
灿星制作（星空华文传媒旗下）


播映


首播频道
浙江卫视


图像制式
SDTV、HDTV


播出国家／地区
 中国大陆


播出日期
第一季：2016年7月15日－2016年10月7日
第二季：2017年7月14日－2017年10月8日


相关节目


前作
中国好声音 (第一季)
中国好声音 (第二季)
中国好声音 (第三季)
中国好声音 (第四季)


续作
中国新歌声 (第一季)
中国新歌声 (第二季)


外部链接


浙江卫视《中国新歌声》 官方网站


《中国新歌声》（英语：Sing! China），是中国大陆的一个音乐类选秀电视节目，由灿星制作公司制作，由浙江卫视播放。



目录


1 播出时间

1.1 第一季
1.2 第二季


2 概要
3 总览

3.1 导师时间表
3.2 导师及其战队学员
3.3 助阵导师
3.4 助唱嘉宾


4 赛季

4.1 未来


5 标志
6 外部连结
7 参考资料



播出时间[编辑]
第一季[编辑]
参见：中国新歌声 (第一季) § 播出时间
第二季[编辑]
参见：中国新歌声 (第二季) § 播出时间
概要[编辑]
节目前身是2012年开播的《中国好声音》。《新歌声》第一季原为《好声音》第五季，但由唐德影视拿到第五季版权，所以，灿星公司无法继续以《中国好声音》为名继续制作第五季，因此更改为现在的节目名称，于2016年7月15日起在中国浙江卫视开播。
更多信息：中国新歌声 (第一季)和中国新歌声 (第二季)
《中国好声音》因2016年1月20日，唐德影视发出公告，称其与研发《The Voice》系列节目模式的荷兰Talpa公司签署了合作意向书，Talpa公司向唐德影视授予《好声音》的相关权利并向后者提供相关服务。1月21日，《中国好声音》制作方灿星制作向唐德影视发出律师函，要求停止侵权行为。1月27日，Talpa公司称，因双方合约在2016年1月8日终止，并未续约，因此Talpa公司要求禁止灿星继续制作及播放《中国好声音》第五季节目。此后灿星制作不服，通过多个新媒体渠道斥责Talpa的违约行为。另据灿星制作的说法，该公司持有《The Voice》节目模式的“独家续约权”，至2018年失效。而灿星制作还发表声明表示，《中国好声音》的中文品牌属灿星制作与浙江卫视共同拥有，Talpa公司无权授权任何一方制作名为《中国好声音》的节目，并表示在遵守国际惯例的前提下，与Talpa公司重启续约谈判。若违背国际惯例，坚持单方面撕毁合约，则灿星会力争制作出“自主研发及原创模式”的《中国好声音》[1]，中国制作方决定更改了节目名称与标志，将原名《中国好声音》暂时更改为《中国新歌声》，避免版权问题。2017年2月，香港国际仲裁中心作出最终裁定，荷兰Talpa公司赢得了授权协议中定义的包括中文节目名“中国好声音”在内的所有智慧财产权专属性权利，12月6日，荷兰Talpa在官方网站发布公告，宣布此后唐德无权再在大中华地区内制作“the voice of China”节目，同时Talpa也决定放弃索赔，终止“the voice of China”在中国地区的授权合作；所以将继续使用《中国新歌声》此一节目名称。
第一季由法兰琳卡冠名（在马来西亚由OPPO冠名，但开播时把主持人说的“法兰琳卡”口播消音；在台湾由御龙在天冠名和喉力爽爽喉软糖冠名，开播时则把中国冠名商出现的画面打马赛克，以及把主持人的口播剪掉），第二季由OPPO冠名（在马来西亚仍是OPPO冠名，只是马来西亚的OPPO最新款式和中国版本的OPPO最新款式不同；在香港由OGAWA按摩椅冠名）。
节目最大的特点是将原本的转椅盲选模式转变为升降滑梯盲选模式，也避免与《好声音》的版权问题，此为全新原创，并引进全新舞美灯光、全新迪士尼道具和中国音响设备。《中国新歌声》以“给你舞台，给你麦”为口号。导师那英曾经是当地综艺节目《中国好声音》的三季冠军导师。选择最具实力和潜质的选手进行后续比拼，《新歌声》以正面、励志的态度去选拨最佳歌唱家，均赢得了最炙手可热的音乐巨星青睐和参与，并获得很高的收视，与华人地区的关注度。
第一季于2016年7月15日首播，并获得同时段收视冠军，在嘉兴体育馆开机录制，主持人为李咏（正赛和特备节目，总决赛除外）、伊一（特备节目和总决赛）和华少（仅总决赛），导师分别是庾澄庆、那英、汪峰、周杰伦。该季于2016年10月7日结束。
第二季于2017年7月14日首播，在浙江国际影视中心正式录制，主持人为华少（仅正赛）、沈涛（仅特备节目）和伊一（特备节目和总决赛），导师分别是陈奕迅、周杰伦、那英、刘欢，第二季的赛制跟第一季有不同，引入了名为“魔鬼六次方循环大逃杀”的全新赛制，采两两导师对战方式进行，各导师的战队也有自己的战旗。该季于2017年10月8日结束。
目前已有两位冠军导师，汪峰和刘欢。
除导师外，第一季有助阵导师，邀请了费玉清、蔡健雅、郎朗和范晓萱；第二季有助唱嘉宾，邀请了梁博、周深、张碧晨、张磊、李荣浩、杨千嬅、黄韵玲、魏如萱、曹杨、庾澄庆、张杰和谭维维。
总览[编辑]
导师时间表[编辑]


导师
季度


1
2


那英
是


周杰伦
是


汪峰
是
不适用


庾澄庆
是
不适用


刘欢
不适用
是


陈奕迅
不适用
是


导师及其战队学员[编辑]


赛季
各战队学员


第一季
周杰伦
（五强学员）
汪峰
（五强学员）
那英
（五强学员）
庾澄庆
（五强学员）



向洋
低调组合
羽田
曾敏杰
朴翔


蒋敦豪
徐歌阳
刘文天
郑迦文
林恺伦


汪晨蕊
李佩玲
苏立生
万妮达
杨搏


杨美娜
吉克皓
赵小熙
姚希
王闯



其他学员



程思佳
单良
包师语
吴江
黄俊杰
游淼
高瑞


刘雪婧
阿瑞
白若溪
吕俊哲
项亚蕻
温妮


白静晨
杨山
侯志斌
岳靖淇
周旸
刘雨潼
朱兰兰
关世鹏
艾斯坎尔


李瑞轩
吴映香
官灵芝
付豪
阿克江·阿依丁
张秭禾



第二季
陈奕迅
（七强学员）
那英
（四强学员）
刘欢
（四强学员）
周杰伦
（四强学员）



叶晓粤
肖凯晔
古洁縈
张泽
于梓贝
杜星萤
闫峻


郭沁
李雅
希林娜依·高
叶炫清


扎西平措
子子
冀行
胡斯默


董姿彦
达布希勒图
卓猷燕
陈颖恩



其他学员



韩帅
夏启明
黄韵琴
刘羽晟
次仁拉吉


王乐汀
毛雨张
王振诺
邵元
谢慧娴


鞠红川、唐伯虎
张婉清
张一腾
朱婷婷
谢少唐
刘凯
林筱庭
韩艾洁
胡栋栋


朱文婷
李硕
肖敏晔
莫安琪
张鑫



注：黄色背景为获胜队伍，黑色粗体为冠军，下划线为晋级总决赛的学员。
助阵导师[编辑]
助阵导师于导师对决协助主考导师共同对组内学员进行指导。


赛季
助阵导师


第一季
周杰伦
汪峰
那英
庾澄庆


费玉清
蔡健雅
郎朗
范晓萱


助唱嘉宾[编辑]
在第二季中，助唱嘉宾取代第一季的助阵导师，在组内冠军赛中作为助阵歌手与学员合唱歌曲。


赛季
助唱嘉宾


第二季
陈奕迅
那英
刘欢
周杰伦


李荣浩
杨千嬅
黄韵玲
魏如萱
梁博
周深
张碧晨
张磊
张杰
谭维维
曹杨
庾澄庆
那英


赛季[编辑]


图解

  庾澄庆（哈林）战队


  那英战队


  汪峰战队


  周杰伦战队


  刘欢战队


  陈奕迅战队





赛季
开播日期
结束日期
冠军
（导师战队）
亚军
（导师战队）
季军
（导师战队）
晋级总决赛学员
（导师战队）
冠军导师
主持人
导师
依座位左至右


1
2
3
4


第一季
2016/07/15
2016/10/07
蒋敦豪
（汪峰战队）
向洋
（周杰伦战队）
汪晨蕊
（那英战队）
徐歌阳
（汪峰战队）
汪峰
李咏
伊一
华少
周杰伦
汪峰
那英
庾澄庆


杨美娜
（庾澄庆战队）


李佩玲
（那英战队）


第二季
2017/07/14
2017/10/08
扎西平措
（刘欢战队）
郭沁
（那英战队）
董姿彦
（周杰伦战队）
叶晓粤
（陈奕迅战队）
刘欢
华少
沈涛
伊一
陈奕迅
那英
刘欢
周杰伦


肖凯晔
（陈奕迅战队）


未来[编辑]
第一季至第二季分别在2016、2017年，保持在7至10月播出。2018年目前网上陆续有相关消息。
标志[编辑]
标志因版权问题从原本的“V”，亦更换全新的节目标志色系以金色为主，设计概念是五角星4颗在上一颗在下，四颗在上代表四位导师高高在上，却小了些，一颗在下代表学员，因为是在下面，却大的多，而整体火炬则代表节目组寻找中国原创音乐之火，期待薪火相传之义。
外部连结[编辑]

中国新歌声的Facebook专页
YouTube上的浙江卫视音乐频道 ZJSTV Music Channel - 中国新歌声频道
浙江卫视《中国新歌声》官方网站
豆瓣上《中国新歌声第一季》的资料（简体中文）
豆瓣上《中国新歌声第二季》的资料（简体中文）

参考资料[编辑]


^ 揭秘《中国好声音》版权纠纷内幕:"模式费"涨到数亿元. 羊城晚报. 2016年1月29日 [2016年1月29日]. 



法院责令停用 “中国好声音”暂更名“中国新歌声”
好声音改名后曝新版宣传片汪峰“中箭”
版权问题《好声音》改名《新歌声》导师椅也换
《新歌声》借力“黑科技” 实现360度拍摄
媒评：《中国好声音》究竟是谁的好声音？









查
论
编


中国新歌声






制作电视台



浙江卫视








主持人



李咏（第1季，正赛和特备节目，总决赛除外）
伊一（第1季，特备节目和总决赛；第2季，特备节目和总决赛）
华少（第1季，仅总决赛；第2季，正赛）
沈涛（第2季，特备节目）








导师



那英（第1、2季）
庾澄庆（第1季）
汪峰（第1季）
周杰伦（第1、2季）
刘欢（第2季）
陈奕迅（第2季）








季度



第一季
第二季
















查
论
编


浙江卫视综艺节目






2012年前

为爱向前冲 · 梦想奥运真男孩 · 越跳越美丽 · 非同凡响 · 我是大评委 · 超级领唱 · 爱唱才会赢 · 百事群音 · 冲关我最棒 · 天下达人秀 · 爽食行天下






2012年　

心跳阿根廷 · 壹周立波秀 · 中国好声音 (第一季) · 舞动好声音






2013年　

王牌谍中谍 · 中国星跳跃 · 中国好声音 (第二季) · 转身遇到TA · 我不是明星 · 人生第一次(第一季)






2014年　

中国喜剧星 · 宝贝大猜想 · 十足女神fan · 我不是明星(第二季) · 人生第一次(第二季) · 我爱好声音 · 中国好舞蹈 · 中国梦想秀(第七季) · 爸爸回来了(第一季) · 12道锋味(第一季) · 中国好声音 (第三季) · 爸爸回答吧 · 中华好故事 · 奔跑吧兄弟(第一季) · 中国梦想秀(第八季) · 我爱记歌词 · 星星的密室(第一季) · 因为是医生 · 这就是生活






2015年　

一路上有你(第一季) · 牵手爱情村 · 掌声响起来 · 我看你有戏 · 天生我有才 · 中国梦想秀(第九季) · 青春练习生 · 奔跑吧兄弟(第二季) · 爸爸回来了(第二季) · 出发吧爱情 · 精彩好生活 · 全能极限王 · 中国好声音 (第四季) · 12道锋味(第二季) · 挑战者联盟(第一季) · 星星的密室(第二季) · 奔跑吧兄弟(第三季) · 燃烧吧少年 · 西游奇遇记






2016年　

绿茵继承者 · 二十四小时 · 王牌对王牌 · 谁是大歌神 · 一路上有你(第二季) · 蜜蜂少女队 · 来吧冠军 · 奔跑吧兄弟(第四季) · 挑战者联盟(第二季) · 熟悉的味道 · 我去上学啦(第二季) · 中国新歌声 (第一季) · 12道锋味(第三季) · 喜剧总动员 · 梦想的声音 (第一季) · 我们十七岁 · 食在囧途






2017年　

王牌对王牌(第二季) · 二十四小时(第二季) · 熟悉的味道(第二季) · 高能少年团 · 天生是优我 · 奔跑吧 · 来吧冠军(第二季) · 中国新歌声 (第二季) · 挑战者联盟(第三季) · 开心剧乐部







注：按首播日期排序 · 相关：中国大陆综艺节目列表










分类：中国真人秀节目浙江卫视电视节目中国电视音乐节目中国新歌声歌唱比赛隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面