南宁吴圩国际机场


南宁吴圩国际机场
Nanning Wuxu International Airport





IATA：NNG－ICAO：ZGNN


机场概览


机场类型
民用


启用日期
1962年11月


枢纽航空公司
北部湾航空


经纬度
22°36′27″N 108°10′20″E﻿ / ﻿22.607514°N 108.172116°E﻿ / 22.607514; 108.172116坐标：22°36′27″N 108°10′20″E﻿ / ﻿22.607514°N 108.172116°E﻿ / 22.607514; 108.172116


地图



机场平面图


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


05/23
10,499
3,200
混凝土





统计数据（2013年年）



数据来源：2013年全国机场生产统计公报[1]



南宁吴圩国际机场（IATA代码：NNG；ICAO代码：ZGNN）是一座位于中国广西南宁的民用机场，机场飞行区等级为4E级，是广西最大的机场，重要的省会干线机场，并定位为面向东盟的门户枢纽机场。2013年旅客吞吐量为815.7万人次，位居中国大陆第26名，同比增长16%；货邮吞吐量86949.6吨，位居大陆第25名，同比增长11.3%；起降架次71408架次，位居大陆第31名，同比增长15.6%。[1]



目录


1 概况
2 历史
3 航站区

3.1 T1航站楼
3.2 T2航站楼

3.2.1 概念设计
3.2.2 结构设计
3.2.3 采光设计
3.2.4 值机岛




4 地面交通

4.1 公路交通
4.2 机场巴士
4.3 公交车
4.4 轨道交通


5 航空公司及航点

5.1 国内航线
5.2 国际、两岸及港澳航线
5.3 货运航线


6 飞行事故（征候）
7 相关条目
8 参考资料
9 外部链接



概况[编辑]
南宁吴圩国际机场位于广西壮族自治区首府南宁市西南32公里的吴圩镇，占地2.6平方公里（259.73公顷）。1958年由原南宁机场（原称邕宁机场）迁建，1962年投入使用，军民合用，可起降波音747同类及以下机型，候机楼18.9万平米，设有32个登机廊桥。
机场配有一、二次雷达、气象雷达、仪表着陆系统、VOR系统以及现代空管、气象、机务、运输服务、消防、应急救援等设施设备。旅客吞吐量自2002年突破100万人次后，2006年即突破200万，2009年达到452万人次[2]，2013年已经突破800万人次，达到货邮吞吐量8万6千余吨，航班起降7万余架次。
历史[编辑]
南宁吴圩国际机场前身为邕宁机场，于1929年由新桂系因军事目的修建。中华人民共和国成立后邕宁机场改称南宁机场。之后，由于场地短窄、邻近江湖及市区的地理条件对飞机升降影响较大等原因，南宁机场需要另址新建。
1958年5月，南宁新机场开始选址。勘察组对以南宁市为中心，半径约50公里的狭长平原地带武鸣、苏卢、二塘至三塘间、先生岭、西乡塘、吴圩至苏圩间6个地段进行踏勘，其中前4处地理明显不符合要求而被否定，西乡塘在空域、城市发展等方面亦不够理想。而吴圩至苏圩间空域辽阔，虽处在喀斯特地形边缘，但经勘探后发现可避开喀斯特地表塌陷和主要发育区，能确保建场稳定性。1958年10月，新建机场场址被定于距南宁市中心31公里的吴圩地区。
1958年底南宁吴圩机场动工修建，1962年11月投入运营。机场初建时，跑道长2400米，宽45米，以钢筋水泥结构为主[3]。可起降安-2、C-46、C-47等以下类型的飞机。1989年，机场对跑道进行加盖处理。在原有的跑道、联络道、站坪的面积上加盖混凝土，并向南延长300米，完善了跑道助航灯光等一系列配套设施，提高了机场起降标准。至1990年，已可保障MD-82以下各型飞机的起降。
1995年7月，南宁吴圩国际机场开始兴建面积25885平方米的新航站楼，并扩建站坪和新建联络道。1998年4月，新航站楼启用[4]，可满足年旅客吞吐量250万人次。货运仓库面积2千平方米，设计年货邮吞吐量3万吨。
2006年，南宁吴圩国际机场将停机坪增加至12.4万平方米，并新增2个E类大型飞机停机位和一条315米长的联络道，从此满足了波音747等大型飞机的起降条件。
2008年12月，南宁吴圩国际机场启用含1条新建跑道在内的新飞行区。新跑道长3200米，宽45米，两侧道各宽7.5米。同时旧跑道向北延长500米后改为滑行道。跑道与滑行道之间新增快速出口滑行道和条垂直联络道，站坪及停机位亦被扩充。机场的保障能力提升到了一个新台阶，满足了当年参加中国——东盟首脑峰会的各国领导人专机的安全起降。[5]
2010年，南宁吴圩国际机场对现有航站区再次进行扩建，作为在新航站区尚未建成时对不断增长航空业务量的应急举措。内容包括将现有航站楼向北扩建6815平方米并改造现有航站楼，向北扩建停机坪，建设一条联络滑行道，并将机场货运站货运北站向北扩建2928平方米。[6]
2011年10月，南宁吴圩国际机场新航站区及配套设施建设工程开工建设，设计目标为2020年满足旅客吞吐量1600万人次，其中国内旅客1360万人次，国际旅客240万人次，高峰小时旅客人数6027人，货邮吞吐量16.4万吨，飞机起降量13.76万架次。主要建设内容包括：在现有跑道东侧新建1条3200米的平行滑行道，并在该滑行道两端东侧分别建设第二平行滑行道段，50个机位的停机坪，18.9万平方米的新航站楼，以及业务办公用房、消防、供电、供水、制冷、道路等辅助设施和配套公用设施，同时还包括空管工程、民航广西监管局工程、场内供油工程、场外供油工程和深航南宁分公司基地工程，工程总投资约68.8亿元[7]。
2014年9月25日，南宁吴圩国际机场T2航站楼正式启用[8]。
航站区[编辑]
南宁吴圩国际机场共有两座航站楼，其中T1航站楼建筑面积33470平米，设有6个登机廊桥，已于2014年9月25日随T2航站楼的启用停止使用。T2航站楼建筑面积18.9万平米，设有32个登机廊桥。
T1航站楼[编辑]
南宁机场T1航站楼启用于1998年4月，总面积为2.5885万平方米，设计年旅客吞吐量250万人次，高峰小时人数为1000人次。到2014年南宁机场旅客吞吐量将达到设计容量的近4倍。已于2014年9月25日随T2航站楼的启用停止使用[9]。
T2航站楼[编辑]




T2航站楼外观


T2航站楼分为主楼、指廊候机厅两个部分，一期提供32个近机位和18个临近主体的远机位，合计建筑面积18.9万平方米。新航站楼南北总长约1080米，东西总长约329.5米，两侧水平指廊宽21.5米，单侧机位布置，中间垂直指廊宽33.5米，端部局部放大至65米，双侧机位布置，采用“双凤还巢”造型。航站楼共有三层，三层为出发层，共有5个值机岛，32个安检通道，国内出发候机区包括两个垂直指廊和西水平指廊，国际出发候机区为东水平指廊，内有多个商业区域。二层为到达中转层，负担旅客到达和中转的功能。一层为行李提取层，含7条国内、3条国际行李转盘，还设有国际国内两个VIP和一个国内CIP休息区。国内和国际的远机位候机区也位于一层垂直指廊的位置[10]。
航站楼从安检口到任意廊桥登机口的距离，都不超过500米，从行李提取厅到停车场车道边的距离仅为25米。
概念设计[编辑]
航站楼设计灵感来源于广西合浦出土的汉代文物——凤灯，建筑造型如两只回首相望、比翼齐飞的凤凰，屋面设计采用羽毛概念，强化凤凰的外形特征，两组放射线在航站楼主题屋面交会，使屋面呈先不同菱形组合，菱状开口随屋面起伏呈不同角度开启，形成钻石花纹。在凤凰的颈部和尾部，羽毛逐渐变的更为修长，覆盖水平和垂直指廊，并在指廊内形成独特的天窗。该方案获得首都规划设计方案汇报展一等奖[11]。
结构设计[编辑]




出发大厅


T2航站楼幕墙形势复杂，同时存在弧面、倾斜、单向索三大难点。
屋面总面积8.8万㎡，90%以上部分为双曲面，整体流畅度和技术难度超过北京首都机场T3航站楼和昆明新机场航站楼。
屋盖支撑体系为斜向分叉柱，大厅中部为四肢分叉柱，大厅尾部为双支分叉柱，分叉柱为上细下粗的变截面钢柱，连接处采用铸钢节点。
T2航站楼场地地处平原溶湿地茅地区，地质条件复杂，地下水位较高，地下岩洞较为发育，进行冲孔桩施工难度较大[12]。
采光设计[编辑]
航站楼主屋面的开合形成侧面的采光天窗，既避免直射光又降低了屋面防水的设计难度；
指廊及中央大厅的不同朝向，使屋面采光的角度呈现出不同变化，有效避免了炎热季节和时间段的阳光直射；
幕墙上设计有彩釉玻璃，沿弧形的表面上密下疏，产生渐变的效果，保证旅客视线范围内的通透，又阻挡了过多的热辐射。
值机岛[编辑]


值机岛
航空公司


A岛
国际和地区航班


B岛
暂未使用


C岛
深圳航空（ZH） 中国国际航空（CA）山东航空（SC） 东方航空（MU） 上海航空（FM） 奥凯航空（BK） 祥鹏航空（8L） 吉祥航空（HO） 天津航空（GS） 厦门航空（MF）海南航空（HU） 四川航空（3U）首都航空（JD） 昆明航空（KY）华夏航空（GS） 河北航空（NS）


D岛
南方航空（CZ）春秋航空（9C）


E岛
深圳航空（ZH） 中国国际航空（CA）山东航空（SC） 东方航空（MU） 上海航空（FM） 奥凯航空（BK） 祥鹏航空（8L） 吉祥航空（HO） 天津航空（GS） 厦门航空（MF）海南航空（HU） 四川航空（3U）首都航空（JD） 昆明航空（KY）华夏航空（GS） 河北航空（NS）


地面交通[编辑]
公路交通[编辑]
南宁吴圩国际机场可经由 南友高速公路和 322国道到达。南友高速公路向西南方向可抵达凭祥市。
机场巴士[编辑]
南宁吴圩国际机场共有2条大巴线路接送旅客往返于南宁市区和机场。机场大巴停靠点：[13]

1号线：朝阳售票处（维也纳酒店，邻近南宁火车站）–南宁吴圩机场。每半小时一班，票价：20元。
2号线：

市区至机场：琅东客运站（金旺角国际大酒店）－万象城－江南客运站（迎凯路）－南宁吴圩机场。[14]每小时一班，票价：20元。或：万象城–吴圩机场。每半小时一班，票价：20元。
机场至市区：南宁吴圩机场－江南客运站－会展中心－埌东汽车站（金旺角国际大酒店）。跟随航班客流发车。



此外机场还有至玉林（东郊汽车站，往返直达），至防城、港口、东兴城市候机楼（往返）和至钦州城市候机楼（往返直达）的专线。
公交车[编辑]

301朝阳广场（人民民主路口）－师部（经吴圩机场T1航站楼）：全长36.5公里，共16站，一票制¥3。（已停运）

轨道交通[编辑]
南宁吴圩国际机场目前尚未有轨道交通连接，但规划中的南凭铁路将途径机场，并设机场地下站。
航空公司及航点[编辑]
国内航线[编辑]


航空公司
目的地


中国国际航空
北京-首都、成都、杭州


中国东方航空
上海-虹桥、昆明、南京、合肥、长沙、拉萨（季节性）


中国南方航空
乌鲁木齐、北京-首都、重庆、广州、海口、昆明、上海-虹桥、上海-浦东、揭阳、深圳、贵阳、武汉、西安、杭州、成都、郑州、太原、南昌、南京、温州、沈阳、哈尔滨、三亚、桂林、宁波、厦门、大连、呼和浩特、西宁、兰州


海南航空
北京-首都、杭州、长沙、海口、三亚


天津航空
海口、西安、合肥、青岛、天津、贵阳、南昌、温州、太原、郑州、呼和浩特、长沙、榆林、泉州、义乌、泸州、绵阳、临沂、兰州、揭阳、赣州、井冈山、南京、遵义、大连、运城


北部湾航空
海口、临沂、长沙、三亚、青岛、合肥、银川、榆林、西安（经停毕节）、晋江、义乌、运城、大连、宜昌、天津、惠州


上海航空
上海-虹桥、上海-浦东


深圳航空
北京-首都、广州、成都、南京、青岛、深圳、长沙、郑州、大连、武汉、沈阳、福州、济南、长春、西安、三亚、哈尔滨、珠海、台州、海口、重庆


昆明航空
昆明、厦门、福州


成都航空
成都、武汉、温州


四川航空
成都、武汉、哈尔滨、重庆、西安、昆明、福州、杭州、长沙


厦门航空
深圳、厦门、福州、杭州、沈阳、哈尔滨、上海-虹桥


山东航空
济南、青岛、武汉、珠海、厦门、烟台、杭州


吉祥航空
上海-虹桥


奥凯航空
西安、天津、深圳


春秋航空
上海-虹桥、上海-浦东


华夏航空
重庆


首都航空
三亚、兰州、丽江、银川、海口


祥鹏航空
昆明、福州、海口、太原


河北航空
石家庄、重庆


瑞丽航空
昆明、温州


重庆航空
重庆


国际、两岸及港澳航线[编辑]


航空公司
目的地


中国东方航空
金边、仰光、万象、河内、雅加达、岘港、新加坡、登巴萨（包机）


中国南方航空
台北-桃园、曼谷-素万那普[15]、首尔-仁川、新加坡、清迈、静冈、岘港、大阪-关西、静冈


深圳航空
台北-桃园


海南航空
曼谷-素万那普


四川航空
胡志明市


祥鹏航空
文莱-斯里巴加湾市


澳门航空
澳门


国泰港龙航空
香港（2018年1月8日开办）


香港航空
香港


天空吴哥航空
暹粒


亚洲航空
吉隆坡


泰国亚洲航空
芭提雅


泰国东方航空
曼谷-廊曼、普吉


泰国新时代航空
曼谷-廊曼、甲米


皇雀航空
曼谷-廊曼、清迈（包机）


德威航空
济州


大韩航空
首尔-仁川


酷航
新加坡


连城航空
登巴萨（包机）


狮子航空
登巴萨（包机）


货运航线[编辑]


航空公司
目的地


中国货运航空
达卡、上海-浦东


香港航空货运
重庆、香港


中国邮政航空
南京、南昌


顺丰快递
深圳


澳洲航空
澳洲（6月开通）


飞行事故（征候）[编辑]

2013年4月5日，成都航空一架注册编号为B-6229的空中客车A319执行成都双流国际机场飞往南宁吴圩国际机场的航班（航班号为EU2229）。班机降落前，南宁机场管制部门曾多次提醒机组人员机场气象条件不满足起降标准（南宁机场仅具有第一类盲降系统），并提出备降和等待的建议，机长仍然坚持降落，最终使用自动驾驶仪在05号跑道着陆。涉及该事件的三名飞行员已停飞。中国民用航空西南地区管理局描述此事件为“性质严重，影响恶劣”，已成立安全督导组进驻成都航空进行一个月的现场督导。[16]
2014年6月17日上午，东航江西分公司一架注册号为B-6928的空中客车A320客机，在执飞MU2005南昌—南宁—新加坡航班，在南宁吴圩机场非精密进近过程中看错跑道降落到滑行道上。按程序该机应使用05号跑道做VOR进近，10:01飞机在与跑道平行的A滑行道上落地，后停在J6道口检查。机上人员安全，飞机未受损，机场运行正常，未对其他航班造成影响。[17]

相关条目[编辑]


广西主题
航空主题



中国在建机场工程列表
中国大陆机场列表

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 2013年全国机场生产统计公报. 中国民用航空局. 2014-03-24 [2014-03-25]. （原始内容存档于2014-03-24）. 
^ 机场概况[失效链接]. 南宁吴圩国际机场
^ 闭初健. 波音747首飞抵邕机场 结束不能起降大型飞机历史. 广西新闻网. 
^ 丁文洋. 南宁吴圩国际机场快速发展回眸. 广西新闻网. 
^ 南宁机场飞行区旧跑道退役　新跑道投入使用. 民航资源网. 2008-12-03 [2014-06-17]. 
^ 傅清龙. 南宁机场应急改扩建航站区设施 于2012年底竣工. 人民网. 
^ 南宁机场明年9月投运 年客流将达1600万人次
^ 服役16年　南宁吴圩机场旧航站楼完美谢幕
^ 南宁新航站区启用　可保障6000多人同时值机
^ 南宁新航站楼8月迎客 各楼层功能初见倪端
^ 南宁机场T2启用　零距离体验新航站楼
^ T2航站楼简介[失效链接]
^ 机场大巴. 南宁吴圩国际机场. [失效链接]
^ 南宁机场大巴新增琅东客运站往返点. 
^ 南宁机场新开西宁通航点　全面实现全国省会通. 
^ 成都航空一机组违规盲降 副驾未制止或为转正. 人民网. 2013-04-19 [2013-04-21]. 
^ 网友爆料：东航客机降落南宁时误落滑行道. 民航资源网. 2014-06-17 [2014-06-17]. 



［话说南宁］南宁机场成长足迹探寻，南宁新闻网
南宁机场，广西通志民航志，广西地情网

外部链接[编辑]

南宁吴圩国际机场官方网站









查
论
编


 中华人民共和国民用机场










 
中国民航华北地区管理局






北京市

北京（首都国际机场、南苑机场、大兴国际机场#）









天津市

天津（滨海国际机场）






河北省



石家庄（正定国际机场）
承德（普宁机场）
邯郸（邯郸机场）
秦皇岛（北戴河机场）
唐山（三女河机场）
邢台（褡裢机场*）
张家口（宁远机场）








山西省



太原（武宿国际机场）
长治（王村机场）
大同（云冈机场）
临汾（乔李机场）
吕梁（大武机场）
朔州（安太堡机场*）
忻州（五台山机场）
运城（关公机场）








内蒙古
自治区



呼和浩特（白塔国际机场→盛乐国际机场*）
阿拉善（巴彦浩特机场、巴丹吉林机场、桃来机场）
巴彦淖尔（天吉泰机场）
包头（二里半机场）
赤峰（玉龙机场、林西机场*）
鄂尔多斯（伊金霍洛国际机场）
二连浩特（赛乌苏国际机场）
呼伦贝尔（海拉尔机场→迁建*、满洲里西郊机场、扎兰屯成吉思汗机场）
通辽（通辽机场、霍林郭勒机场#）
乌海（乌海机场）
乌兰察布（集宁机场）
锡林郭勒（锡林浩特机场、东乌珠穆沁旗机场*、正蓝旗机场*）
兴安（阿尔山伊尔施机场、乌兰浩特义勒力特机场）















 
中国民航东北地区管理局






辽宁省



沈阳（桃仙国际机场）
鞍山（腾鳌机场）
本溪（桓仁机场*）
朝阳（朝阳机场）
大连（长海机场、周水子国际机场→金州湾国际机场#）
丹东（浪头机场）
锦州（锦州湾机场）
营口（兰旗机场）











吉林省



长春（龙嘉国际机场、榆树机场*）
白城（长安机场、通榆机场*）
白山（长白山机场、白山机场*）
辽源（辽源机场*）
四平（四平机场*）
松原（查干湖机场）
通化（三源浦机场）
延边（延吉朝阳川机场→迁建*、敦化机场*、珲春机场*）








黑龙江省



哈尔滨（太平国际机场、尚志亚布力机场*）
大庆（萨尔图机场）
大兴安岭（加格达奇机场、漠河古莲机场）
鹤岗（鹤岗机场*）
黑河（瑷珲机场、五大连池德都机场）
鸡西（兴凯湖机场、虎林机场*）
佳木斯（东郊机场、抚远东极机场、建三江湿地机场）
牡丹江（海浪机场→迁建*、绥芬河机场*）
齐齐哈尔（三家子机场）
双鸭山（饶河机场*）
伊春（林都机场）















 
中国民航华东地区管理局






上海市

上海（虹桥国际机场、浦东国际机场）









江苏省



南京（禄口国际机场）
常州（奔牛国际机场）
淮安（涟水机场）
连云港（白塔埠机场→迁建*）
南通（兴东国际机场）
无锡（苏南硕放国际机场）
徐州（观音国际机场）
盐城（南洋机场）
扬州（泰州国际机场）








浙江省



杭州（萧山国际机场）
嘉兴（嘉兴机场*）
金华（义乌机场）
丽水（丽水机场*）
宁波（栎社国际机场）
衢州（衢州机场）
台州（路桥机场）
温州（龙湾国际机场）
舟山（普陀山机场）








安徽省



合肥（新桥国际机场）
安庆（天柱山机场→怀宁机场*）
蚌埠（蚌埠机场*）
亳州（亳州机场*）
池州（九华山机场）
滁州（滁州机场*）
阜阳（西关机场）
黄山（屯溪国际机场）
六安（金寨机场*）
宿州（宿州机场*）
芜湖（宣城机场*）








福建省



福州（长乐国际机场、平潭县机场*）
龙岩（冠豸山机场）
宁德（宁德机场*）
南平（武夷山机场→迁建*）
莆田（莆田机场*）
泉州（晋江国际机场）
三明（沙县机场）
厦门（高崎国际机场→翔安国际机场#）
漳州（东山机场*）








江西省



南昌（昌北国际机场）
抚州（抚州机场*）
赣州（黄金机场）
景德镇（罗家机场）
吉安（井冈山机场）
瑞金（瑞金机场*）
上饶（三清山机场）
宜春（明月山机场）








山东省



济南（遥墙国际机场）
东营（胜利机场）
菏泽（菏泽机场*）
济宁（曲阜机场→迁建*）
聊城（聊城机场*）
临沂（沭埠岭机场）
青岛（流亭国际机场→胶东国际机场#）
日照（山字河机场）
潍坊（潍坊机场→迁建*）
威海（大水泊国际机场）
烟台（蓬莱国际机场）
枣庄（枣庄机场*）















 
中国民航中南地区管理局






河南省



郑州（新郑国际机场）
安阳（豫东北机场#）
洛阳（北郊机场）
南阳（姜营机场）
平顶山（鲁山机场*）
商丘（商丘机场#）
信阳（明港机场# [注 1]）











湖北省



武汉（天河国际机场）
恩施（许家坪机场）
鄂州（鄂州机场*）
荆州（荆州机场*）
神农架（红坪机场）
十堰（武当山机场）
襄阳（刘集机场）
宜昌（三峡机场）








湖南省



长沙（黄花国际机场）
常德（桃花源机场）
郴州（北湖机场*）
衡阳（南岳机场）
怀化（芷江机场）
娄底（新化机场*）
邵阳（邵东机场#、武冈机场）
湘西（里耶机场*）
永州（零陵机场→迁建*）
岳阳（三荷机场#）
张家界（荷花国际机场）








广东省



广州（白云国际机场、第二机场*）
佛山（沙堤机场）
惠州（平潭机场）
揭阳（潮汕国际机场）
梅州（梅县长岗岌机场→迁建*）
韶关（桂头机场*）
深圳（宝安国际机场）
阳江（合山机场*）
云浮（云浮机场*）
湛江（坡头机场→迁建*）
珠海（金湾机场）








广西壮族
自治区



南宁（吴圩国际机场）
百色（巴马机场）
北海（福成机场）
防城港（钦州机场*）
桂林（两江国际机场）
河池（金城江机场）
贺州（贺州机场*）
柳州（白莲机场）
梧州（长洲岛机场→西江机场*）
玉林（玉林机场#）








海南省



海口（美兰国际机场）
儋州（儋州机场*）
琼海（博鳌机场）
三沙（永兴岛机场、永暑机场#、美济机场#、渚碧机场#）
三亚（凤凰国际机场、红塘湾机场*）















 
中国民航西南地区管理局






重庆市

重庆（江北国际机场）、黔江武陵山机场、万州五桥机场、武隆仙女山机场#、巫山机场#









四川省



成都（双流国际机场、天府国际机场#）
阿坝（红原机场、九寨黄龙机场）
巴中（恩阳机场#）
达州（河市机场→百节机场*）
甘孜（稻城亚丁机场、格萨尔机场*、康定机场）
广元（盘龙机场）
乐山（乐山机场*）
凉山（西昌青山机场）
泸州（蓝田机场→云龙机场#）
绵阳（南郊机场）
南充（高坪机场、阆中机场#）
攀枝花（保安营机场）
遂宁（南坝机场）
宜宾（菜坝机场→五粮液机场*）








贵州省



贵阳（龙洞堡国际机场）
安顺（黄果树机场）
毕节（飞雄机场、威宁草海机场*）
六盘水（月照机场、盘县机场*）
黔东南（凯里黄平机场、 黎平机场）
黔南（荔波机场、罗甸机场*）
黔西南（兴义万峰林机场）
铜仁（凤凰机场 [注 2]、德江黔北机场*）
遵义（新舟机场、茅台机场）








云南省



昆明（长水国际机场）
保山（云瑞机场、腾冲驼峰机场）
大理（大理机场）
德宏（芒市机场）
迪庆（香格里拉机场）
红河（蒙自机场#、哈尼梯田机场*）
丽江（三义机场、宁蒗泸沽湖机场）
临沧（临沧机场、沧源佤山机场）
怒江（怒江机场*）
普洱（思茅机场、澜沧景迈机场）
曲靖（宣威机场*）
文山（普者黑机场、丘北机场*）
西双版纳（嘎洒国际机场、勐腊机场*）
昭通（昭通机场→花鹿坪机场*）








西藏
自治区



拉萨（贡嘎机场 [注 3]、林周机场*）
阿里（昆莎机场、普兰机场*）
昌都（邦达机场）
林芝（米林机场）
日喀则（和平机场、亚东机场*）
山南（隆子机场*）















 
中国民航西北地区管理局






陕西省



西安（咸阳国际机场[注 4]）
安康（五里铺机场→富强机场#）
宝鸡（宝鸡机场*）
汉中（城固机场）
渭南（华山机场*）
延安（二十里堡机场→南泥湾机场*）
榆林（榆阳机场、定边机场*、府谷机场*）











甘肃省



兰州（中川国际机场）
甘南（夏河机场）
嘉峪关（嘉峪关机场）
金昌（金川机场）
酒泉（敦煌机场）
临夏（临夏机场*）
陇南（成州机场#）
平凉（平凉机场*）
庆阳（西峰机场）
天水（麦积山机场→中梁机场*）
武威（凉州机场*）
张掖（甘州机场）








青海省



西宁（曹家堡机场[注 5]）
果洛（玛沁机场）
海北（祁连机场#）
海南（青海湖机场*）
海西（德令哈机场、格尔木机场、茫崖花土沟机场）
黄南（黄南机场*）
玉树（巴塘机场）








宁夏回族
自治区



银川（河东国际机场）
固原（六盘山机场）
石嘴山（沙湖机场*）
中卫（沙坡头机场）















 
中国民航新疆地区管理局






新疆维吾
尔自治区



乌鲁木齐（地窝堡国际机场）
阿克苏（温宿机场、库车龟兹机场）
阿拉尔（阿拉尔机场*）
阿勒泰（阿勒泰机场、布尔津喀纳斯机场、富蕴可可托海机场）
巴音郭楞（库尔勒机场、和静巴音布鲁克机场*、且末玉都机场、若羌楼兰机场#）
博尔塔拉（博乐阿拉山口机场）
昌吉（准东奇台机场*）
哈密（哈密机场、巴里坤机场*）
和田（和田机场、于田机场*）
喀什（喀什机场、莎车机场#、塔什库尔干帕米尔机场*）
克拉玛依（克拉玛依机场）
石河子（花园机场）
塔城（塔城机场、和布克赛尔机场*）
吐鲁番（交河机场）
图木舒克（图木舒克机场#）
伊犁（伊宁机场、新源那拉提机场、乌苏奎屯机场*、昭苏机场*）


















 
港澳地区（分别自治民航）






香港特别行政区



香港国际机场（香港机场管理局）








澳门特别行政区



澳门国际机场（澳门国际机场专营股份有限公司）















 
说明







1. 机场名称后带“#”者为在建机场，带“*”者为拟建机场；机场名称中间的“→”表示迁建。
2. 中华人民共和国主管民用航空事业的国家机构为交通运输部下属的中国民用航空局，城市名称加粗者为地区管理局所在地。
3. 香港、澳门机场不属于中国民用航空局管理系统。
4. 中华人民共和国宣称拥有台湾地区主权，并设台湾省，但从未实际统治。参见：台湾问题、台湾机场。













 
备注










^ 信阳明港机场位于信阳市和驻马店市境内。
^ 铜仁凤凰机场位于贵州省铜仁市和湖南省凤凰县境内。
^ 拉萨贡嘎机场位于山南市境内，不在拉萨市境内。
^ 西安咸阳国际机场位于咸阳市境内，不在西安市境内。
^ 西宁曹家堡机场位于海东市境内，不在西宁市境内。













参见：中华人民共和国机场列表、中华人民共和国机场运营统计列表














查
论
编


南宁市公共交通网络






 轨道交通




营运中



 █ 1号线
 █ 2号线








建设中



 █ 3号线
 █ 4号线
 █ 5号线








计划中



 █ 6号线
 █ 7号线
 █ 8号线











 铁路




主要客运车站



南宁站
南宁东站
南宁西站
南宁北站（在建）
五象站（规划）








 高速铁路



柳南城际铁路
南钦铁路
南广铁路
南昆客运专线
贵南客运专线（在建）
南凭铁路（规划）








普速铁路



湘桂铁路
南昆铁路
南防铁路











 公路




市内公交路网



公交
BRT
机场大巴
出租车








主要长途客运车站



埌东客运站
金桥客运站
安吉客运站
西乡塘客运站
江南客运站
北大客运站











 航空




民用机场



南宁吴圩国际机场








航空公司



北部湾航空











 自行车

南宁公共自行车










分类：南宁交通广西机场1962年启用的机场隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目