决明


关于日本的音乐团体，请见“决明子 (团体)”。


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。



 

决明



决明的豆荚（图下部片状镰刀形）



保护状况




安全（TNC）



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
豆目 Fabales


科：
豆科 Fabaceae


亚科：
苏木亚科 Cæsalpinioideae


族：
决明族 Cassieae


亚族：
决明亚族 Cassiinae


属：
决明属 Senna


种：
决明 S. obtusifolia





二名法


Senna obtusifolia
(L.) H.S.Irwin & Barneby


异名




Cassia humilis
Cassia obtusifolia
Cassia tora
Cassia toroides
Diallobus falcatus
Diallobus uniflorus
Senna toroides




决明（学名：Cassia obtusifolia），又名草决明、马蹄决明、假绿豆，属豆科决明属。原产于中国长江以南各省区，现在整个美洲、亚洲、非洲、大洋洲都有分布。
决明子是“决明”的种子，为常用中药，种子入药，具有清肝明目、通便的功能。主治高血压、头痛、眩晕、急性结膜炎、角膜溃疡、青光眼、痈疖疮疡等症。用其叶泡茶，中老年人长期饮用，可使血压正常，大便通畅。
决明在植物群落里生命力极其旺盛，常常与其他植物争夺营养，因此在北美洲等地区，决明被视为一种难以根除的野草。
文学[编辑]
决明使唐代诗人杜甫产生灵感，作出《秋雨叹》一篇：


“
雨中白草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。

”









决明子









决明的花枝











决明-叶









决明-茎











决明-绘图




外部链接[编辑]

决明 Jueming 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
决明子 Juemingzi 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
优┷吨酮 Euxanthone 中草药化学图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
种子中国：决明
（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：决明




维基共享资源中相关的多媒体资源：决明





维基物种中的分类信息：

决明








分类：决明属中药药用植物隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目