盆蛮





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2015年3月20日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要扩充。（2015年1月28日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







建议此条目或章节与川圹王国合并。（讨论）  


盆忙，又作盆蛮〔越南语：Bồn Man Kingdom；英语：Muang Phuan Kingdom〕，即古川圹王国，古代越南对老挝东北部华潘省、川圹省古代老族政权的称呼。越南王朝多次与盆忙发生军事冲突，并一度控制该地。越南黎朝时于设立镇宁府，以当地酋长琴氏管理该地。阮朝时设立镇蛮府，以土目感、耳昆等管理该地。法属印度支那时期复归老挝管辖，华潘省之名即由盆忙而来。




黎圣宗时期盆忙疆域





目录


1 历史

1.1 早期
1.2 中期

1.2.1 阮朝统治


1.3 后期


2 疆域
3 参考文献
4 参见



历史[编辑]
早期[编辑]
盆忙早期是哀牢国的一部分，越南李朝、陈朝多次入侵此地。根据越南史籍《大越史记全书》记载，1334年，陈朝第六帝陈明宗出征哀牢，杯盆蛮来附。杯盆蛮即是盆忙别称。当时，琴卢氏世代为该部酋长。
黎朝建立后，盆忙派遣使者到东京朝贡。1447年，乂安西北的存盆蛮归附黎朝，黎仁宗设立归合州，领十二寨峒，隶属临安府，以土酋琴氏为辅导。黎圣宗时再次设立镇宁府，领金山、清渭、景淳、光荣、明广、桄榔和思顺等七县。1479年，农历八月，盆忙酋长琴公与老挝国合兵骚扰黎朝西部边界，黎圣宗遣十八万大军分五道兵，从茶麟府、安西府、玉麻州、顺枚州、清都府攻入盆忙，并攻入了老挝的首都。农历十月，盆忙又叛，黎圣宗亲征，入盆忙之地，十一月至输蒲而还。十二月，黎朝遣黎念率军三十万攻打盆忙，琴公走死，越军劫略其城，焚谷物。盆忙本有众九万，大饥饿毙，仅存二千余，于是盆忙贵族向黎朝乞降，黎朝立琴冬为宣慰大史管理其地，不久琴冬复叛。
中期[编辑]
1742年，黎维被邓廷谧等击败，逃往盆忙。1769年，郑森任命裴世达为乂安统领、阮潘为清化正督领、黄廷体为兴化督领，三路并进，攻打镇宁。裴世达、阮潘之军包围呈光，黎维据险不战。后来，其婿赖世玿打开屯门，放郑军入屯。黎维携妻儿自焚而死。黎朝重新任命琴氏为世袭土司。
阮朝统治[编辑]
阮朝时盆忙称号已被郡县化色彩的镇宁府所取代。1826年，万象王昭阿努起兵反抗暹罗的统治，但旋即失败。镇宁的首领召内归附阮朝，明命帝于其地设立镇宁、镇蛮、镇边三府。镇宁府在川圹，镇蛮府、镇边府在华潘。
后期[编辑]
疆域[编辑]
参考文献[编辑]

（简体中文）郭振铎; 张笑梅. 《越南通史》. 北京: 中国人民大学出版社. 2001. ISBN 7-3000-3402-0.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

参见[编辑]

牛吼蛮
水舍
火舍





分类：老挝历史隐藏分类：自2015年3月缺少注脚的条目自2015年1月扩充中的条目自2015年1月需要合并的条目含有过时参数的引用的页面