蛛形环肋螺



 

蛛形环肋螺





科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
软体动物门 Mollusca


纲：
腹足纲 Gastropoda


目：
柄眼目 Stylommatophora


科：
巴蜗牛科 Bradybaenidae


属：
环肋螺属 Plectotropos


种：
蛛形环肋螺 P. araneatela





二名法


Plectotropos araneatela
(Heude, 1882)[1]


蛛形环肋螺（学名：Plectotropos araneatela）为巴蜗牛科环肋螺属的动物，是中国的特有物种。分布于四川、云南、贵州等地，生活环境为陆地，多见于农田附近草丛中、住宅附近阴暗潮湿处、公园花卉根部土壤以及石块下。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 蛛形环肋螺. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-04-28]. 





维基物种中的分类信息：

蛛形环肋螺







这是一篇与软体动物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：环肋螺属隐藏分类：TaxoboxLatinName本地和维基数据均无相关图片含有拉丁语的条目全部小作品软体动物小作品