十数樟属





本条目需要扩充。（2013年2月15日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





 

十数樟属



W. salutaris



科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


目：
白桂皮目 Canellales


科：
白桂皮科 Canellaceae


属：
十数樟属 Warburgia





十数樟属是白桂皮科中的一属，包含如下物种（但下列可以不完整）：

Warburgia breyeri
坦桑尼亚十数樟 Warburgia elongata
穆兰加十数樟 Warburgia salutaris
斯图尔曼十数樟 Warburgia stuhlmannii
Warburgia ugandensis




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：白桂皮目隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目本地相关图片与维基数据相同全部小作品植物小作品