尼安德河谷
尼安德河谷（德语：das Neandertal，旧写法：das Neanderthal）是杜塞尔河（Düssel）的一段河谷，位于梅特曼市（Mettmann）附近，杜塞尔多夫市以东约10公里。1856年人们在当地发现了古人类化石，并将由此发现的古人类命名为尼安德特人（拉丁语：Homo neanderthalensis）。
名字[编辑]
尼安德河谷名字的来源是为了纪念一位在当地生活过的作曲家、牧师——约阿希姆·尼安德（Joachim Neander），原写作Neanderthal，在1901年正字法改革后演变成现在的写法。而以此命名的Homo neanderthalensis则保留旧写法不变，当地一些传统建筑如火车站（Bahnhof Neanderthal）、博物馆（Neanderthal Museum）也未改名。
尼安德河谷自然保护区[编辑]
尼安德河谷自然保护区不仅包含杜塞尔河的河谷本身还包扩周围约4平方公里的广大地域，景色优美，是人们旅游或远足的绝佳去处。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：尼安德河谷



尼安德河谷博物馆




这是一篇德国地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：北莱茵-威斯特法伦州隐藏分类：含有德语的条目含有拉丁语的条目全部小作品德国地理小作品