梁师成
梁师成（？－1126年），字守道，开封人，自称“苏轼庶子”，北宋末年宦官，与蔡京、童贯、王黼、李彦、朱勔被时人合称“六贼”。



目录


1 生平
2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源





生平[编辑]
梁师成，字守道，“慧黠习文法，稍知书”，原是隶属于宦官贾详的书艺局杂役，当贾详死后，带领睿思殿文字外库，主出外传道上旨。
政和年间，得到宋徽宗的信任，得以列名进士籍，累积升迁至晋州观察使、兴德军留后。历任护国、镇东、河东等三个节度使缺，至检校太傅，遂拜太尉、开府仪同三司，换节淮南。时称为“隐相”。
此时中外泰宁，宋徽宗留意礼文符瑞之事，梁师成善于逢迎，博得恩宠。宋徽宗命其入处殿中，凡需要皇帝亲笔书写号令、诏书之时皆出其手[1]，多择善书吏习仿帝书，杂诏旨以出，外廷莫能辨。
当时传说是苏轼远谪之时，将家中侍婢送与梁氏友人，不足月而生梁师成，故史家多含糊其词。梁师成自称“苏轼出子”[2]、“苏氏遗体”[3]，也未遭到苏家的否认。这个时候，蔡京因为新旧党争，禁止天下传诵苏轼的文章，其尺牍在人间者皆毁去，梁师成泣谏于宋徽宗说：“先臣(苏轼)何罪？”自此，朝廷才放宽了禁令。梁师成同时对待苏轼之子苏过非常友善，时常给予大量金银，苏过“事之若父”。以翰墨为己任，四方俊秀名士必招致门下，往往遭点污。多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政、侍从可阶而升。王黼对梁师成如子敬父，称之“恩府先生”[4]。虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为“隐相”，所领职局至数十百。
宋钦宗受禅即位，嬖臣多从太上皇东下，梁师成以旧恩留京师。于是太学生陈东、布衣张炳力等人上书力除六贼，钦宗因旧恩不忍杀之。梁师成恐惧，寝食随行不离帝所，虽在厕所接听上奏之文亦侍于外，久未有以发。
靖康元年（1126年）钦宗遣梁与郑望之持宣和殿的珠玉器玩，前往金国，梁师成前往时，府吏缢杀之，上表说他“暴死”，籍没其家。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《宋史》卷四百六十八《梁师成传》
^ 《续宋编年资治通鉴》：冬十月戊辰朔
^ 《齐东野语》卷八《朱墨史》
^ 《东都事略》《王黼传》


来源[编辑]

 维基文库中有关宋史/卷468的文本





北宋六贼


蔡京 · 王黼 · 童贯 · 朱勔 · 李彦 · 梁师成







分类：宋朝宦官1126年逝世生年不详梁姓