龙猫



























本文介绍的是动画电影。关于俗称“龙猫”的动物，请见“毛丝鼠”。




龙猫
となりのトトロ



龙猫电影海报



基本资料


导演
宫崎骏


监制
原彻


编剧
宫崎骏（兼原作）


主演
日高范子
坂本千夏
糸井重里
岛本须美
高木均
北林谷荣


配乐
久石让


片尾曲
《邻家的龙猫》


摄影
白井久男
黑田洋一


剪辑
濑山武司　　


制片商
吉卜力工作室


片长
88分钟


产地
 日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 1988年4月16日
 1988年7月15日
 1989年（译制片）


发行商

 东宝株式会社
 泰盛世纪文化
 特罗马电影公司（1993年）
 华特迪士尼影业
 Optimum Home Entertainment
 Universum Film GmbH
 Buena Vista Home Entertainment


《龙猫》（日语：となりのトトロ）是吉卜力工作室与德间书店于1988年推出的一部动画电影，由宫崎骏所执导。电影描写的是日本在经济高度发展前存在的美丽自然，那个只有孩子才能看见的不可思议世界和丰富的想像，因为唤起观众的乡愁而广受大众欢迎。《龙猫》在1988年4月16日于日本公映[1]，大约有80万人次进入电影院观看，同时上映的还有高畑勋执导的电影《萤火虫之墓》。该作也是宫崎骏电影在中国公映的第二部作品。在作品中出现的“五月和梅伊的家”，亦在2005年日本国际博览会的濑户市会场中展出。



目录


1 剧情
2 主要角色
3 制作

3.1 制作契机
3.2 场景
3.3 开头曲


4 声演

4.1 工作人员
4.2 动画宣传用文宣标语


5 反应
6 文化影响
7 荣誉
8 媒体发行

8.1 影碟
8.2 音乐专辑

8.2.1 印象歌曲专辑
8.2.2 原声带




9 相关地点
10 杂谈
11 相关作品
12 参考文献

12.1 引用
12.2 来源


13 外部链接



剧情[编辑]
本片是对日本乡村生活的迷人及节奏缓慢的描绘。故事背景设定于1958年（昭和33年），一位大学教授“草壁达郎”（草壁タツオ）和他的两个女儿“五月、梅伊”（サツキ、メイ）搬进一个森林附近的一所旧房子，而教授的妻子“草壁靖子”因染上了结核病，在附近的一所医院养病中。
搬来新家的五月和梅伊，都在家中及附近发现各种奇妙的东西，如家里藏着像是小黑球模样的“煤黑子”（ススワタリ）。而梅伊某一天也在外头发现可以将外表变不见“小龙猫”（チビトト）、为了追赶它而被引领到树洞里发现森林的守护者“大龙猫”（トトロ）；并且在一个下雨的晚上，当五月和梅伊在公车站牌边等爸爸时，她们都遇到了用树叶挡雨、先前梅伊在树洞里看到的大龙猫，不久“猫巴士”（ネコバス）来到，大龙猫给予五月一包种子后登上猫巴士离去。
之后有一天从医院得知妈妈的病情恶化，梅伊想把一个成熟的玉米带给妈妈时、不小心迷了路，当众人都遍寻不着后，五月跑去找大龙猫帮忙。之后大龙猫召唤了猫巴士，在猫巴士的帮助下，梅伊被迅速找到了，并且接送五月和梅伊穿过乡间，到医院探望她们的妈妈，最后草壁达郎在医院中得知她们的妈妈病情好转，不久就可以出院。
主要角色[编辑]

草壁五月（草壁サツキ）(小月)


故事的主角，为一名11岁就读小学四年级的女孩。
性格坚毅有朝气，因母亲住院因素而在家中代理母职，负责打理大部分的家务。
名字的日语原名“サツキ”（Satsuki）是日语里“皋月”（五月的别称）的念法。


草壁梅伊（草壁メイ）(梅伊)


五月5岁的妹妹，也是故事的主角之一。性格活泼、善于观察周遭有趣事物的小女生，也常因冒失的举动让姐姐五月担心
名字的日语原名“メイ”（Mei）为英语中“五月”（May）的音译。


草壁达郎（草壁タツオ）


五月及梅伊的父亲，是一间大学里的考古学教授。
平时在家中忙于撰写论文，也常与膝下两名女儿一同玩闹，性格温柔的父亲。


草壁靖子（草壁靖子）


是草壁五月及草壁梅伊的母亲，因为生病暂时住医院。


龙猫（トトロ）


年龄为1,302岁[2]，身体呈灰绿色，为友善的森林守护者，主食为橡子。[3]
外型是3只龙猫中最大的一只，至少有三米高；一般来说龙猫指的就是最大的这一只。
在剧中被称呼的名称“トトロ”（Totoro）源自草壁梅伊问它名字的时候，它发出了类似“TO、TO、RO（意为好困喔——）”的声音，于是梅伊认为那就是它的名字。
早期设定的名称为“ミミンズク”。[2]


中龙猫（中トト）


年龄为679岁，身体呈蓝色，大约六十公分高。
早期设定的名称为“ズク”。[2]


小龙猫（チビトト）


年龄为109岁，身体呈白色，是3只龙猫中最小只的，大约20公分高，是可以随时隐形的一只龙猫。
早期设定的名称为“ミン”。[2]


龙猫公车（ネコバス）


是龙猫的交通工具，有12只脚，额头上有像公车的提示牌，会按龙猫公车的意志更动及显示目的地，并从身体拉出门的形状，让人乘坐，里面的坐垫就像猫身体上的毛一样柔软，与龙猫一样，一般人看不见它。
宫崎骏对猫公车的解读为：“可以将它视为古代的一只猫妖（化猫、化け猫），因觉得人类世界的公车很有趣，而将自己变成那样的形状”。 [4]


煤黑子（ススワタリ）


居住在无人的家中或森林、外型如栗子般的灰尘小妖怪。
为后续于吉卜力2001年动画《千与千寻》中；再度串场的角色。


大垣勘太（大垣カンタ）


居住在草壁家附近朴实的男孩。喜欢草壁五月却容易在内心感到害躁，故常在她面前做出一些较不坦率的行为。


勘太的奶奶（カンタのおばあちゃん）


在草壁一家搬来乡下时给予协助的老妇，相当照顾草壁姊妹。


小满（ミチコ）


五月班上的女同学。

制作[编辑]
制作契机[编辑]
在1986年的《天空之城》上映结束后，当时为Animage动画杂志的编辑长铃木敏夫打算将宫崎骏已构思多年的《龙猫》内容制成企划书，请德间书店的企划高层同意将此案制成动画上映，不过当时被高层以“故事里的背景昭和时代，对于一般日本人来说只是充满贫乏生活的回忆”的理由回绝。[5]
后续因得知新潮社有意推行动画，[6]铃木敏夫便想到可以请高畑勋将野坂昭如的小说《萤火虫之墓》（火垂るの墓）改编成动画、并与《龙猫》两片一同上映的点子，但铃木敏夫的“两片一同上映”的提案噱头；被德间高层专务以“先前提的《龙猫》里头已经有妖怪了、现在又来一个里头有‘墓’的东西”的理由痛斥，[7]随后铃木敏夫亲见新潮社社长佐藤亮一，让新潮社正式接手出资将《萤火虫之墓》改编成动画、并透过德间书店社长德间康快向佐藤亮一协调后，让《龙猫》与《萤火虫之墓》成为由同一家动画工作室制作但经由两家不同出版社发行的作品。[8]
场景[编辑]
片中的场景为宫崎骏将小时生活周遭的神田川流域景象模样、当时日本动画公司所在点多摩市的圣迹樱丘附近的景色、以及所泽市一带景点所融合出的场景。 [9]剧中关于大自然乡村草木的描绘；则由当时初到吉卜力工作室就职的男鹿和雄担任，而男鹿和雄所描绘出的成品事后得到宫崎骏的惊叹，[10]当时在执导《萤火虫之墓》的高畑勋在观赏《龙猫》的试映会后；也对男鹿和雄描绘自然景色的技巧深感认同。[11]
开头曲[编辑]
片头开头曲《散步》（さんぽ）的歌词内容；为宫崎骏委托以《不不幼稚园》（いやいやえん）一书著名的儿童文学作家中川李枝子所创作，而宫崎骏对此曲的要求为“希望能像童话般令人感到亲切，并且可让小孩们立刻记得住、朗朗上口的歌谣”。[12]
声演[编辑]


配音
角色


日本
台湾
香港
中国大陆
美国


日高范子
傅其慧
黄丽芳
陈红
达科塔·范宁
草壁月（草壁サツキ）


坂本千夏
陈若甄
卢素娟
曹熙
艾丽·范宁
草壁梅伊 （草壁メイ）


糸井重里
康殿宏
林国雄
刘大航
提姆·达利
草壁达郎（草壁タツオ）


岛本须美


林美玉
莉亚·莎隆嘉
草壁靖子（草壁ヤス子）


高木均（日语：高木均）
使用原音
法兰克·维尔克
龙猫（トトロ）


龙田直树
使用原音
法兰克·维尔克
猫公车（ネコバス）


北林谷栄（日语：北林谷栄）
崔帼夫

隋桂凤
派蒂·卡拉（英语：Pat_Carroll_(actress)）
勘太的奶奶（カンタのばあちゃん）


雨笠利幸（日语：雨笠利幸）


孟丽
保罗·布切特（英语：Paul_Butcher_(actor)）
大垣勘太（大垣勘太）


丸山裕子（日语：丸山裕子）
陈季霞



勘太的母亲（カンタの母）


广濑正志
陈幼文



勘太的父亲（カンタの父）


鹫尾真知子（日语：鷲尾真知子）
陈季霞



学校老师（学校の先生）


神代知衣
李明幸


布兰妮·希德尔（英语：Brianne_Siddall）
小满（ミチ子）


千叶繁




割草人（草刈り男）


铃木黎子
陈季霞



本家的老奶奶（本家のおばあちゃん）


中村大树
姜先诚



电动三轮车上的男人（农作业车に乘っていた男）


水谷优子
陈季霞



电动三轮车上的女人（农作业车に乘っていた女）


西村朋纮
姜先诚



快递（邮便配达员）


平松晶子
李明幸



列车长（バスの车掌）


TARAKO
大谷育江
石田光子
周宁
曹冀鲁



其他（その他）


工作人员[编辑]

原作、编剧、导演：宫崎骏
制作人：原彻
执行监制：德间康快
企划：山下辰巳、尾形英夫
原创音乐：久石让
美术指导：男鹿和雄
作画：佐藤好春
原画：丹内司、大冢伸治、篠原征子、远藤正明、河口俊夫、田中诚、金田伊功、近藤胜也、二木真希子、山川浩臣、田川英子
原画协助：MAD House、新川信正、冈村丰、工藤正明
动画：坂野方子、诸桥伸司、大谷久美子、横田喜代子、田中立子、松井理和子、服部圭一郎、水谷贵代、椎名律子、远藤ゆか、尾崎和孝、手岛晶子、岩柳惠美子、宫崎なぎさ、前田由加里、竹绳尚子、冈部和美、新留理惠、冈田正和、山悬亚纪、日暮恭子、渡边惠子、福富和子
动画检查：立木康子、馆野仁美
色彩指定：水田信子
色彩设计：保田道世
色彩检查：本桥政江
摄影指导：白井久男、黑田洋一
剪接：濑山武司
调整：井上秀司
音响监督：斯波重治
音响监督助手：浅梨なおこ
录音：住谷真、福岛弘治、大谷六良
音响后期制作：Omnibus Promotion
录音室：东京电视中心
音效效果：佐藤一俊
音乐制作：三浦光起、渡边隆史、株式会社德间Japan Communications Co.
底片冲印：东京现像所
制作助理：田中荣子
制作进行：木原浩胜、川端运俊之
演出助手：远藤彻哉
特效：谷藤薰儿
效果助手：小野弘典
台词编集：依田章良
制作工作室：吉卜力工作室
片名抬头：高具Atria
AnimeToRoToRo人员：伊藤广治、石井明子、川村忠辉
Studio Fantasia人员：吉田肇、长野顺一、大田正之、北村直树、山本刚
协力：德间书店Animage编集部、博报堂
龙猫制作委员会：铃木敏夫、龟山修、加藤博之、金子彰、粘谷昌宏、白石彦五郎、田所稔、小鹰久义、大冢勤、小林智子、佐佐木崇夫、横尾道男、朝生茂、坪池义雄、吉田哲彦

动画宣传用文宣标语[编辑]

这样稀奇的生物也许还存在日本（このへんな生きものはまだ日本にいるのです。たぶん。）──糸井重里提供（同时兼任角色草壁达郎的配音员）。
为您献上被我们遗忘的故事（忘れものを届けにきました）──与同日上映的《萤火虫之墓》共用的文宣标语。

反应[编辑]
《龙猫》于1988年4月16日在日本上映，总共吸引约80万人次观看，而吉卜力的发行收入为590,000,000日圆。
原先《龙猫》在当时的票房成绩虽未特别起眼，但事后在电视台重播时受到观众回响；并因有厂商将龙猫制作成布偶在市场上热卖替吉卜力带来大笔利润，带动往后吉卜力将电影角色给商品化贩售的策略。[13]而龙猫后来也成为代表吉卜力工作室的徽号及吉祥物，并在之后每一部吉卜力影片的片头出现。
宫崎骏长年工作搭档及前辈高畑勋则曾于短文“爱的火花”（エロスの火花）上提及“《龙猫》是宫崎骏带给社会大众的一份恩泽，这部作品让人往后看到森林时；愿意打从心里相信龙猫确实就藏在里头，可说是世上少有的美妙体验”。[14][15]
在日本海外方面的评价；美国芝加哥太阳报的知名影评人罗杰·埃伯特将《龙猫》列入伟大电影的名单之一，并称它是“个人最爱的宫崎骏手绘动画之一”。[16]而英国导演泰瑞·吉连更将《龙猫》评为史上最佳50部动画电影里的首位。[17]《纽约时报》的Stephen Holden则描述《龙猫》是“看起来非常华丽”，并相信这部动画“散发着魔法”时是“非常迷人的”。然而，即使有这些正面评价，他认为这部电影有太多僵硬与机械式的对白[18]。
青井汎认为此电影受到1973年西班牙电影《蜂巢的精灵》的影响。[19]
文化影响[编辑]
《龙猫》让日本动画成为世界瞩目的焦点，也让作者导演宫崎骏踏上成功之路。《龙猫》当中的核心角色龙猫在日本儿童之间就像小熊维尼对于英国儿童一样知名[20]。《独立报》认为龙猫是历史上最伟大的卡通角色之一，并形容它是“纯洁且令人敬畏，龙猫比任何宫崎骏创作的其他生物更能吸引儿童的无邪心灵与魔法。[21]”
龙猫经常被日本的“龙猫市镇基金”视为福神，这是为了保育琦玉县的里山地区[22]。这项活动创始于1990年，之后在2008年8月于皮克斯动画工作室主办一次拍卖活动，并销售超过210件有关龙猫的绘画、插图与雕刻[23]。
龙猫的雕刻也在后来许多的吉卜力的作品中出现，包括《红猪》、《魔女宅急便》与《侧耳倾听》。除了吉卜力工作室的作品以外，也有许多其他的动画出现这样的雕刻，例如庵野秀明执导的电视动画《男女跷跷板》，他曾参加《风之谷》的制作，并将宫崎骏当成目标[24][25]。
也有一些其它地区的动画以龙猫作为致意或恶搞的题材，如美国喜剧中心频道的《卡通明星实境秀》（Drawn Together）、或是《南方公园》于2010年11月3日播映的“Mysterion Rises（英语：Mysterion Rises）”，将《龙猫》剧情里头草璧梅伊在大树洞里遇见龙猫的桥段；套用在剧情里角色卡特曼与邪神克苏鲁初次见面的一幕。
与吉卜力工作室有往来关系的美国皮克斯动画工作室，将《龙猫》里头草壁姊妹与龙猫一同在雨中树阴下的一幕，改编绘制成《怪兽公司》的角色“毛怪”及“大眼仔”一同与龙猫在雨中树阴下的海报；赠与给吉卜力。[26]另外也在2010年动画《玩具总动员3》将龙猫设定为剧中串场角色之一，该作品执行制片人及身兼宫崎骏友人的约翰·雷斯特对此一安排表示“我们希望宫崎骏先生及吉卜力的各位；能从这一点发现到他们的存在对于我们（皮克斯）具有多么重大的意义”。[27]
小行星带的小行星 10160（由小林隆男于1994年发现）也是以龙猫来命名[28]。
荣誉[编辑]

1998年度第6届日本动画大赏：ATOM奖、最优秀作品奖、脚本部门最优秀奖、美术部门最优秀奖、主题歌部门最优秀奖
1998年第11届《Animage》作品奖第1名
1988年度第12届山路文子电影奖：最佳电影奖
1998年度第13届报知电影奖：最佳导演奖
1988年度第24届电影艺术十大电影：日本电影第1名
1998年度第31届蓝丝带奖：特别奖
1988年度电影旬报十大电影：日本十大电影第1名、读者选出日本十大电影第1名、读者选出日本电影导演奖
1988年度每日电影奖：日本电影大奖、大藤信郎赏
1988年度日本电影Japanpen：年度五大作品、日本绘画部门第2名
1998年度昭和63年（第39回）艺术选奖文部大臣奖
1998年度昭和63年厚生省・中央儿童福祉审议会特别推荐
1988年度Cine-Front杂志十大电影：日本十大电影第1名
1988年度全国电影协会奖：最佳电影奖、最佳导演奖
1989年第10届横滨电影节：年度10大优秀电影第2名
1989年第20届星云奖多媒体部门
2010年英国《Empire》杂志评选：世界前100大电影第41名[29]
第3届AVA国际映像Softair:影像部门动画奖
第29届优秀电影鉴赏会会员选出十大电影：日本电影第4名
艺术选奖艺术作品赏
文化厅优秀电影制作奖励金交付作品
CityRoad周刊读者票选1998年Best10：最佳日本电影第1名、最佳导演第3名
入围土星奖最佳类型视讯奖

媒体发行[编辑]
影碟[编辑]
本片双碟版DVD，台湾由博伟发行。中文版、日文版VCD，中国大陆由泰盛世纪文化发行BD和DVD。本片中文版由台湾华特迪士尼影业负责配音，但在早期的录像带上另外有至少一种配音。本片中国内地公映版配音没有发行过DVD或VCD。
特罗马电影公司（Troma Entertainment）后来制作发行英语版的《龙猫》。并在1993年由20世纪福斯家庭娱乐发行VHS与DVD。
华特迪士尼影业于2007年3月7日再度发行英语版的《龙猫》。
音乐专辑[编辑]
印象歌曲专辑[编辑]


となりのトトロ イメージソング


久石让／印象专辑


发行日期
1987.11.25


类别
印象专辑


时间长度
38:20


唱片公司
德间 Japan Communications


制作人
久石让








となりのトトロ イメージソング

曲目[30]
创作/演唱


1.邻家的龙猫（となりのトトロ）
作词：宫崎骏 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


2.风之通道（風のとおり道）
作词：宫崎骏 作曲．编曲：久石让 演唱：杉并儿童合唱团


3.散步（さんぽ）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美&杉并儿童合唱团


4.迷路（まいご）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


5.煤炭球（すすわたり）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：杉并儿童合唱团


6.猫巴士（ねこバス）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：北原拓


7.奇妙的游乐歌（ふしぎしりとりうた）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：森公美子


8.母亲（おかあさん）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


9.小小的照片（小さな写真）
作词：宫崎骏 作曲．编曲．演唱：久石让


10.咚咚吭的节庆（ドンドコまつり）
作词：W.City制作部 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


11.风之通道（風のとおり道）
作曲．编曲：久石让


原声带[编辑]


となりのトトロ サウンドトラック


久石让／原声带


发行日期
1988.05.01


类别
原声音乐


时间长度
45:20


唱片公司
德间 Japan Communications


制作人
久石让









となりのトトロ サウンドトラック

曲目[31]
创作/演唱


1.散步（さんぽ）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


2.在五月里的村庄（五月の村）
作曲．编曲：久石让


3.闹鬼的房子！（オバケやしき！）


4.梅伊与煤炭球（メイとすすわたり）


5.黄昏下的风（夕暮れの風）


6.一点也不可怕（こわくない）


7.向医院出发（おみまいにいこう）


8.母亲（おかあさん）


9.小龙猫出现（小さなオバケ）


10.龙猫（トトロ）


11.冢森里的大树（塚森の大樹）


12.迷路的小孩（まいご）


13.风之通道（風のとおり道）


14.雨下的龙猫（ずぶぬれオバケ）


15.月光下的飞行（月夜の飛行）


16.梅伊不见了（メイがいない）


17.猫巴士（ねこバス）


18.放心了（よかったね）


19.邻家的龙猫（となりのトトロ）
作词：宫崎骏 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美


20.散步（さんぽ）
作词：中村李枝子 作曲．编曲：久石让 演唱：井上杏美&杉并儿童合唱团


相关地点[编辑]




“五月和梅伊的家”（2005年日本爱知万国博览会）



于长久手市2005年3月开幕的日本爱知万国博览会里，展出了“五月和梅伊的家”（サツキとメイの家），忠实重现《龙猫》中五月和梅伊所住的房子。该展览点需要事前预约才能参观，并在展览前数月就已经被预约一空。[32]
大分县佐伯市的地区“轰”，因地名拼音与“龙猫”（TO．TO．RO）相同，而在当地一带的巴士站摆设龙猫相关角色的看板及作品。[33]
九州日丰本线的小站“土土吕车站”（土々呂駅）；其站名拼音与“龙猫”相同。
东京都杉并区的阿佐谷北一带，有着宫崎骏在著作《龙猫的住家》（トトロの住む家）及《让龙猫喜爱令人怀念的住家》（トトロが喜んで住みそうな懐かしい家）里成为书中插图范本的建物。此建物的附近一带曾被提议规划为公园，但在2009年2月14日遭人纵火而毁损。[34]
埼玉县狭山丘陵一带的森林因被作为《龙猫》里参考的自然场景，而被称呼为“龙猫之森”（トトロの森）。[35]

杂谈[编辑]

中国大陆曾于1989年引进并由长春电影制片厂译制该片，当时的译名为《邻居托托罗》。此后，中国大陆又于1992年引进了《天空之城》和《风之谷》。[36]
动画中勘太的学校作业簿上、有着昭和时期漫画家杉浦茂风格的涂鸦，为原画制作成员之一的篠原征子所补充上去。[37]
梅伊与五月的妈妈患上结核病的设定某程度上具有自传意味，因为宫崎骏的母亲从1947年开始罹患肺结核，在病床上躺了九年，开始的几年都在医院里度过，而自己需负责打理一切家务。[38][39][40]
五月让妈妈替她梳头的桥段为制作人员木原浩胜的一名女性友人实际经历。[41]
作品中煤炭球发出来的声音是从一些录制俾格米人的音讯样本经由加工后作出来的音效。[42]
原先《龙猫》故事的主角仅为外型像草璧梅伊模样的小女孩一人，并与同期上映的《萤火虫之墓》皆为片长约60分钟的动画。但当宫崎骏得知高畑勋打算将萤火虫之墓延长至80分钟以上时，为了不想被比下去；而将主角改成草壁姊妹两人以方便增加剧情的长度。[43]
作品的企划人之一尾形英夫在此作品的试映会结束后，仅表示“片尾前草壁姊妹与妈妈一起洗澡的那幅画画得很好”这样的简单心得而让宫崎骏不悦，而当时也在场的高畑勋之后分析原因也许是出在“动画中修饰过的乡村生活，无法让实际出生在乡村的尾形英夫产生认同感”。[44]
数年前于网络上流传“龙猫实际上为死神”的都市传说，已由吉卜力工作室在2007年5月的官方日志上郑重否认此项谣言。[45]

相关作品[编辑]

《梅伊与小猫巴士》：故事为草璧梅伊在某日突然遇见一只还很年幼的猫巴士的短篇动画，于2002年在吉卜力美术馆播放。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ となりのトトロ. Walkerplus. [2013-09-03] （日语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 THE ART OF となりのトトロ:10页
^ となりのトトロ ロマンアルバム：83页
^ 出发点：478页
^ 映畫道樂：96页
^ 映畫道樂：97页
^ 映畫道樂：98页
^ 映畫道樂：100页
^ 出发点：462页
^ 出发点：464页
^ 映画を作りながら考えたことII：167页
^ となりのトトロ ロマンアルバム：100页
^ 乐在工作：79页
^ 出发点：555页
^ 映画を作りながら考えたことII：179页
^ 罗杰·艾伯特对《龙猫》的评论. Suntimes.com. 2001-12-23. 
^ Time Out London:最佳50大动画电影第一名：《龙猫》. Timeout.com. 
^ Holden, Stephen. Review/Film; Even a Beast Is Sweet as Can Be. 纽约时报. 1993-06-14. 
^ 宫崎骏的动漫密码 / 青井汎著;胡慧文译. 一版. 台北市 : 大地, 2009. ISBN 978-986-7480-99-6
^ Pilling, David. Defining Moment: My Neighbour Totoro, 1988, directed by Hayao Miyazaki. Financial Times. 2007-09-15. 
^ Forbes, Dee. Analysis Cartoons: Toontown's greatest characters. The Independent. 2005-11-07. 
^ Kobori, Hiromi; Richard B. Primack. Participatory Conservation Approaches for Satoyama, the Traditional Forest and Agricultural Landscape of Japan. Ambio. June 2003, 32 (4): 307–311.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Giardina, Carolyn. 'Neighbor' inspires artists. The Hollywood Reporter. 2008-08-27 [2008-09-30]. 
^ Team Ghiblink. Miyazaki's Colleagues: Who's Who. Nausicaä.net. [2008-10-03]. Anno...considers Miyazaki his mentor. 
^ Studio Ghibli. Mark Neidengard, 编. A Dream World That Hasn't Forfeited its Goal. [2008-10-03]. By the way, Mr. Miyazaki Hayao and Mr. Itano Ichirou are those I consider my teachers. 
^ コクリコ坂から ビジュアルガイド：67页
^ 约翰·拉萨特评论“龙猫”在《玩具总动员3》的登场. MTV. 2010-02-17. 
^ 10160 Totoro (1994 YQ1). Solar System Dynamics. National Aeronautics and Space Administration. [2008-09-30]. 
^ 《Empire》杂志世界前100大电影第41名：《龙猫》. Empire. 
^ となりのトトロ. Amazon.co.jp. [2013年9月3日] （日语）. 
^ となりのトトロ. Amazon.co.jp. [2013年9月3日] （日语）. 
^ 爱知万国博览会:皋月和梅的家. EXPO. 
^ 大分县佐伯市的龙猫车站. WaShimo. [2011-09-19]. 
^ 阿佐谷北的“龙猫之家”被火灾毁于一旦！. Seikatsusha. 2009-02-14 [2011-09-19]. 
^ “龙猫之森”狭山丘陵. Seikatsusha. [2011-09-19]. 
^ [1]
^ 出发点：462页
^ 出发点：480页
^ 乐在工作：70页
^ 《感受宫崎骏》秦刚主编 文化艺术出版社 2004年 ISBN 978-7-5039-2464-4
^ 出发点：482页
^ となりのトトロ ロマンアルバム：149页
^ 映畫道樂：108页
^ 乐在工作：74页
^ 吉卜力工作室日志：2007年5月1日. Studio Ghibli. 2007-05-01. 


来源[编辑]

书籍


高畑勋. 映画を作りながら考えたことII. 日本: 德间书店. 1999. ISBN 4-19-861047-9. 
THE ART OF となりのトトロ. 日本: 德间书店. 2001. ISBN 4-19-818580-8. 
となりのトトロ ロマンアルバム. 日本: 德间书店. 2007. ISBN 4-19-720157-5. 
コクリコ坂から ビジュアルガイド. 日本: 角川书店. 2011. ISBN 978-4-04-854653-9. 
铃木敏夫. 映画道乐. 日本: PIA（びあ）. 2005. ISBN 4-8356-1540-9. 
铃木敏夫. 乐在工作：进入宫崎骏．高畑勲的动画世界. 台湾: 东贩出版. 2009. ISBN 978-986-176-961-5. 
宫崎骏. 出发点 1979～1996. 台湾: 东贩出版. 2006. ISBN 978-957-473-843-4. 

外部链接[编辑]
Template:Commons categoru

龙猫 （movie）在动画新闻网百科全书中的资料
互联网电影数据库（IMDb）上《龙猫》的资料（英文）
AllMovie上《龙猫》的资料（英文）
烂番茄上《龙猫》的资料（英文）










查
论
编


吉卜力工作室






作品





长篇动画电影


风之谷[1]- 天空之城 - 龙猫 - 萤火虫之墓 - 魔女宅急便 - 岁月的童话 - 红猪 - 平成狸合战 - 侧耳倾听 - 幽灵公主 - 我的邻居山田君 - 千与千寻 - 猫的报恩 - 哈尔的移动城堡 - 地海战记 - 悬崖上的金鱼公主 - 借东西的小人阿莉埃蒂 - 来自虞美人之坡 - 起风了 - 辉夜姬物语 - 回忆中的玛妮 - 红海龟







短篇动画电影


On Your Mark - Ghiblies episode2







电视动画


听到涛声 - Ghiblies







吉卜力美术馆动画


胶卷咕噜咕噜转 - 捕鲸记 - 克洛的大冒险 - 梅伊与小猫巴士 - 空想的飞行机械们 - 幻想机械之破坏的发明 - 水蜘蛛纹纹 - 种下星星的日子 - 寻找家园 - 鼠相扑 - 酵母君与鸡蛋公主 - 寻宝 - 毛毛虫波罗







音乐影片动画


便携式机场 - 9号太空站 - 飞天城市规划 - DoReDoRe之歌







广告动画


天空色的种子







OVA．其它短篇动画


种山原之夜 - 依巴拉度时间







特摄影片


巨神兵在东京出现







真人电影


心灵感应 - 式日 - 梦与疯狂的王国







电子游戏


涂鸦王国 - 第二国度









人物





历代经营者


德间康快 - 原彻 - 松下武义 - 铃木敏夫 - 星野康二







动画导演


高畑勋 - 宫崎骏 - 近藤喜文 - 望月智充 - 森田宏幸 - 宫崎吾朗 - 米林宏昌 - 百濑义行 - 男鹿和雄 - 山下明彦 - 庵野秀明 - 田边修









其它





相关公司


德间书店 - 德间日本通讯







相关动画室


Topcraft - Studio Ponoc







美术馆


三鹰之森吉卜力美术馆







备注




^ ※由Topcraft动画室制作，但作品版权现归吉卜力所有



















查
论
编


宫崎骏






执导作品





电视动画


鲁邦三世 (TV第1期) - 柯南的未来世界 - 名侦探福尔摩斯







动画电影


鲁邦三世卡里奥斯特罗之城 - 风之谷 - 天空之城 - 龙猫 - 魔女宅急便 - 红猪 - 幽灵公主 - 千与千寻 - 哈尔的移动城堡 - 悬崖上的金鱼公主 - 起风了







短篇动画


天空色的种子 - On Your Mark - 胶卷咕噜咕噜转 - 捕鲸记 - 克洛的大冒险 - 梅伊与小猫巴士 - 空想的飞行机械们 - 水蜘蛛纹纹 - 种下星星的日子 - 寻找家园 - 酵母君与鸡蛋公主 - 毛毛虫波罗









个人创作





漫画


沙漠之民 - 修那之旅 - 风之谷 - 飞行艇时代 - 宫崎骏的杂想笔记 - 宫崎骏的妄想笔记 - 起风了 (漫画)







绘本


幽灵公主 (绘本)







人物角色


娜乌西卡 - 巨神兵

















查
论
编


电影旬报十佳奖最佳日本影片






1920年代

26 碰脚的女人（日语：足にさはつた女） | 27 忠次族日记（日语：忠次旅日記） | 28 浪人街（日语：浪人街） | 29 首之座（日语：首の座）






1930年代

30 什么使她沦落至此（日语：何が彼女をさうさせたか）、续大冈政谈 魔像篇第一 | 31 夫人与老婆（日语：マダムと女房） | 32 我出生了，但…… | 33 心血来潮（日语：出来ごころ） | 34 浮草物语（日语：浮草物語） | 35 愿妻如蔷薇（日语：妻よ薔薇のやうに） | 36 衹园姊妹（日语：祇園の姉妹） | 37 无止尽前行（日语：限りなき前進） | 38 五个侦察兵（日语：五人の斥候兵） | 39 土（日语：土 (小説)）






1940年代

40 小岛之春 | 41 户田家兄妹（日语：戸田家の兄妹） | 42 夏威夷·马来海海战（日语：ハワイ・マレー沖海戦） | 43-45 停办 | 46 大曾家的早晨（日语：大曾根家の朝） | 47 安城家的舞会（日语：安城家の舞踏会） | 48 酩酊天使 | 49 晚春






1950年代

50 来日再相逢（日语：また逢う日まで (1950年の映画)） | 51 麦秋（日语：麦秋 (1951年の映画)） | 52 生之欲 | 53 浊流（日语：にごりえ (映画)） | 54 二十四只眼睛（日语：二十四の瞳 (映画)） | 55 浮云（日语：浮雲 (映画)） | 56 正午的黑暗（日语：真昼の暗黒） | 57 米（日语：米 (映画)） | 58 楢山节考（日语：楢山節考 (1958年の映画)） | 59 阿菊与阿勇（日语：キクとイサム）






1960年代

60 弟弟（日语：おとうと (1960年の映画)）| 61 不良少年（英语：Bad Boys (1961 film)） | 62 我两岁（日语：私は二歳） | 63 日本昆虫记 | 64 沙丘之女 | 65 红胡子 | 66 白色巨塔（日语：白い巨塔 (映画)） | 67 夺命剑 | 68 诸神的欲望 | 69 心中天网岛






1970年代

70 家族 | 71 仪式 | 72 忍川之恋 | 73 津轻民谣 | 74 山打根八番娼馆 望乡 | 75 沟口健二：一个电影导演的生涯 | 76 青春之杀人者 | 77 幸福的黄手绢 | 78 三垒手 | 79 我要复仇






1980年代

80 流浪者之歌 | 81 泥水河 | 82 蒲田进行曲 | 83 家族游戏 | 84 葬礼 | 85 其后 | 86 海与毒药 | 87 女税务员 | 88 龙猫 | 89 黑雨






1990年代

90 樱之园 | 91 儿子 | 92 五个相扑的少年 | 93 月夜行车 | 94 全身小说家 | 95 午后的遗书 | 96 谈谈情跳跳舞 | 97 鳗鱼 | 98 花火 | 99 春季来的人






2000年代

00 颜 | 01 GO！大暴走 | 02 黄昏的清兵卫 | 03 雾岛美丽的夏天 | 04 无人知晓的夏日清晨 | 05 无敌青春 | 06 扶桑花女孩 | 07 嫌猪手事件簿 | 08 送行者：礼仪师的乐章 | 09 亲爱的医生






2010年代

10 恶人 | 11 一封明信片 | 12 家族的国度 | 13 去见小洋葱的母亲 | 14 阳光只在这里灿烂（日语：そこのみにて光輝く） | 15 恋人们（日语：恋人たち (2015年の映画)） | 16 谢谢你，在世界角落中找到我







最佳外语片 | 最佳日本影片 | 最佳日本电影导演 | 最佳男主角 | 最佳女主角 | 最佳男配角 | 最佳女配角 | 最佳新进男演员 | 最佳新进女演员














查
论
编


每日电影奖日本电影大奖






1940年代

46 夜唤的武士 | 47 刚才发生过的事情 | 48 酩酊天使 | 49 晚春






1950年代

50 来日再相逢 | 51 饭 | 52 生之欲 | 53 浊流 | 54 二十四只眼睛 | 55 浮云 | 56 正午的黑暗 | 57 米 | 58 楢山节考 | 59 阿菊与阿勇






1960年代

60 弟弟 | 61 人间的条件 完结篇 | 62 切腹 | 63 天国与地狱 | 64 沙丘之女 | 65 红胡子 | 66 白色巨塔 | 67 夺命剑 | 68 诸神的欲望 | 69 心中天网岛






1970年代

70 家族 | 71 沉默 | 72 忍川之恋 | 73 津轻民谣 | 74 砂之器 | 75 化石 | 76 不毛地带 | 77 幸福的黄手绢 | 78 事件 | 79 啊，野麦峠






1980年代

80 影武者 | 81 泥水河 | 82 蒲田进行曲 | 83 俘虏 (电影) | 84 W的悲剧 | 85 乱 | 86 海与毒药 | 87 女税务员 | 88 龙猫 | 89 黑雨






1990年代

90 少年时代 | 91 儿子 | 92 五个相扑的少年 | 93 月夜行车 | 94 全身小说家 | 95 午后的遗书 | 96 谈谈情跳跳舞 | 97 幽灵公主 | 98 乞爱者 | 99 铁道员






2000年代

00 颜 | 01 千与千寻 | 02 黄昏的清兵卫 | 03 赤目四十八瀑布殉情未遂 | 04 血与骨 | 05 无敌青春 | 06 摇摆 | 07 嫌猪手事件簿 | 08 送行者：礼仪师的乐章 | 09 不沉的太阳






2010年代

10 恶人 | 11 一封明信片 | 12 临终信托 | 13 宅男的恋爱字典 | 14 我的男人 | 15 恋人们（日语：恋人たち (2015年の映画)） | 16 正宗哥斯拉







日本电影大奖 | 最佳导演 | 最佳男主角 | 最佳女主角 | 最佳男配角 | 最佳女配角 | 最佳新人 | 田中绢代奖











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 223422047
SUDOC: 050770713
BNF: cb13545296w（数据）












分类：日语电影1988年日本剧场动画吉卜力工作室长篇动画电影日本电视台制作的电影宫崎骏宫崎骏电影电影旬报十佳奖最佳日本影片每日电影奖日本电影大奖获奖作品埼玉县背景电影日本原创动画电影昭和时代背景作品家庭题材电影妖怪动画电影久石让配乐电影隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目