胡德堡





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




胡德堡


得克萨斯州基林



胡德堡达纳尔医院




类型

陆军基地


设施信息



运营单位

 美国陆军


历史



建造时间

1942年



使用时间

1942年至今


驻军状态



派驻单位

第3军
第一军团西部管区部队（英语：First Army (United States)）
第1骑兵师
第3装甲骑兵团
第41火力旅（英语：41st Fires Brigade (United States)）
第13远征保障司令部（英语：13th Sustainment Command (Expeditionary)）
第504战场侦察旅（英语：504th Battlefield Surveillance Brigade）
第89宪兵旅（英语：89th Military Police Brigade (United States)）


胡德堡（Fort Hood）是美国陆军在德克萨斯州基林附近的一处基地，大部分营房位于贝尔县，其他部分位于科里尔县。该基地是以南北战争期间南方联盟的将军约翰·贝尔·胡德的名字命名。该基地距离奥斯汀和韦科市各约100公里，是美国陆军现役装甲部队最大的本土基地。于1942年建成投入使用至今，2009年年初该基地共驻扎5.2万名士兵。面积相当于四分之三的香港面积。
2009年11月5日，在胡德堡军营发生了一起枪击事件，12名军人和1名军方雇员在事件中丧生，枪手为巴勒斯坦裔的美国陆军少校尼达尔·马利克·哈桑（英语：Nidal Malik Hasan）。








查
论
编


贝尔县行政区划







郡治：贝尔顿






城市




巴特利特‡
贝尔顿
科珀勒斯科夫‡
哈克海茨
基林
Little River-Academy
摩根斯波因特里索特
诺兰维尔
坦普尔
特洛伊
















镇




荷兰
罗杰斯









村落




萨拉多









普查规定居民点




胡德堡‡









非建制地区




Cyclone
叮咚
Doubleheader
海登海默
莫弗特
彭德尔顿
普雷里德尔
锡顿
怀特霍尔
Zabcikville









鬼镇




Aligator
多纳霍
Okay
旧特洛伊
Sefcikville
斯巴达
斯特灵敦









注



‡该聚居地有部分位在邻近一个或以上的县份中













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125510937
LCCN: n82076378












分类：贝尔县普查规定居民点 (德克萨斯州)科里尔县普查规定居民点 (德克萨斯州)德克萨斯州普查规定居民点美国陆军基地隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目