敖包特库热


敖包特库热


藏语名称


IPA读音



汉语名称


繁体中文
敖包特庫熱


简体中文
敖包特库热


寺庙信息


位置
 中国新疆维吾尔自治区塔城地区和布克赛尔蒙古自治县


类型
藏传佛教


教派
格鲁派


活佛
夏立宛活佛


敖包特库热，汉名普恩寺，蒙古语又名“阿勒布屯都布楞”，位于新疆维吾尔自治区塔城地区和布克赛尔蒙古自治县莫特格乡，是一座藏传佛教格鲁派寺院，为夏立宛活佛的主寺。[1][2]
简介[编辑]
敖包特库热位于和布克赛尔蒙古自治县县城北部，阿尔恰特路的东侧。最早该庙建在一个大型蒙古包中。第三次修建于l801年，清朝理藩院赐匾“普恩寺”，是第十二世夏立宛活佛的主寺。1872年，兴建土木结构的庙，由活佛经堂、佛塔、禅房等建筑组成，喇嘛最多时有550余人。文化大革命中，该寺被毁，仅存活佛居住过的禅房以及部分经堂的墙基。[1]
2003年，该庙重建，建筑面积246平方米，其中庙堂建筑面积122平方米，庙堂仍然采用土木结构。该庙还设有夏立宛活佛学校一座。到2010年代初，该庙共有喇嘛50余人。[1]2014年，该庙被评为“五好宗教场所”。[3]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 和布克赛尔蒙古自治县景点简介，和布克赛尔蒙古自治县宣传部，2013-08-12
^ 韦新辉同志赴和布克赛尔县就藏传佛教教职人员培训情况进行调研，新疆民族宗教网，2013-07-31
^ 和布克赛尔县莫特格乡敖包特库热庙被评为“五好宗教场所”，小白杨，2014-12-31






分类：伊犁佛寺新疆藏传佛教寺院和布克赛尔蒙古自治县隐藏分类：含有明确引用中文的条目