曾子墓


曾子墓


山东省文物保护单位


所在
山东省


分类
古墓葬


时代
东周


编号
3-102


登录
2006年12月7日












曾子墓，在山东省临沂市平邑县魏庄乡境内的曾子山，2007年清明重修维护。 曾点墓位于平邑县魏庄乡南武城村东1.5公里，现存封土高6.5米，直径20米。曾参以孝著称，但简葬其父，历代传为佳话。东汉王符《潜夫论·浮侈》有“　、毕之郊，文、武之陵，南城之垒，曾　之冢，周公非不忠也，曾子非不孝也”之语。此墓清乾隆二十五年(1760年) 重修。乾隆四十三年(1778年)设奉祀生1名。先后由曾子六十九代、七十代、七十一代孙袭任。嘉庆十三年(1808年)，山东督粮道孙星衍、费县知县郭志清立墓碑1座， “文化大革命”中下落不明。1991年平邑县人民政府重立墓碑1座。 平邑县曾参墓原墓位于平邑县魏庄乡土桥村， 西距武城故城2公里。《费邑曾氏谱》载：“墓在武城之土桥。”清光绪二十二年(1896年)《费县志》载：“莱芜侯既葬武城，曾参未闻他徙，亦葬武城。”清乾隆四十三年(1778年)，礼部咨复山东巡抚国泰， 准于此处设立宗圣曾子墓奉祀生1名，袭任与莱芜侯同。土桥曾参墓“文化大革命”中被毁为平地，1998年3月，魏庄乡政府在曾点墓东北30米处重修。
参考[编辑]

  这是与山东相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：山东省文物保护单位隐藏分类：山东小作品