解姓


姓氏


　解姓


《百家姓》第174位


21:
虞万支柯 昝管卢莫


22:
经房裘缪 干解应宗


23:
丁宣贲邓 郁单杭洪






郡望　
平阳郡




各地写法



繁体中文
解


简体中文
解


越南国语字
Giải









标音、罗马字拼写



中国大陆汉语拼音
Xiè


台湾威妥玛式
Hsieh


香港港府粤拼
Kai


澳门澳门粤拼
Kai







解姓是一个汉字姓氏，在《百家姓》中排名第174位。



目录


1 起源
2 历史名人
3 现代名人
4 虚构人物



起源[编辑]
解（Xiè、ㄒㄧㄝˋ）出自姬姓，周朝贵族良的封地在解（今山西解县），他的子孙以地名为姓，称解氏。此外，解县本是古地名，春秋时属晋国，当地居民因地为姓，也多姓解。另有复姓“解毗”(解批)改为单姓“解”。解姓望居平阳、雁门二郡（今山西临汾和代县）。
历史名人[编辑]

解开：元代文士，与弟弟解阖一起被称为“吉水二解”。
解缙：明朝人，官居翰林学士，曾主持纂修《永乐大典》。相传他自幼聪明伶俐，著名相声艺人刘宝瑞的单口相声《解学士》讲的便是他的故事。
解珍：《水浒传》人物。
解宝：《水浒传》人物。

现代名人[编辑]

解小东：中国安徽人，歌手。1990年出道，已发行多张音乐专辑
解立彬：中国河北人，篮球运动员，效力江苏同曦队
解来斌：中国海南人，高级系统构架师
解振华：国家环境保护总局前局长、国家发展和改革委员会副主任
解海龙：中国北京人，中国著名的现实主义摄影家，希望工程《我要读书》照片作者
解婕翎：台湾艺人。
解伟苓：台湾艺人。

虚构人物[编辑]

解鲁：日本漫画《中华一番！》的主要配角，人称钢棍解师傅。




这是一篇与姓氏相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：姓氏小作品解姓汉字姓氏隐藏分类：含有明确引用中文的条目含有越南语的条目含有汉语拼音的条目全部小作品