金黄色葡萄球菌





本条目需要补充更多来源。（2012年12月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 





金黄色葡萄球菌





金黄色葡萄球菌


科学分类 


界：
细菌界 Eubacteria


门：
厚壁菌门 Firmicutes


纲：
芽孢杆菌纲 Bacilli


目：
芽孢杆菌目 Bacillales


科：
葡萄球菌科 Staphylococcaceae


属：
葡萄球菌属 Staphylococcus


种：
金黄色葡萄球菌 S. aureus


二名法


Staphylococcus aureus
Rosenbach, 1884


模式菌株


ATCC 12600 = ATCC 12600-U = CCM 885 = CCUG 1800 = CIP 65.8 = DSM 20231 = HAMBI 66 = NCAIM B.01065 = NCCB 72047 = NCTC 8532



金黄色葡萄球菌（学名：Staphylococcus aureus）为一种革兰氏染色阳性球型细菌。工业上利用金黄色葡萄球菌制备蛋白质A——抗激素化学分析中的细胞壁组成成分。



目录


1 形态
2 致病菌种

2.1 对被白血球释放的活性氧的自卫


3 参考文献
4 外部链接



形态[编辑]




葡萄球菌黄素使在琼脂上生长的金黄色葡萄球菌拥有金黄色的色泽


金黄色葡萄球菌在显微镜下排列成葡萄串状，金黄色葡萄球菌无芽孢、鞭毛，大多数无荚膜。是常见的引起食物中毒的致病菌。常见于皮肤表面及上呼吸道黏膜。金黄色葡萄球菌可以适应含高浓度氯化钠的培养基，因此可以用这种选择培养基将该菌分离出来。
致病菌种[编辑]
金黄色葡萄球菌为表皮之正常菌丛，常造成伺机性感染。细菌引起不同程度的化脓性炎症扩散疾病，如疖、痈、中耳炎、鼻窦炎、骨髓炎和脓毒病等。金黄色葡萄球菌已经进化出了抵抗免疫系统攻击的特征。
在金黄色葡萄球菌的种类中，抗药性金黄色葡萄球菌（超级细菌）很难治疗。
对被白血球释放的活性氧的自卫[编辑]
金黄色葡萄球菌的金黄色来源于细菌所制造的类胡萝卜素葡萄球菌黄素，这色素可以抵抗身体免疫系统为了杀死病菌而制造的被白血球释放的活性氧。这样金黄色葡萄球菌就可以免于被活性氧杀死。[1]
参考文献[编辑]


^ Clauditz A, Resch A, Wieland KP, Peschel A, Götz F. Staphyloxanthin plays a role in the fitness of Staphylococcus aureus and its ability to cope with oxidative stress. Infection and immunity. August 2006, 74 (8): 4950–3. PMC 1539600. PMID 16861688. doi:10.1128/IAI.00204-06. 


外部链接[编辑]

微生物免疫学-Staphylococcus aureus(金黄色葡萄球菌)





分类：葡萄球菌科隐藏分类：自2012年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目