88毫米高射炮












88毫米高射炮
8.8cm-FlaK 18/36/37/41



于帝国战争博物馆的FlaK 36高炮



类型
防空炮


原产地
 纳粹德国


服役记录


使用方
 纳粹德国


参与战争
第二次世界大战


基本规格


射速
15—25发/分






加拿大博登军事基地陈列的PaK43-41反坦克炮，是高射炮的延伸型


88毫米高射炮（德语：8.8cm-FlaK 18/36/37/41）是二战中最广为人知的火炮之一。所谓的88毫米炮其实是一个系列，官方称为8.8 cm Flak 18/36/37，有时也包括了一些更先进的型号，例如FlaK 41，虽然它们并不是同一种武器。
Flak是德语Flugabwehr-Kanone的简写，意为防空炮，这也是88毫米炮最早的设计目的。
然而在实战应用中反坦克的成功，使这种炮衍生出了一些其他的改型，例如8.8 cm PaK 43反坦克炮（PaK为德语Panzerabwehr-kanone的简写，意为反坦克炮），以及虎式坦克的8.8 cm KwK 36主炮（KwK为德语Kampfwagen-kanone的简写，意为战斗车辆用炮，也即坦克炮）。



目录


1 背景
2 型号
3 实战应用

3.1 中华民国使用的88毫米高射炮


4 其他88毫米火炮
5 相关条目
6 参考书目
7 备注



背景[编辑]
第一次世界大战后，军用飞机技术，尤其是发动机技术的飞速发展，使得军用飞机的飞行高度和速度大大提高。在第一次世界大战中小小修改就可以对空的火炮，再也不能满足需求。这意味着当时现存的防空炮几乎全部失去了作用，然而当时只有很少的国家针对这个状况设计新型的防空炮。
根据这种状况，德国军方决定设计一种比以前威力更为强大的防空炮。这种新型火炮要有更高的出膛速度以保证射击高度，并且要有更高的射击速度。然而在第一次世界大战中战败的德国受凡尔赛和约的限制，几乎被禁止制造任何武器。为了躲开条约的限制，德国决定由克虏伯公司与瑞典的波佛斯公司共同研制这种新武器。
最初设计的原型为75毫米口径，在军方的要求下，被改为88毫米口径，以适应射程，威力等各种更高的要求。
型号[编辑]

Geschütze 8.8 Kw FlaK1916年开始服役，由克虏伯生产。


8.8 cm FlaK 18装备了新型的半自动装填装置，高初速。1933年由克虏伯开始生产。


8.8 cm FlaK 36 1936－37年开始服役。重新设计的拖车Sonderanhänger 201（意为201型特种拖车，后期换装Sonderanhänger 202型特种拖车）可以使其快速的由移动状态改为射击状态。可以在移动状态攻击地面目标。重7吨，射速每分钟15-20发炮弹。克虏伯生产。


8.8 cm FlaK 37单用途防空炮，装备了Übertragungser 37新型数据传输系统。克虏伯生产。最后一款使用571毫米弹壳的型号。


8.8 cm FlaK 41 1943年开始服役。加长了炮身和弹长。将Sonderanhänger 202拖车变为标准配置。Rheinmetall-Borsig生产。


8.8 cm Gerät 42以FlaK 41的性能为模型，由克虏伯设计，但是并没有以防空炮的身份服役。后来的进化型就是Pak 43反坦克炮的前身。


8.8 cm PaK 43克虏伯制造，反坦克型。有众多衍生改型。





1944年8月8日，一辆克伦威尔式坦克和一辆吉普车从废弃的PaK43-41旁经过


实战应用[编辑]
88毫米炮在二战中并不是只因为它的防空性能而闻名，而是由于它的多用途性，尤其是反坦克能力而大放异彩。由于设计思想超前，直到战争结束也并不显落后。一般公认，88炮是二次大战中的最强火炮。




88防空炮






装填机构


88毫米防空炮有纪录的第一次被使用在地面目标上是参加西班牙内战的秃鹰集团军，第一次让这门炮开始建立起广为后人所知的反装甲名声是在二次世界大战初期德国入侵法国的黄色作战当中，隆美尔是其中一位在诸多文献与纪录当中被提及如此使用的指挥官之一。
1940年5月，隆美尔指挥的第7坦克师从比利时向法国的敦克尔克挺进，中途遭遇到了英军一批重型坦克的反击，面对英军的坦克，德军的3.7 cm PaK 36反坦克炮对其束手无策。在千钧一发之时，一个德军高炮连压低了88毫米防空炮的炮口，对准的英军的坦克，展开了猛烈的还击。英军的9辆坦克被德军的高炮瞬间击毁，不得不立即撤退。此役，88毫米防空炮的威力给了隆美尔很深的印象[1]。
当德国展开巴巴罗萨作战之后，面对苏联的KV-1与T-34等坦克时，当时陆军主力3.7 cm PaK 36反坦克炮几乎无法从正面贯穿他们的装甲，88毫米炮适时填补这一段时期德军反装甲炮火的空窗期，也带动大战后期专门用来对付坦克的改良型号发展。
当1942年盟军在北非展开火炬行动，隆美尔使用88毫米防空炮来对付盟军坦克，它威力巨大的穿透力使其能轻易击毁盟军的坦克以及装甲车辆，即使是令德军非常头痛的玛蒂达 II步兵坦克的正面装甲都可以轻易贯穿，在1500米内美国的M4雪曼坦克一炮一个，让盟军吃到许多苦头。虽然最终盟军成功的将德军驱逐出了北非，但是这应主要归功于对德军补给线的切断。
通过一系列的实战，双方都对88毫米炮这种武器重新进行审视。盟军针对88毫米反坦克炮的威力，对坦克的装甲进行了加强，并在坦克前装甲上堆放沙包，以尽量减小88毫米炮造成的损害（不过实战来看，效果不大）。德军方面，在设计新型坦克的时候也注意到了88毫米炮的威力，比如后期生产的虎式坦克就使用了88毫米口径的主炮，虽然与前面提到的88毫米炮并不完全一样，但是也有很多的相似之处。
中华民国使用的88毫米高射炮[编辑]
中华民国陆军曾经于1937年向德国订购20门88mm高射炮，连同完整的观测与通讯器材，在同年淞沪会战爆发前全数运抵江阴要塞与武汉要塞，每处要塞部署4门，总计部署4处共16门。这16门火炮在南京保卫战期间成功压制日本军舰的火力，阻止日舰使用南京附近水域的企图。可惜在撤退之际，奉令自行破坏，并未随部队移动。
但是直到目前为止所谓88mm高射炮中，学者提出的资料没有任何一项有提出实际型号，因此虽然同为88炮但是否为Flak 18仍具有诸多疑点。目前日本方面史料认定国民政府订购之88mm高射炮实际上为克鲁伯制造之SK C/30 45倍径（Flak系列为56倍径）海军用高射炮，并非Flak18高射炮。由于该批高射炮为固定式之火炮，故无法随同国军撤退，而自行破坏或为日军掳获。日本将掳获之火炮仿制，称为九九式八糎高射炮。[2]
其他88毫米火炮[编辑]
德国海军在同一时期使用在潜艇上的88毫米炮（8.8 cm SK/C 35）常常因为相同口径被误认为是海军版的88毫米防空炮，不过装在这些U-潜艇甲板上的88毫米炮使用完全不同的弹药，最高仰角只有30度，并不具备防空能力，仅仅被使用来攻击水面船只或者是陆上目标。 情况类似的还有柯尼斯堡级轻巡洋舰、德意志级装甲舰以及其余一些小型舰艇上使用的88毫米口径防空炮，型号包括8.8 cm SK/C 30/31/32，SK/L 45等，均与空军的Flak 18/36/37系列采用完全不同的设计。
相关条目[编辑]

第二次世界大战德军火炮
纳粹德国
火炮
虎I坦克

参考书目[编辑]

滕肵云，抗战时期陆军武器装备 - 步兵炮／防空炮兵篇，军事文粹，ISBN 957-30497-8-3
Ian V. Hogg，German Artillery of World War Two，Stackpole Books，ISBN 1-85367-261-0

备注[编辑]

^ 巴斯托尼的88毫米火炮
^ 讲武堂·戎马纵谈日本陆军九九式八糎高射炮




维基共享资源中相关的多媒体资源：88毫米高射炮










查
论
编


第二次世界大战期间德国陆军所用火炮






坦克主炮



2厘米KwK 30炮
3.7厘米KwK 36炮
3.7厘米KwK 38炮(t)
5厘米KwK 38炮
5厘米KwK 39炮
7.5厘米KwK 37炮
7.5厘米KwK 40炮
7.5厘米KwK 42炮
8.8厘米 KwK 36炮
8.8厘米 KwK 43炮








反坦克炮



sPzB 41反坦克炮
PaK 36反坦克炮
4.2厘米Pak 41反坦克炮
Pak 38反坦克炮
Pak 97/38反坦克炮
Pak 39反坦克炮
Pak 40反坦克炮
7.5厘米Pak 41反坦克炮
7.5厘米Pak 42反坦克炮
7.62厘米PaK 36反坦克炮(r)
PAW 600反坦克炮
Pak 43反坦克炮
PaK 44反坦克炮








步兵支援火炮



le.IG 1步兵支援火炮
IG 37步兵支援火炮
IG 42步兵支援火炮
sIG 33步兵支援火炮
GebH 34步兵支援火炮
GebG 36步兵支援火炮
GebH 40步兵支援火炮








无后座力炮



7.5厘米LG 40无后座力炮
105毫米LG 40无后座力炮
LG 42无后座力炮








重型迫击炮



10厘米35年式喷烟者
10厘米40年式喷烟者
leLdgW迫击炮
GrW 69迫击炮
schwerer Ladungswerfer迫击炮








火箭炮



7.3厘米Föhn-Gerät
7.3厘米41年式Propagandawerfer
8厘米Raketen-Vielfachwerfer
15厘米Do-Gerät
15厘米41年式喷烟者
21厘米42年式喷烟者
28/32厘米41年式喷烟者
30厘米42年式喷烟者
30 cm Raketenwerfer 56
Wurfrahmen 40多管火箭炮








中重型野战炮



FK 16 nA野战炮
FK 18野战炮
FK 38野战炮
FK 7M85野战炮
10 cm K 17野战炮
sK 18野战炮
leFH 16榴弹炮
leFH 18榴弹炮
leFH 18M榴弹炮
leFH 18/40榴弹炮
sK 18/40野战炮
sFH 13榴弹炮
SFH 18榴弹炮
K 16野战炮
K 18重炮
K 39重炮
SK C/28重炮
K 18重榴弹炮
Mrs 16重榴弹炮
Mrs 18重榴弹炮








超重炮及攻城武器



K 38重炮
K 39重炮
H 39攻城榴弹炮
K(t)超重型攻城炮
Kanone L/46
K 3重型攻城炮
H L/12重型攻城榴弹炮
Haubitze M1攻城榴弹炮
Gamma Mörser攻城榴弹炮
卡尔臼炮
古斯塔夫超重型铁道炮








列车炮



15厘米K列车炮
17厘米K列车炮
20.3厘米K列车炮
21厘米K 12列车炮
24厘米Th K列车炮
24厘米ThBr K列车炮
28厘米kzBr K列车炮
28厘米lgBr K列车炮
28厘米sBr K列车炮
28厘米Br NK列车炮
K5列车炮
38厘米Siegfried K列车炮
古斯塔夫超重型铁道炮








防空炮



2厘米30/38年式高射炮
2厘米Gebirgsflak 38高射炮
3.7厘米18/36/37/43年式高射炮
5厘米41年式高射炮
8.8厘米18/36/37年式高射炮
8.8厘米41年式高射炮（德语：8,8-cm-FlaK 41）
10.5厘米38年式高射炮
12.8厘米40年式高射炮













规范控制



GND: 4614122-4












分类：高射炮战车炮反坦克炮德国火炮德国高射炮隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面