海河


海河


河流






海河天津市区段夜景



国家
 中国


省/州/邦
天津、河北、北京、河南、内蒙古、山西、山东








源头
太行山、燕山


河口
渤海





长度
1,329 km（826 mi）


流域面积
318,200 km²（122,858 mi²）


流量



 - 平均流量
717 m³/s（25,321 ft³/s）










海河流域地图




海河又称沽河，是中国华北地区最大的河流，总流域面积达31.8万平方公里，涵盖了天津、北京全部，河北绝大部分，以及河南、山东、山西、内蒙等省区，海河流域的总人口将近1.24亿。



目录


1 名称
2 流域概况

2.1 干流
2.2 主要支流


3 水文特征

3.1 历史


4 流域物产
5 海河干流上的桥梁
6 旅游
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



名称[编辑]
海河由于地势不高，每当海中涨潮时，河水倒流，落潮时河水顺流，和海水的潮汐相同，因此取名为“海”河。海河支流的永定河原名“无定河”，就是因为河道经常改变，只是皇帝为了祈愿它不再泛滥才人为改名为永定河。
流域概况[编辑]
海河流域各河系大致分为两种类型：一种是发源于太行山与燕山的背风坡，这种河系源远流长，山区汇水面积大，水流集中，泥沙含量相对较多。另一种是发源于太行山与燕山的迎风坡，这种河系支流分散，源短流急，洪峰高、历时短、突发性强、泥沙含量较低。这两种类型河流在华北地区呈相间分布，清浊分明。[1]
干流[编辑]
海河干流全位于天津市中部，全长73公里，从子牙河与北运河交汇的天津市内金刚桥三岔河口算起，到塘沽区大沽口入海，实际直线距离只有不到50公里。三岔河口为天津市红桥区、河北区和南开区的交点，流经和平区、河东区、东丽区直到滨海新区汇入渤海。
主要支流[编辑]
海河包括了五大支流：北运河、南运河、大清河、子牙河和永定河，以及许多更小的支流，如果从最长的支流浊漳河算起，全长为1329公里。 此外海河支流还有：潮白河、洋河、桑干河、拒马河、府河、唐河、滹沱河、滏阳河、卫河、清漳河、浊漳河等。
水文特征[编辑]
海河流域地形没有过渡带，从太行山区直降到华北平原，这个地区雨季集中在每年的7、8月份，尤其太行山麓常发生暴雨，洪水冲刷泥沙，到平原后水流突然变缓，泥沙淤积，所以大部分河道宽浅，河道经常变迁改道，留下许多积水洼地。华北地区年雨量分布也不平衡，据史料记载，从1368年明代立国，燕王迁都北京到1949年中华人民共和国成立，海河流域共发生387次严重水灾，407次严重旱灾。
历史[编辑]




宋代黄河改道至海河一同注入渤海


1929年4月21日，国民政府为疏浚海河曾发行短期公债[2]。 1939年水灾冲毁津浦铁路，淹没天津市，市中心和平区比较低洼地带水深几达2米，街道行舟将近两个月。
由于海水倒灌不时淹死稻田，1959年在河口修建了拦河大坝，涨潮时关闸防止海水倒流。1963年太行山麓连下7天暴雨，衡水一带一片汪洋，为保护天津市的工业，只好在上游炸堤放水，京广铁路和京沪铁路全部停运，从上海到北京乘火车需绕行兰州。毛泽东做出“一定要根治海河”的指示，于是下游开始挖入海减河，上游修建水库，此后，海河流域再也没有发生过水灾，却开始了干旱。1970年代后，由于海河上游城市发展，用水量迅速加大，建起了一系列大中小型水库，大型水库就有为北京供水的密云水库、官厅水库、十三陵水库，为保定供水的西大洋水库、王快水库，为石家庄供水的黄壁庄水库、岗南水库，为邢台供水的朱庄水库，为邯郸供水的岳城水库，为林县供水的红旗渠等，海河下游河道基本处于干涸，华北平原农业用水只得开采地下水，造成地下水位下降。位于“九河下梢”的天津面临严重缺水的问题。




冬季海河的冰上垂钓


1981年，为供津冀用水而修建的密云水库为保障严重缺水的北京供水，而停止向津冀供水，直接导致津冀两地用水困难[3]。1981年，为解决干流城市天津的用水，国务院决定兴修引滦入津工程，引华北平原第二大河滦河的水到海河下游的天津，1983年竣工，每年引水近10亿立方米，解决了天津缺水问题，为此天津市在三岔河口树立了引滦入津纪念碑，并对上游地区进行长期经济援助。但从此海河口闸永闭，海河干流实际成为一个大水库。海河和滦河河口基本不再向渤海排放淡水，造成生态系统的变化，受影响最大的是洄游性鱼类。原来海河盛产优良水产，三叉河口的银鱼品质最好，和太湖的不同，是“金眼”银鱼，天津郊区胜芳（现属河北）的螃蟹可以和江苏阳澄湖的大闸蟹媲美，现在这些品种都已经绝迹。


维基文库中相关的原始文献：
疏濬河北省海河工程短期公债条例






海河津湾广场夜景


流域物产[编辑]
明代时徐光启将水稻引种到中国北方，首先在海河下游落脚，由于北方水稻生长期长，稻米品质优良，闻名中外的“小站稻”就产于海河下游。但是海水倒灌不时淹死稻田，1959年在河口修建了拦河大坝，涨潮时关闸防止海水倒流。
海河干流上的桥梁[编辑]

永乐桥天津之眼
金钢桥
狮子林桥
金汤桥
进步桥
北安桥
大沽桥
解放桥
赤峰桥
金汇桥（保定桥）
大光明桥
金阜桥（蚌埠桥）
直沽桥（奉化桥）
刘庄桥
光华桥
国泰桥
富民桥
海津大桥
柳林桥
吉兆桥

旅游[编辑]
参考文献[编辑]


^ 流域综述. 海河水利委员会网站. [2011-03-12] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《疏濬河北省海河工程短期公债条例》
^ 密云水库今天五十岁，北青网，2010年9月23日查阅


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

海河（分类）





（简体中文）水信息网 - 水利部海河水利委员会官方网站

参见[编辑]


天津主题



水利部海河水利委员会










查
论
编



历代天津之景






隋朝渔阳八景
青池春涨 | 白涧秋澄 | 采村烟霁 | 铁岭云横 | 盘山暮雨 | 独乐晨灯 | 崆峒积雪 | 瀑水流冰


明朝八景
拱北遥岑 | 镇东晴旭 | 安西烟树 | 定南禾风 | 吴粳万艘 | 天骥连营 | 百沽潮平 | 海门夜月


清朝八景
三分中水 | 七台环向 | 溟波浴日 | 洋艘骈津 | 浮梁驰渡 | 广厦舟屯 | 南原樵影 | 西淀渔歌


1990年津门十景
蓟北雄关 | 独乐晨光 | 故里寻踪 | 三盘暮雨 | 天塔旋云 | 龙潭浮翠 | 双城醉月 | 沽水流霞 | 海门古塞 | 中环彩练










查
论
编


中国主要江河水系






七大江河水系

长江 – 辽河 – 海河 – 黄河 – 淮河 – 黑龙江 – 珠江






沿海独立水系
（参见东南沿海诸河）

广西沿海诸河 – 广东沿海诸河 – 福建沿海诸河 – 浙江沿海诸河 – 江苏沿海诸河 – 山东沿海诸河 – 京津冀沿海诸河 – 辽宁沿海诸河 – 海南沿海诸河






边境跨国河流
（参见西南边境诸河）

印度河水系 – 恒河水系 – 雅鲁藏布江（布拉马普特拉河） – 伊洛瓦底江 – 怒江（萨尔温江） – 澜沧江（湄公河）水系 – 红河  – 伊犁河 – 额尔齐斯河 – 黑龙江水系 – 绥芬河 – 图们江 – 鸭绿江






内陆河流
(参见西部诸河)

塔里木河 – 额济纳河 – 疏勒河 – 玛纳斯河 – 乌伦古河 – 格尔木河






运河

京杭大运河 – 灵渠 – 苏北灌溉总渠 – 胶莱河 – 胥河 – 浙东运河






河流列表





华北、东北


北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 内蒙古 · 辽宁 · 吉林 · 黑龙江







华东、中南


上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建 · 江西 · 山东 · 河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南







西南、西北


重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏 · 陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆







特别行政区


香港 · 澳门

















查
论
编


中国河流：海河水系






北运河水系

温榆河 - 通惠河 - 凉水河 - 风港减河 - 青龙湾减河






潮白河水系

潮河 - 白河 - 潮白新河






蓟运河水系

泃河 - 州河 - 还乡河






永定河水系

桑干河 - 洋河 - 清水河 - 永定新河






大清河水系

小清河 - 拒马河 - 府河 - 唐河 - 白洋淀 - 独流减河






子牙河水系

滹沱河 - 滏阳河 - 子牙新河






南运河水系

卫河 - 淇河 - 洹河 - 漳河 （清漳河 - 浊漳河） - 漳卫新河














查
论
编


天津历史文化街区







经天津市规划局编制相关规划进行保护






海河特色

海河历史文化街区









租界风貌

解放北路历史文化街区 · 解放南路历史文化街区 · 五大道历史文化街区 · 一宫花园历史文化街区 · 劝业场历史文化街区 · 中心花园历史文化街区 · 承德道历史文化街区 · 鞍山道历史文化街区 · 赤峰道历史文化街区 · 泰安道历史文化街区






中国传统风貌

老城厢历史文化街区 · 估衣街历史文化街区 · 古文化街历史文化街区














查
论
编


山东专题







省会：济南市






历史



旧石器时代
东夷（新石器时代/史前文化）
山东 (古代)
齐国
鲁国
山东省 (清)
山东近代史
山东省 (中华民国)
山东问题
济南惨案








地理



华北平原
华北陆块
山东半岛

胶东半岛


山东丘陵
胶莱平原
河流

黄河
海河
京杭大运河
黄河三角洲


微山湖
渤海

渤海海峡
莱州湾


黄海

胶州湾


长山列岛








经济



GDP
环渤海经济区
山东半岛蓝色经济区
山东半岛城市群
青岛西海岸新区
旅游业
金融业
山东铁路
山东高速公路








政治



山东行政区划史
行政区列表
山东省人民政府
山东省高级人民法院
山东省对外事务
友好城市








军事



孙武
吴起
孙膑
北洋水师
台儿庄战役
孟良崮战役
潍县战役
山东省军区








文化



儒家

孔子
孟子


吕剧
山东快书
山东梆子
山东方言

冀鲁官话
中原官话
胶辽官话


高校
媒体
宗教
鲁菜

葱烧海参
糖醋鲤鱼
九转大肠
四喜丸子
拔丝地瓜
德州扒鸡
木须肉
𬲱汤










景点



全国重点文物保护单位
省级文物保护单位
齐长城
天下第一泉
三孔
沂蒙山
泰山
刘公岛
蓬莱阁
台儿庄古城











 分类
 共享资源














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251797814
NDL: 00631150












分类：海河水系中国河流海河隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目