抽象画中的越南少女





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2011年8月10日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 










替尸鬼
므이
Mười: Truyền thuyết về bức chân dung



韩文版海报



基本资料


导演
金太京（김태경）


监制
Bily Pictures
福创电影公司


编剧
Zizak


主演
赵安（조안）
车艺莲（차예련）
英舒（Anh Thư）


配乐
柳亨旭（류형욱）


摄影
朴载弘（박재홍）


剪辑
高任枃（고임표）


片长
98分钟


产地
 韩国
 越南


语言
韩语、越南语


官方网站
muoi.kr


上映及发行


上映日期
 2007年7月25日
 2007年12月24日


发行商
CJ Entertainment（韩）
福创电影公司（越）


预算
3,000,000


各地片名


中国大陆
抽象画中的越南少女


台湾
替尸鬼


替尸鬼（越南语：Mười: Truyền thuyết về bức chân dung／𨒒:傳說衛幅眞容；韩语：므이）是2007年韩国、越南合作拍摄的一部恐怖片。该片是西贡沦陷后越南拍摄的第一部恐怖电影。



目录


1 剧情
2 释义
3 演员

3.1 韩方
3.2 越方


4 评价
5 奖项
6 注释
7 外部链接



剧情[编辑]
苦闷于找不到新鲜素材的小说家尹熙（赵安 饰），从身在越南的故友徐英（车艺莲 饰）那里听说了一个关于抽象画《十》的传说，并对此产生了浓厚的兴趣。尽管尹熙对《十》的传说充满好奇，很想身临其境去感受一下。然而因为前一部小说影射了徐英，且有许多不实之言；另外由于长时间没有和徐英见面，再度相见难免尴尬，因此踌躇不前。然而，她被徐英不断寄来的抽象画深深吸引，不禁心动，决定去窥探这些隐匿在这这幅百年前的抽象画中的秘密。于是，她应徐英之邀，奔赴越南。
到达越南后的尹熙见到了久违的徐英，后者和过去相比发生了巨大变化，徐英的华丽外表令尹熙为之一惊。相反，徐英见到有些不知所错的尹熙却很热情。由于和徐英的关系变得生疏，尹熙感到交流很不自然，但这并没有影响她对《十》的兴趣，她更加热衷于相关数据的搜集工作。可没想到，两人越深入去挖掘“十”的秘密，周围的气氛就越加奇怪，甚至在徐英身上都发生了意想不到的事情。尹熙在这陌生的国度，陷入抽象画《十》编织的迷宫，无法自拔……
释义[编辑]
片中女鬼名为“Mười”，韩国语版片名“므이”以及部分中文翻译“慕依”、“莫依”、“无二”、“无儿”等均为直接音译。其实，“Mười”在越南语中意为“十”，喃字书写为“𨑮”。
演员[编辑]
韩方[编辑]

赵安 饰 尹熙（Yoon-hee）
车艺莲 饰 徐英（Seo-yeon）
洪所希（홍소희 / Hong So-hee）
李俊（이준 / Lee Joon）
任性彦（임성언 / Lim Seong-eon）

越方[编辑]

英舒（Anh Thư） 饰 阿十（Mười）
红映（Hồng Ánh）
平明（Bình Minh）
李雅琦（Lý Nhã Kỳ）

评价[编辑]
奖项[编辑]
2008年第7届越南金风筝奖评比期间，福创电影公司选送了该片参选，之后发生争议，原因是因为它被认为不是一部“真正的越南电影”[1]，因为电影绝大部分都是由韩方出力制作的。然而，电影最终依然获得最佳摄影奖和最佳音效奖[2]。
注释[编辑]


^ : Tuoi Tre Online :
^ VnExpress - Phương Thanh giành giải Cánh diều vàng 2007 互联网档案馆的存档，存档日期2008-03-19.


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《替尸鬼》的资料（英文）





分类：越南电影作品韩国电影作品2007年电影恐怖片隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2011年8月中立性有争议的作品含有越南语的条目含有朝鲜语的条目