避税及逃税





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2010年3月18日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


Tax noncompliance（日本称为脱税，台译租税逃漏，大陆译税收不遵从，有北美华文报章译做不遵守税法）泛指一些不利于国家税收的行为，当中包括避税和逃税。
避税（tax avoidance）是通过合法方式减轻或避免税负的手段；逃税（tax evasion）是通过非法方式减轻或逃脱税负的手段。节税（tax mitigation）和税务筹划（tax planning）跟避税意义相同，但较具正面意思。偷税(tax dodge)跟逃税意义相同，但负面意思更重。一般来讲，逃税是设法逃脱“已经产生”的待付税款，而避税是通过合法途径变构交易来“避免产生”可能的税负。


维基文库中相关的原始文献：
全国人民代表大会常务委员会关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定





目录


1 历史

1.1 中国
1.2 世界


2 参考文献
3 外部链接



历史[编辑]
中国[编辑]
西汉元光六年（前129年），汉武帝下令“初算商车”，对商人所拥有的交通工具征税。元狩四年（前119年），又下诏“初算缗钱”，对商人财产进行征税。对于这一重税，商人大都采取不合作态度，设法瞒报财产。于是在元鼎三年（前114年），汉武帝下令告缗，发动天下平民告发偷税者，奖励额甚至达到偷保税额的一半。史载该次行动遍及天下，“得民财物以亿计，奴婢以千万数”，没收了大量的私有土地，大县数百顷，小县百余顷。中等以上的商人大都因此破产。元封元年（前110年）之后，汉武帝逐渐停止了告缗行动。告缗行动暂时为西汉政府增加了大量的收入，从而加固了中央政府的集权地位。但是也严重地打击了商人势力，阻碍了汉朝商品经济的发展。
1932年，国民政府财政部为缉私征税，成立了武装税警总团，装备现代化武器，1941年该武装编入入缅甸远征军，后改编为新一军。
1951年，中共在大陆开展了一场名为三反五反运动，其中一反，即“反偷税漏税”。中国著名民营运输企业家卢作孚在三反五反运动中自杀身亡。
世界[编辑]





本条目需要扩充。（2010年3月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

〈偷税与漏税、节税、避税的区别〉湘西自治州地方税务局





分类：经济犯罪财税隐藏分类：自2010年3月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年3月扩充中的条目