继承人
继承人指的是当被继承人死亡时，拥有继承权之人，概括地承继原先被继承人一身之权利义务及法律关系上之地位例如：占有，但专属于被继承人本人者不在此限。但是一般所使用继承人一词的意义也可能非指法律上之继承人，而属事实上承接被继承人家业、财产、地位、权力、爵位或名望之人，此时的继承人则是接班人的意思。
各地法律、习俗对继承人的确定、继承顺序不尽相同。配偶、子女（包括尚未出世子女）、父母、兄弟姐妹是常见的继承人。



目录


1 东亚

1.1 中国

1.1.1 中华人民共和国


1.2 台湾（中华民国）

1.2.1 要件
1.2.2 种类




2 伊斯兰国家
3 相关
4 注释
5 参考文献



东亚[编辑]
中国[编辑]
中国传统社会中，奉行长子继承制。在爵位、世袭官职方面，女性皆无继承权。而无论是妻子或女儿身份，女性仅享受有限的财产继承权，并随着历朝法律不同而变化。明清司法实践中，如被继承人没有儿子，则需要从宗族中过继嗣子，继承财产。如有未出嫁的女儿则需为她/她们保定一定份额的财产，以作嫁妆[1]。明朝政府提倡女性守节，除法律规定寡妇改嫁，无法继承丈夫遗产外，甚至要放弃嫁妆[2]。
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国境内的继承事务，遵循1985年实行的《中华人民共和国继承法》。
台湾（中华民国）[编辑]
要件[编辑]
须符合以下要件方为继承人：

须有权利能力
须为自然人
须符合同时存在原则

种类[编辑]

配偶继承人


配偶，必须为被继承人死亡当时，尚具有合法配偶身份之人。故虽尚在离婚诉讼中，或提出撤销婚姻请求，若尚未确定丧失配偶身份，仍具继承人资格。


血亲继承人

依据中华民国民法第1138条之规定，血亲继承人有下列四种，并依法定顺序依次继承，若有先顺序继承人存在时，后顺序继承人不得继承。

一、直系血亲卑亲属：指从己身所出者，但以亲等近者为先。如，子女、孙子女、曾孙子女、玄孙子女等。
二、父母:己身所从出之一亲等直系血亲尊亲属。但非婚生子女，与其未认领或准正之生父，尚未建立亲子关系，故生父并非继承人。
三、兄弟姊妹：全血缘（同父同母）或半血缘（同父异母或同母异父）均属之。
四、祖父母:己身所从出之二亲等直系血亲尊亲属，包含内祖父母、外祖父母。

伊斯兰国家[编辑]
伊斯兰国家通常遵循伊斯兰继承法学。
相关[编辑]

遗嘱
遗产
应继分
特留分

注释[编辑]


^ 高桐. 二、中国古代女性继承权的沿革与内容. 《中国古代女性继承权问题研究》 (Thesis). 2013 [2017-12-24] （简体中文）. 
^ 李晓琴. 《中国古代妇女财产继承权的变化》. 考试周刊 (吉林省长春市: 吉林省舆林报刊发展有限责任公司). 2013, (2013年第98期). ISSN 1673-8918 （简体中文）. 


参考文献[编辑]

林秀雄，继承法讲义





分类：继承法