管风琴教堂




管风琴教堂北面


管风琴教堂（丹麦语：Grundtvigs Kirke，音译为格伦特维教堂）是一座位于丹麦哥本哈根的教堂，该教堂是为了纪念丹麦神学家、作家和诗人格伦特维而建造。该教堂是为数不多的表现主义风格的教堂，也是哥本哈根著名教堂之一。因造型象管风琴而被称为管风琴教堂。



目录


1 建造历史
2 设计风格
3 现状
4 参考资料
5 外部链接



建造历史[编辑]




管风琴教堂西面


管风琴教堂由丹麦著名设计师延森·克林特设计于1912年到1913年期间。第一次世界大战后，1921年9月8日格伦特维生日之际教堂开始动工建造。五位砖匠负责建造塔楼，于1927年12月11日完工。教堂的其余部分从1928年春天开始建造。1940年9月8日，经历了漫长的19年后，教堂竣工。期间，1930年12月1日，设计师克林特逝世，他的儿子卡雷·克林特接替了他的工作。[1]
设计风格[编辑]




管风琴教堂内部


教堂的设计是多种风格的融合。设计师在开始设计之前，研究了很多丹麦中世纪乡村教堂，将表现主义的现代几何元素和哥特式风格、欧洲座堂的风格结合在一起。
教堂最有特点的莫过于西侧面，外形象一座巨大的管风琴。钟楼高达49米，中间是丹麦教堂常见的台阶状的山墙，但是顶点又有变化。整座教堂全部用手制黄砖制成，共耗费600万块黄砖。整座教堂可以容纳1400人。
除了外形象管风琴外，教堂内部有一座壮观的管风琴。
在教堂的周围，同一时期建造了一组建筑，使教堂更显雄伟。
现状[编辑]
教堂全年开放，不必仅限于宗教仪式期间，其管风琴也常用于音乐会。
参考资料[编辑]


^ Curl，399页。


Curl, James Stevens[2006]《A Dictionary of Architecture and Landscape Architecture》，第二版，牛津大学出版社，ISBN 0-19-860678-8.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：管风琴教堂



（丹麦文）管风琴教堂官方主页





分类：丹麦信义宗教堂哥本哈根教堂哥本哈根建筑物隐藏分类：含有丹麦语的条目使用ISBN魔术链接的页面