红参
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。




红参


红参是五加科植物人参Panax.r ginseng C.A.Mey.的栽培品经蒸制后的干燥根和根茎。其味甘、微苦，性温，具有大补元气、复脉固脱、益气摄血的功效，可用于治疗体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血。其主要的活性成分为人参皂苷，如人参皂苷Rg1、人参皂苷Re、人参皂苷Rb1。



目录


1 药材性状
2 加工方法
3 使用注意
4 参考
5 外部链接



药材性状[编辑]
红参形如人参，表面半透明，为红棕色，偶有不透明的暗黄色斑块，具纵沟、皱纹及细根痕；上部有断续的不明显环纹；下部有2～3条扭曲交叉的支根，并带弯曲的须根或仅具须根残迹。根茎（俗称“芦头”）长1～2cm，上有数个凹窝状茎痕（俗称“芦碗”），有的带有1～2条完整或折断的不定根（俗称“艼”）。角质样，断面平坦。气微香而特异，味甘，微苦。[1]
加工方法[编辑]
取新鲜人参，洗净，蒸2到3小时，至表面红棕色，干燥。服用时蒸软或者润透，切成薄片。或直接粉碎、碾捣成末[2]。
使用注意[编辑]
不宜与藜芦、五灵脂同用。
参考[编辑]


^ 《中国药典》：红参
^ 贾天柱，等 《中药炮制》 红参一节：260－261


外部链接[编辑]

红参 Hongshen 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)





分类：人参属中药