广东第二师范学院


广东第二师范学院


Guangdong University of Education


180px


校训
进德修业，为人师表


创建时间
1955年


学校类型
普通本科院校


校长
肖建彬


教师人数
613[1]


学生人数
学士学位：9854[1]


校址
 中华人民共和国广东省广州市海珠区新港中路351号（海珠校区）
 中华人民共和国广东省广州市花都区迎宾大道西30号（花都校区）


老校名
广东教育学院（Guangdong Education Institude）
广东教育行政学院


广东第二师范学院（简称：广二师、二师或广教，英语：Guangdong University of Education, GDEI），是一所位于中华人民共和国广东省广州市全日制普通本科大学，于花都区及海珠区设有两个校区。学校前身是于1955年成立的广东教育学院，经过数次改制、易名和迁校，并于2010年成功升格，由成人本科院校转型成为普通本科院校，并正式更名广东第二师范学院。
截止2014年7月，学校设有教育学院、中文系、政法系、外语系、数学系、物理系、化学系、生物系、计算机科学系、体育系、美术系、音乐系、思想政治理论课教学部、远程教育中心、成人教育学院、教育发展力研修学院等16个教学院系和教育科学研究所等12个研究机构，开设22个本科专业和28个专科专业，分布在教育学、文学、理学、工学、法学、管理学和艺术学等7个学科门类，共有全日制本、专科在校生9854人，成人在校生4707人，教职员工613 人。[1]根据中国校友会网最新发布《2014中国大学评价研究报告》，广东第二师范学院排名位居全国本科院校617名。[2]



目录


1 校史

1.1 筹建与成立
1.2 文化大革命时期
1.3 复办广东教育学院
1.4 重建校舍
1.5 招收普高本科生
1.6 学院改制


2 校园
3 行政架构

3.1 教学部门
3.2 管理部门
3.3 研究部门
3.4 媒体机构
3.5 群团组织


4 参见
5 参考文献
6 外部链接



校史[编辑]
筹建与成立[编辑]
1954年，广东省教育厅开始筹组广东第二师范学院的前身，广东教育行政学院。此前中国大陆仅有教育部于北京设立的教育行政学院，省级的教育学院还寥寥无几。
1955年7月，广东教育行政学院于广州市成立，校址设于石牌岗顶，即现在中山大学附属第三医院的所在地，成为广东省内第六所高等院校，以培养中小学校长及教育行政人员见长。首届院长为时任广东省教育厅厅长梁威林兼任。
1955年8月，学院的首期学员陆续到达，共计251人，分为5个班。早期的课程分为政治课和业务课两个部分，教学方式以听课、报告会、自学、讨论、汇报、参观为主。
1957年4月，中共中央发出《关于整风运动的指示》，并开始了一场标榜反对官僚主义、主观主义和宗派主义的全国性的整风运动。在是场运动中，邹鸿操教授和三名校长班的学员被错误划分为右派。
1958年8月起，学校的日常教学受到各种政治运动的严重干扰，课程也日益趋向政治运动化。
1959年，成立了马列主义教研室，在校达到上千人，校舍于8月进行了增建，以应对日益扩大的学校规模。
1960年，混乱的状况得到纠正，学院开始正常的教学秩序。在是年的全省教育工作会议确定了广东行政教育学院改制的事宜。年底，广东工农师范学院并入，并更名为广东教育学院，定位为培训教育行政干部和中学各科骨干教师的业务进修的成人教育学院。
随着学院的规模不断扩大，原来的校舍已经不敷使用。1962年，学院迁往珠江南岸的客村，东起赤岗塔，西至鹭江下渡一带，南临新港路，北临珠江，面积近500亩。
1963年至1965年，全国性的“四清”运动，特别是反修斗争需要大量思想政治的干部，1965年8月，广东省宣传部下令9月后的教学任务“除担负训练中学领导干部外，还增加培训文教卫生等系统的政治卫生干部”。实际上，这使得正常的教学再一次受到严重冲击。
文化大革命时期[编辑]
文化大革命开始后的1966年5至6月间，“停课闹革命”蔓延至广东教育学院，大部分学员返回原来单位闹革命，学院被冠以“修正主义教育阵地”的罪名，院长汪涛亦受到批斗。
1968年12月，全体教职员被下放至英德的五七干校参加劳动。
1970年3月16日，广东省革命委员会下令广东教育学院从广州迁出，到肇庆地区新兴县办学，改制为中专。广州客村的校舍移交给广州手表厂。由于搬迁仓促，图书、资料、仪器损毁严重。
1971年5月25日，肇庆地委发文，在原来的广东教育学院基础上，创办“肇庆师范学校”。在简陋的条件下，1971年肇庆师范学校第一期招生200人。此后两年内，又开办了各式各样的中学师资培训班及干部培训班。
1975年6月19日，广东省委同意肇庆师范学院改为肇庆地区“五·七”师范学院，由地方管理。
1977年8月7日，广东省革委会同意学院改办肇庆专科学校，“由省和肇庆双重领导”，学制由两年改为三年，并设立数学、外语等新专业。经过是次调整，学校的办学条件得到改善，拥有168名教职工，图书13万册及价值10万元的设备。
复办广东教育学院[编辑]
从1974年起，学院的教职工争取复办广东教育学院的努力一直没有停止。终于在1978年9月，当时的广东省革命委员会作出《关于复办广东教育学院的批复》，同意了复办的请求。
1977年底，复办广东教育学院的“筹办办公室”设在广州市文明路中山图书馆内。
1980年3月，教育部正式同意复办广东教育学院。
重建校舍[编辑]
从1970年起，广东教育学院位于客村的校舍就被广州手表厂占用。1978年后，教职工分别向时任广东省委副书记习仲勋、省委书记任仲夷和杨尚昆等反映情况。直至1981年9月广东省革命委员会、广东省计划委员会要求广州手表厂占用之校舍于1983年底全部归还。此后，校舍逐步移交广东教育学院。
1982年，图书馆、物理楼、5号学生宿舍投入使用。
1985年，专家楼、教学大楼交付使用。
1986年行政楼竣工并交付使用。
1987年，进修生楼、运动场、生物实验室、化学楼及1、2号学生宿舍投入使用。
1992年10月，香港实业家田家炳捐资建立的田家炳大楼落成。
招收普高本科生[编辑]
1990年开始，广东教育学院在中国大陆招收四年制本科生。但此时学院并没有本科学士学位授予权。
1993年增设美术、体育和历史的本科招生。
1995年4月，广东省中小学校长培训指导中心设立在广东教育学院的田家炳大楼内。此后十年，广东教育学院共培训了5000多名校长及教育行政干部，被称为“广东中小学校长的摇篮”。
学院改制[编辑]
2002年，由于许多高校开设成人教育，导致供过于求，学院的生存空间受到挤压。是时，高校合并及地方院校升格比比皆是。因此，广东教育学院的改制被提上日程。12月22日，正式向省高教厅申请改制。
2003年，广东省计划委员会同意财政贴息贷款和学校自筹资金，征地1000亩作为新校区。当年，学院对申报材料进行了修改。校名：广东文理学院；规模：本科生7000人；校址：主校区设在广州市白云区。6月3日，广东省高等教育设置评议委员会以2/3多数票通过，同意了改制为普通本科院校的申请。年底，已经确定了白云区竹料镇的1000亩土地作为主校区所在地，惟因政府道路规划而未能成事。
2004年9月28日，“广东文理学院（筹）”成立。
2005年，广东教育学院经历最困难时期。是年，由于种种原因，暂停招收本科学生。学校征地一时陷入瓶颈，教职工人心惶惶，甚至产生另谋出路的想法。在联系了南海科技园、南沙几处地段未果后，几经辗转，最终选定花都区新华镇作为主校区选址。校区规模缩减为300亩。7月14日，广东省高等教育设置评议委员会再次投票，仍以大比数通过了修改后的改制申请。此时，校名已不再是“广东文理学院”，而是“广东第二师范学院”。
2009年8月21日，花都建设用地得到政府批准。
2010年2月3日到23日，中华人民共和国教育部对新设置的高等院校进行公示。“广东教育学院”在原有基础上改制为“广东第二师范学院”。是年9月，重新招收本科学生。
2014年，学院获得学士学位授予权。
校园[编辑]




夜景






教学楼


海珠校区位于海珠区，广州大道以西，新港中路以北，毗邻广州塔及广州地铁客村站，面积约为200亩。花都校区位于新华街道，迎宾大道西30号，占地约300亩。而白云校区目前正在兴建中。
从2010年后，学校已经逐步将校本部迁移至花都校区。由教学楼，实验楼，艺术楼（报告厅）、食堂、运动场、篮球场、图书馆、学生宿舍（1-4座），教职工公寓（兴建中）、体育馆（未建）等组成。
海珠校区为旧校区即原广东教育学院所在地。主要包括办公楼、田径场、田家炳体育中心、综合楼、教职工公寓、物理楼、美术楼、培训楼宾馆、露天游泳场、学生宿舍、餐厅等教学建筑单位以及金成商务中心、金成潮州酒家、时代天娇楼盘等外围建筑组成。
行政架构[编辑]
广东第二师范学院目前的校长为肖建彬教授，党委书记是王左丹。机构设置分为管理部门、教学部门、研究部门、教辅部门、咨议机构、群团组织、附属机构和挂靠机构。
教学部门[编辑]

教育学院
外语系
中文系
数学系
政法系
化学系
生物系
体育系
物理系
美术系
计算机科学系
音乐系
教育发展力研修学院
烹饪科学学院
成人教育学院
国际教育学院
思想政治理论课教学部
远程教育中心
自考中心

管理部门[编辑]

党政办公室
党委组织统战部
党委宣传部
纪监审办公室
教务处
科研处
培训处
招生就业处
学生工作处
财务处
人力资源处
后勤保障处
基建处
花都校区管委会

研究部门[编辑]

教育科学研究所
邓小平理论与教育研究中心
应用数学研究所
民办教育研究中心
教师资讯技术研究中心
基础教育研究中心
学校管理研究中心
科学教育研究所
德育研究中心
心理研究与指导中心
中华民族凝聚力研究中心
海外华文文学研究所
应用生态学实验室

媒体机构[编辑]

广播台
新闻社

群团组织[编辑]

工会
团委
关工委
学生会
学生社团联合会

参见[编辑]

广东大学列表
客村站

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 广东第二师范学院简介
^ 2014中国大陆高校排行榜


外部链接[编辑]

广东第二师范学院官方网站









查
论
编


广东高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 广东省高等学校列表 · 广东省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

陆军特种作战学院（陆军）(成)？ · 海军陆战学院（海军）副军级 · 武警广州指挥学院（武警广东总队）正师级 · 公安边防部队高等专科学校






中央部属

中山大学教育部（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 华南理工大学教育部（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 哈尔滨工业大学（深圳）教育部（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 暨南大学国侨办（一流学科）(原211)本 · 广州民航职业技术学院交通运输部/民航局专






各地级市





广州市


中山大学（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 华南理工大学（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 暨南大学（一流学科）(原211)本 · 华南师范大学（一流学科）(原211)本 · 广州中医药大学（一流学科）本 · 华南农业大学本 · 南方医科大学本 · 广东工业大学本 · 广东外语外贸大学本 · 广州大学本 · 仲恺农业工程学院本 · 广州医科大学本 · 广东药科大学本 · 广东第二师范学院本 · 广东金融学院本 · 广东财经大学本 · 广东警官学院本 · 广州体育学院本 · 广州美术学院本 · 星海音乐学院本 · 广东技术师范学院本 · 广州航海学院本

广东白云学院民本 · 广东培正学院民本 · 广州商学院民本 · 广州工商学院民本

广州民航职业技术学院专 · 广东食品药品职业学院专 · 广东农工商职业技术学院专 · 广东交通职业技术学院专 · 广东水利电力职业技术学院专 · 广东轻工职业技术学院专 · 广东文艺职业学院专 · 广州体育职业技术学院专 · 广东理工职业学院专 · 广州工程技术职业学院专 · 广东体育职业技术学院专 · 广东行政职业学院专 · 广东科贸职业学院专 · 广州科技贸易职业学院专 · 广东科学技术职业学院专 · 广东邮电职业技术学院专 · 广州番禺职业技术学院专 · 广东工贸职业技术学院专 · 广东司法警官职业学院专 · 广东女子职业技术学院专 · 广东省外语艺术职业学院专 · 广东财经职业学院专 · 广东建设职业技术学院专 · 广东机电职业技术学院专 · 广东工程职业技术学院专 · 广州铁路职业技术学院专 · 广州城市职业学院专 · 广东青年职业学院专（原广东青年管理干部学院成） · 广东舞蹈戏剧职业学院专 · 广东生态工程职业学院专

民办南华工商学院民专 · 私立华联学院民专 · 广州南洋理工职业学院民专 · 广州松田职业学院民专 · 广州城建职业学院民专 · 广州科技职业技术学院民专 · 广州珠江职业技术学院民专 · 广州涉外经济职业技术学院民专 · 广州现代信息工程职业技术学院民专 · 广东岭南职业技术学院民专 · 广州华立科技职业学院民专 · 广州华南商贸职业学院民专 · 广州华夏职业学院民专 · 广州华商职业学院民专 · 广州康大职业技术学院民专 · 广州东华职业学院民专 · 广东信息商旅职业学院（筹）民专

中山大学南方学院民独本 · 中山大学新华学院民独本 · 华南理工大学广州学院民独本 · 广东外语外贸大学南国商学院民独本 · 广东工业大学华立学院民独本 · 华南农业大学珠江学院民独本 · 广州大学松田学院民独本 · 广州大学华软软件学院民独本 · 广东财经大学华商学院民独本 · 广东技术师范学院天河学院民独本

广州市广播电视大学成 · 广东社会科学大学成 · 广东省职工体育运动技术学院成 · 广东省公安司法管理干部学院成 · 广州市公安管理干部学院成 · 广东省国防工业职工大学成 · 广州金桥管理干部学院成 · 广东新华教育学院民成 · 广东开放大学成（原广东省广播电视大学） · 广州珠江管理专修学院成







深圳市


中山大学（深圳校区）（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 深圳大学本 · 南方科技大学本 · 香港中文大学（深圳）外本 · 哈尔滨工业大学（深圳）（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 深圳北理莫斯科大学外本 · 深圳职业技术学院专 · 深圳信息职业技术学院专 · 广东新安职业技术学院民专 · 广东建华学院民专 · 深圳市广播电视大学成 ·







珠海市


中山大学（珠海校区）（一流大学A类）(原985)(原211)本 · 暨南大学（珠海校区）（一流学科）(原211)本 · 北京师范大学-香港浸会大学联合国际学院外民本 · 遵义医学院（珠海校区）本 · 珠海城市职业技术学院专 · 珠海艺术职业学院民专 · 北京师范大学珠海分校公独本 · 北京理工大学珠海学院民独本 · 吉林大学珠海学院民独本







汕头市


广东以色列理工学院外本 · 汕头大学省部共建本 · 汕头职业技术学院专 · 汕头市业余大学成







韶关市


韶关学院本 · 广东松山职业技术学院专 · 韶关市职工大学成







佛山市


佛山科学技术学院本 · 广东东软学院民本 · 顺德职业技术学院专 · 佛山职业技术学院专 · 广东职业技术学院专 · 广东环境保护工程职业学院专 · 南海成人学院成







江门市


五邑大学本 · 江门职业技术学院专 · 广东南方职业学院民专







湛江市


广东海洋大学本 · 广东医科大学本 · 岭南师范学院本 · 广东文理职业学院民专 · 广东海洋大学寸金学院民独本 · 湛江教育学院成 · 湛江市业余大学成







茂名市


广东石油化工学院本 · 茂名职业技术学院专 · 广东茂名健康职业技术学院专







肇庆市


肇庆学院本 · 广东理工学院民本 · 肇庆医学高等专科学校专 · 肇庆工商职业技术学院民专 · 广东信息工程职业学院民专







惠州市


惠州学院本 · 惠州经济职业技术学院民专 · 惠州卫生职业技术学院专 · 惠州城市职业学院专







梅州市


嘉应学院本







汕尾市


汕尾职业技术学院专







河源市


河源职业技术学院专







阳江市


阳江职业技术学院专







清远市


清远职业技术学院专 · 广东碧桂园职业学院民专







东莞市


中山大学新华学院（东莞校区）民独本 · 东莞理工学院本 · 广东医科大学（东莞校区）本 · 广东科技学院民本 · 东莞理工学院城市学院民独本 · 东莞职业技术学院专 · 广东亚视演艺职业学院民专 · 广东创新科技职业学院民专 · 广东酒店管理职业技术学院民专 · 东莞市广播电视大学成







中山市


中山火炬职业技术学院专 · 中山职业技术学院专 · 电子科技大学中山学院民独本







潮州市


韩山师范学院本







揭阳市


潮汕职业技术学院民专 · 揭阳职业技术学院专







云浮市


罗定职业技术学院专










以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为广东省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；外：中外合作办学（包括港澳台）；独：独立学院；成：成人高校。
截止2013年6月21日，广东省的地方普通高校121所（其中民办普通高校33所），成人高校15所（其中1所民办），此外有独立学院17所。[校 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 












分类：广州高等院校中国师范院校海珠区花都区1955年创建的教育机构隐藏分类：缺少文件的条目