联想集团






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2016年9月26日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 







本条目含有过多、重复、或不必要的内部链接。（2016年9月26日） 
请根据格式指引，移除重复、标题链接以及任何与内容无关的链接。 







本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2016年9月26日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目需要补充更多来源。（2016年9月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









联想集团有限公司


Lenovo Group Ltd.






联想北京研发园区



公司类型
混合所有制企业


股票代号
港交所：0992
OTC Pink： LNVGY


成立
 中华人民共和国北京市（1984年 (1984)）


创办人
柳传志


代表人物
William Amelio


总部
 中华人民共和国北京市海淀区上地街道创业路6号
 美国北卡罗莱纳州罗利市三角研究园


标语口号
Lenovo, For Those Who Do.


业务范围
全球


产业
消费电子、电脑硬件


产品
手机、电脑


营业额
▲462.96亿美元（2015年）


息税前利润
▲11.08亿美元（2015年）


净利润
▲8.37亿美元（2015年）


总资产
▲270.81亿美元（2015年）


资产净值
▲40.16亿美元（2015年）


员工人数
60000名员工（2014年）


母公司
联想控股


网站
www.lenovo.com






消费电子展中联想的广告






印度的联想经销商






中国的联想专卖店






在中国深圳的联想科技园大楼






杨元庆






LenovoEMC






联想设计的奥林匹克运动会接力火炬






联想Vibe X






ThinkPad X1 Ultrabook






ThinkPad Tablet 2






IdeaPad






联想智能手环


联想集团有限公司（英语：Lenovo Group Ltd.；港交所：0992；OTCBB：LNVGY)），是中国一家总部设在北京市和美国北卡罗莱纳州罗利市的跨国科技公司，成立于1984年，由中国科学院计算技术研究所投资20万元人民币、11名科技人员创办，当时称为“中国科学院计算所新技术发展公司”。1989年，更名为“北京联想计算机集团公司”。联想品牌为Interbrand调查中全球价值最高的百大品牌之一。
联想公司主要研发、生产和销售笔记型电脑、一体机、台式电脑、服务器、手机、平板电脑、打印机、投影机，以及其他移动互联、数码、电脑周边等类产品。1996年开始，联想电脑销量位居中国大陆市场首位。2005年联想收购了IBM的个人电脑业务，2011年起成为全球第二大个人电脑生产商，2013年起成为全球第一大个人电脑生产商。[1]根据2012年第四季度的统计，联想是世界第八大手机生产商，第五大智能手机生产商。[2][3][4][5]
联想集团是一家全球性的公司，第二个总部设于美国北卡罗莱纳州罗利市三角研究园。[6]



目录


1 概览
2 名称
3 历史沿革

3.1 1980至1990年代
3.2 2000年代
3.3 2010年代


4 收购记录

4.1 IBM个人电脑及服务器
4.2 摩托罗拉移动


5 财政状况
6 竞争对手
7 信息安全性争议
8 预载软件丑闻
9 舆论事件

9.1 台湾


10 参考连结
11 参考资料



概览[编辑]

全球总部：中国北京和美国罗利（北卡罗来纳三角研究园）。
主要的运营中心：北京、巴黎、美国北卡罗莱纳州罗利和新加坡。
主要的研发中心：中国大陆北京、上海、深圳及美国北卡罗莱纳州罗利。
生产基地和组装设施：中国大陆的北京、上海、惠州及深圳；印度的庞帝其利；墨西哥的蒙特雷；美国的格林斯博罗。

名称[编辑]
在1984年至2004年间，联想的英文名称为“Legend”。2002年，杨元庆认为由于“Legend”在国外已经使用，因此决定将公司英文名改为“Lenovo”。[7]
2003年4月1日，联想集团的英文名称由“Legend”改为现在的“Lenovo”。“Lenovo”是个混成词，“Le”来自“Legend”，“-novo”是一个假的拉丁语词，从“新的（nova）”而来，联想为更名宣传花了2亿人民币。[8]
联想集团在台湾的分支机构名为“荷兰商联想股份有限公司”，2005年2月成立，成立时公司名为“荷兰商思惟个人电脑产品股份有限公司。在此之前联想集团已在2003年10月于台湾成立“英属维京群岛商精华资讯有限公司台湾分公司”做为国际采购办公室。[9]
历史沿革[编辑]


联想集团各时期标识












1984年-2003年使用
2003年-2015年使用
2015年至今使用



1980至1990年代[编辑]

1984年10月17日：柳传志带领10名技术人员，以20万元人民币（当时折合2.5万美元）的启动资金，在北京海淀区科学院南路二号创办了联想公司的前身中国科学院计算技术研究所新技术发展公司。
1987年：联想成功推出联想式汉卡。
1988年：联想式汉卡荣获中国国家科技进步奖一等奖。香港联想成立。
1989年：北京联想集团公司成立。
1990年：首台联想微机投放市场。联想由一个虹志电脑[10]产品代理商转变成为拥有自己品牌的电脑产品生产商和销售商。联想系列电脑相继通过产品技术鉴定和国家“火炬计划”验收。[11]
1992年：联想推出家用电脑概念，“联想1+1”家用电脑投放中国市场。
1993年：联想进入“奔腾”时代，推出中国大陆第一台“586”个人电脑。
1994年：联想在香港证券交易所成功上市。联想微机部正式成立。
1995年：联想推出第一台联想服务器。
1996年：联想首次位居中国大陆市场占有率首位。联想笔记本电脑问世。
1997年：联想与微软签订知识产权协议。联想 MFC 激光一体机问世。
1998年：第一百万台联想电脑诞生。英特尔总裁安迪·格罗夫出席典礼，并将这台电脑收为英特尔博物馆的馆藏。第一间联想专卖店在北京落成，自此联想开始建立起其庞大的专卖店体系。联想推出“幸福之家”软件，并预置于每台联想家用电脑上，使得联想的市场占有率进一步提升到14.4%。
1999年：联想成为亚太市场顶级电脑商，在中国电子百强中名列第一。联想发布具有“一键上网”功能的互联网电脑。

2000年代[编辑]

2000年：联想股价急剧增长，联想集团有限公司进入香港恒生指数成份股，成为香港旗舰型的高科技股。联想跻身全球十强最佳管理电脑厂商。联想被世界多个投资者关系杂志评为“中国最佳公司”。
2001年：杨元庆出任联想总裁兼首席执行官。联想首次推出具有丰富数码应用的个人电脑产品。
2002年：联想举办首次联想技术创新大会（Legend World 2002），联想推出“关联应用”技术战略。联想“深腾1800”（DeepComp 1800）高性能计算机问世。这是中国首款具有1,000 GFLOP/s（每秒浮点操作次数）的电脑，也是中国运算速度最快的民用电脑，在全球前500名运算最快的电脑中名列第43位。联想成立手机业务合资企业，宣布进军手机业务领域。
2003年：联想宣布使用新标识"Lenovo"为进军海外市场做准备。

基于“关联应用”技术理念，在信息产业部的领导下，联想携手众多中国著名公司成立IGRS工作组，以推动制定产业相关标准。
联想启动“2003联想科技巡展”，推广联想的创新技术及理念。
联想成功研发出深腾6800高性能计算机，在全球超级计算机500强中位居第14位。


2004年：联想成为国际奥委会第六期奥林匹克全球合作伙伴。赞助金额为6,500万美元[12]。联想作为第一家成为国际奥委会全球合作伙伴的中国企业，为2006年都灵冬季奥运会和2008年北京奥运会独家提供台式电脑、笔记本电脑、服务器、打印机等计算技术设备以及资金和技术上的支持。12月，联想收购IBM全球个人电脑业务（不包含台式机硬盘业务）[13]。

联想推出为乡镇家庭用户设计的圆梦系列电脑以发展中国乡镇市场。


2005年2月：因应联想购并IBM的PC事业部，IBM在台湾的分公司台湾国际商业机器成立“荷兰商思惟个人电脑公司”，并将PC事业部在台湾的人员和资产移转至此新公司，再由联想集团掌控此新设公司，避开陆资直接在台湾设立公司的政治问题。[14]
2007年第三季，联想计算机出货量仅次于美国惠普与戴尔计算机，是全球第三大，但在宏碁（Acer）计算机完成收购美商捷威（Gateway）后，第三名落入宏碁手中，联想成为老四。联想原想借由收购荷兰佰德（Packard Bell）来扩大欧洲市场，但在宏碁买下对佰德有优先收购权的捷威后希望破灭，但联想集团首席执行官威廉·阿梅里奥表示不排除并购其他电脑公司。
2008年：微软发现联想在给XP客户的软件包中含有恶意代码，并提出警告。
2008年：联想“深腾7000”百万亿次高效能计算机系统研制成功，运算能力达到每秒106.5万亿次，位居最新公布的全球高效能计算机排名（TOP500）第19位。
2009年9月8日，卢志强下属的中国泛海控股集团以27.55亿元收购中科院所持的联想控股29%股权，成为联想控股的第三大股东。转让前，中国科学院国有资产经营有限责任公司占65%，联想控股职工持股会占35%。转让后，国科控股占36%，仍为联想控股第一大股东，联想控股职工持股会占35%，中国泛海占29%。
2009年：联想成为迈凯伦车队的赞助商之一。年初联想公布了上一年第三季度业绩，净亏损达到了9700万美元，联想集团宣布其创始人柳传志重新出山担任集团的董事局主席，而杨元庆则接替阿梅里奥担任首席执行官，罗里·里德（Rory Read）被任命为新设立的总裁兼COO。

2009年11月5日，联想集团公布截至2009年9月30日止第二季度业绩。集团不但在第二季度扭亏为盈，且全球市场份额创新高，费用率亦达到并购以来的最佳水平。季内，联想的全球个人电脑销量年比年上升17%，而同期全球整体市场销量年比年上升2.3%。第二季度联想集团的综合销售额年比年减少5%至41亿美元，与上季度相比上升19%。集团的季度毛利年比年减少24%，与上一季度相比上升14%，毛利率为10.6%。集团在第二季度实现转亏为盈。截止2009年9月30日，集团的净现金储备为18亿美元。
2009年11月29日，联想集团宣布以2亿美金收购其于2008年3月以1亿美元出售的联想移动，再度进军高速增长的中国移动互联网市场。



2010年代[编辑]

2010年：联想集团发布全新移动互联产品线，乐Phone于2010年5月在中国全新上市。
2011年1月27日联想和NEC成立NEC联想日本集团(NEC Lenovo Japan Group)，并构建名为联想NEC控股B.V.的新公司，在荷兰注册。据协议，联想将持有新公司51%股份，而NEC将持有49%，合资交易将在2011年6月30日完成。
2011年6月1日联想以二点三一亿欧元（近二十六亿港元），向Medion大股东Gerd Brachmann（GB）收购德国消费电子品牌Medion36.66股权。

另联想拟按每股十三欧元，在市场上公开收购余下Medion股份，GB已承诺不会出售所持逾一成八股权（交易完成后），惟整项交易须待联想购入Medion不少于五成一股权方告完成。


2011年6月17日联想大股东联想控股，在声明中指出，杨元庆已从联想控股购得7.97亿股联想股份，但未有披露作价。交易后，联想控股占联想股权，由42.82%降至34.82%，但仍为单一最大股东，杨元庆个人持有的联想股权则增加了8个百分点至8.7%。斥资约31.5亿元，以平均每股3.95元的代价购入。
2011年9月27日联想和仁宝电脑股份有限公司共斥资3亿美元成立合营公司，专为联想生产笔记本电脑及相关部件产品，创下个人电脑品牌与代工厂合资的先例。双方将按股权比例出资，联想占合营51%股权，即承担1.53亿美元。
2012年8月1日联想和全球信息存储及管理品、服务和解决方案领导厂商美国EMC公司建立战略合作伙伴关系，双方组建合资公司，挺进企业级市场，主推服务器、存储与NAS存储。据悉，该合资公司将由联想出资占股51%，EMC贡献出其全资子公司艾美加公司的部分资和资源。
2012年9月5日联想以3亿巴西雷亚尔（合1.47亿美元）收购巴西最大消费电子产品制造商Digibras Participacoes SA。2011年该公司实现收入16亿雷亚尔（合7.83亿美元）。
2012年9月18日联想收购美国软件技术公司Stoneware。
2012年第四季度中，联想曾短暂成为此季度全球出货量最大的PC厂商，后又被惠普超越，在2012年第四季度中全球出货量排名位居第二[15][16]。
2014年1月23日，联想集团宣布以23亿美元收购IBM x86服务器业务[17]。这次交易收购价约为23亿美元。约20亿的美元现金支付，剩余则以联想股票支付。
2014年1月29日，联想集团宣布，联想将以29亿美元收购摩托罗拉移动 (Motorola Mobility)。[18]。这次交易收购价约为29亿美元。收购完成支付14.1亿美元（包含6.6亿美元现金和7.5亿美元的联想普通股票）。剩余的15亿美元将以三年期本票支付。交易完成后，Google将持有5.06亿至8.18亿股、相当4.64％至5.61％联想股份。
2014年9月29日联想宣布，已获得所有监管机构批准，完成收购国际商业机器（IBM）X86服务器硬件及相关维护服务业务，料10月1日起生效。《彭博》报道指，总交易金额为21亿美元（约163亿港元），向今年1月时公布的23亿美元有所下调。联想公告指，公司将支付约18亿美元（约139.6亿港元）现金，及发行1.82亿股代价股份予IBM；
2014年联想集团于12月11日在北京市注册成立的互联网业务子公司，“北京神奇工厂科技有限公司”，法定代表人为陈旭东，注册资本为人民币1,000万元，新公司将于2015年4月1日正式开始营运，届时将拥有独立的公司名称及全新的子品牌，陈旭东出任新公司CEO。
2017年11月1日，联想集团以178.5亿日圆(约12.3亿港元)购入富士通(Fujitsu)旗下的个人电脑业务Fujitsu Client Computing Limited (FCCL) 的51%股权；及与Lenovo International及富士通订立合营协议以作为FCCL的股东规管FCCL的管理及彼此关系。

收购记录[编辑]
IBM个人电脑及服务器[编辑]
收购IBM个人电脑事业以前的联想在中国以外的地区相对不太知名，却在2004年12月因此收购案件而登上媒体头条。联想集团希望借此拓展西方市场，跃升为全球第三大个人电脑厂商。并购前，联想集团已占有亚洲市场的25%，主要原因是联想集团在价格以及品质方面的优势。联想集团因为此次收购而须向IBM支付12.5亿美元，包括6.5亿美元现金及6亿美元联想集团股份（不包含台式机硬盘业务，该项业务已出售给日立）。
2005年3月9日，联想集团宣布美国海外投资委员会完成交易审查。 2005年5月1日，IBM与联想集团完成交易。并购后，联想集团的生产线包括ThinkPad、ThinkCentre、ThinkVision、ThinkVantage、IBM Aptiva、NetVista。消息虽然令中国媒体感到鼓舞，但市场对这场收购并未雀跃。联想集团在香港上市的股票，每股平均月价曾高达17.5港元，但科网潮爆破后，其股价大幅滑落2004年的2.5元。
2014年10月1日，联想集团正式完成收购，并进行业务交接，该交易将使联想成为全球x86服务器市场的第三大供应商，仅次于惠普（HP）及戴尔（Dell）。
2014年1月23日，联想集团宣布斥资23亿美元收购IBM低阶x86服务器硬件及相关业务。
摩托罗拉移动[编辑]
2014年1月29日，联想集团宣布斥资29.1亿美元购买谷歌旗下摩托罗拉移动，并将全面接管摩托罗拉移动的产品规划。联想期望以此进入竞争激烈的欧美市场。
根据港交所公布的一项公告文件，谷歌已于2014年1月30日斥资7.5亿美元买下联想集团5.94%股权。杨元庆表示，并购将帮助联想在移动领域把握快速增长的机会，加速成长为全球性的移动设备厂商。
2014年10月30日，联想集团宣布收购摩托罗拉移动已通过各国政府的审批，正式成为旗下资产，收购完成后，联想集团将成为全球第三的智能手机厂商。
财政状况[编辑]
在2003年的销售额为25.9亿，少于美国的电脑生产商，如IBM（928.4亿美元）、惠普（783.7亿美元）、戴尔电脑（453.8亿美元）及苹果电脑（62亿美元）。 十年后，于2013年起，销售额超越所有生产商，成为世界最大个人电脑生产商。[19]。


年份
销售收入


2005年至2006年
132.8亿美元


2006年至2007年
139.8亿美元


2007年至2008年
163.5亿美元


2008年至2009年
149亿美元


2009年至2010年
166亿美元


2010年至2011年
216亿美元


2011年至2012年
295.7亿美元


竞争对手[编辑]
与联想集团的竞争的国际电脑厂商，包括惠普、戴尔、宏碁、华硕、东芝、索尼等；中国国内竞争对手主要包括方正、海尔、TCL、神舟电脑、清华同方、华为、中兴等。
信息安全性争议[编辑]
澳洲金融时报（英语：The_Australian_Financial_Review）2013年7月报导，澳大利亚、美国、英国、加拿大、新西兰等五国家情报机构禁用联想电脑，因有大量实验室测试显示，联想电脑硬盘设有“后门”、芯片有硬件漏洞。英、澳两国情报机构指出，联想电路的恶意修改，超越一般典型漏洞，可被他人在无用户个人信息授权情况下远端操作。联想则发表声明，指对禁令一事不知情。此外，基于安全担忧，美国国务院2006年决定不在机密网络使用1.6万台联想电脑[20]
预载软件丑闻[编辑]
美联社2015年2月报导指出“安全大漏洞”，联想产品的预载软件为以色列开发的快鱼软件（Superfish）不仅持续弹出广告、还有助骇客窃取用户隐私资讯；该软件还可自行签发安全凭证，让使用者“把有问题的网站误认为安全”。联想集团2月底宣告禁用该软件，但在此前一度否认、强调快鱼软件“不会保存/跟踪用户行为，也不记录用户信息。”基于安全考量，资安专家建议购买产品者“重新安装Windows系统”。[21]
舆论事件[编辑]
台湾[编辑]
2017年9月18日，网友发现联想台湾网站以大日本帝国旭日旗为素材进行广告促销，引发巨大舆论反应，19日晚，联想台湾官方发布致歉公告，称“我们在产品宣传中使用了违反公司商业行为的设计物，对此我们深表歉意。此事件发生后，我们已经立即要求相关单位撤除所有的宣传，经过紧急内部调查，按照公司纪律严处联想台湾相关业务负责人。”[22]
参考连结[编辑]

联想集团全球
联想集团中国
联想集团香港
联想集团台湾

参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：联想集团




^ Gartner Says Worldwide PC Shipments Declined 6.9 Percent in Fourth Quarter of 2013. Gartner.com. 2014-01-09 [2014-02-03]. 
^ Gartner：HTC跌出全球手机销量10强排行榜. [2013-02-20]. 
^ Huawei Becomes Third Largest Smartphone Maker. [2013-02-20]. 
^ 联想成智能手机全球第五：难憾三星苹果地位. [2013-02-20]. 
^ Android powered a third of all mobile phones shipped in Q4 2012. [2013-02-20]. 
^ From guard shack to global giant; Chinese industry. The Economist. 12 January 2013 [5 February 2013]. 
^ Ling, Zhijun. The Lenovo Affair. Singapore: John Wiley & Sons. 2006. ISBN 978-0-470-82193-0. 
^ Todd Crowell. Ever heard of Lenovo, Haier, CNOOC? You will. Christian Science Monitor. 2008, (30–JUN–2005). 
^ 新联想并台湾IBM个人电脑 今生效
^ http://www.ityuedu.com/article/2695975197/
^ Dickie, Mure. China's High-Tech Hero. Chief Executive. January 1, 2005. 
^ http://www.southcn.com/tech/glwj/200403300329.htm
^ 联想收购IBM全球个人电脑业务一跃成为全球第三大PC制造商. 联想集团官网新闻稿. 2011-11-01. 
^ 新联想Lenovo正式登台
^ Gartner：联想首超惠普成全球最大PC厂商. 新浪科技（来源：中国腾讯科技）. [2013-02-11]. 
^ IDC：2012四季度惠普PC销量超越联想 重回第一. 凤凰网. 和讯网. [2013-02-11]. 
^ 联想集团收购IBMx86服务器业务. 
^ 联想集团从谷歌(Google)收购摩托罗拉移动. 联想集团官网新闻稿. 2014-01-30. 
^ http://www.nytimes.com/cnet/CNET_2100-1044_3-5628552.html?
^ CHRISTOPHER JOYE, PAUL SMITH, JOHN KERIN. Spy agencies ban Lenovo PCs on security concerns. 澳洲金融时报（英语：The_Australian_Financial_Review）. 2013-07-27. 中文编译 
^ 大陆中心╱综合外电报导. 联想预载软体助骇客窃个资. 台湾苹果日报. 201-02-21.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 联想台湾分公司官网918惊现日本军旗 发布致歉公告










查
论
编


联想集团






人物



杨元庆
柳传志
蒋凡可·兰奇











硬件





手机




联想Phab系列
联想Vibe系列
联想黄金斗士系列
乐Phone
乐檬
摩托罗拉移动
ZUK









电脑




联想AIO系列
联想B系列
联想C系列
联想Erazer系列
联想F系列
联想Flex系列
联想G系列
联想H系列
联想Horizo​​n系列
联想Miix系列
联想S系列
联想U系列
联想Y系列
联想Yoga系列
联想小新系列
联想天逸系列
联想昭阳系列
联想拯救者系列
联想启天系列
联想扬天系列
联想数字标牌系统系列
乐Pad
IdeaPad
ThinkCentre
ThinkCloud
ThinkPad
ThinkStation
ThinkVision









服务器




ThinkServer
联想System X系列









电视




联想A系列
联想C系列
联想E系列
联想G系列
联想K系列
17TV











软件



Vibe UI
ZUI
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的互联网公司列表
最大的软件公司列表
全球二十大半导体厂商








消费电子产品





行动装置[1]




苹果
三星电子
华为
索尼移动通信
宏达电
华硕
摩托罗拉移动
小米
LG电子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中兴
魅族
夏普
富可视
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




联想
惠普
戴尔
苹果
宏碁
华硕
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









组装代工




鸿海
富智康
广达
仁宝
纬创
英业达
和硕
伟创力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本电气











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工爱普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光电








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威腾电子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威腾电子
网络器械
甲骨文








咨询和外包服务



埃森哲
源讯
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凯捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本电气
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主机




富士通
IBM









服务器




IBM
甲骨文
思科









PoS系统




NCR
东芝











网络设备（英语：Network equipment provider）



阿尔卡特-朗讯
亚美亚
思科
爱立信
富士通
惠普
华为
瞻博网络
摩托罗拉解决方案
日本电气
诺基亚通信
三星
中兴








半导体制造





IC设计




英特尔
三星
高通
美光
SK海力士
东芝
德州仪器
博通
意法半导体
瑞萨
超威
英伟达
华为(海思半导体)
联发科
飞思卡尔
富士通
索尼
LG
英飞凌
迈威尔
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集团
安谋控股









晶圆代工




台积电
联华电子
格罗方德
中芯国际
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集团
京东商城
Groupon
Flipkart
乐天
猫途鹰
Expedia
唯品会
携程旅行网
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群网络




Facebook
腾讯
Twitter
领英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











软件



微软
甲骨文
SAP
赛门铁克
VMware
CA公司
Adobe
苹果
Google
IBM
惠普
Intuit
趋势科技
讯连科技
华为
海尔
中兴
Salesforce.com








电信服务





十大电信运营商[5]




AT&T
威讯
中国移动
日本电信电话
德国电信
软银
沃达丰
美洲行动通讯（英语：América Móvil）
中国电信
西班牙电信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英国电信
意大利电信
澳大利亚电信
韩国电信
世纪互联（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威电信（英语：Telenor）
威瑞森
维旺迪
中华电信
荷兰皇家电信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (电讯)
新加坡电信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK电讯
电讯盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科乐美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
华纳兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智能手机出货12.93亿支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收录标准：年营业收入超过30亿美元；特例：组别5（主机）为10亿美元，组别11（互联网）为15亿美元，组别13（电信）为200亿美元。














查
论
编


 恒生香港中资企业指数成份股（红筹股）









昆侖能源 · 招商局港口 · 深圳国际 · 中国光大控股 · 光大国际 · 中信股份 · 粤海投资 · 华润啤酒 · 上海实业控股 · 北控水务集团 · 北京控股 · 中国海外发展 · 中国联通 · 中国金茂 · 华润电力 · 中国海洋石油 · 中国移动 · 中国太平保险 · 联想集团 · 华润置地 · 华晨中国 · 华润燃气 · 中远海运港口 · 蒙牛乳业 · 华润医药
















查
论
编


 恒生指数成份股（蓝筹股）






金融

汇丰控股 · 恒生银行 · 东亚银行 · 香港交易所 · 建设银行 · 友邦保险 · 工商银行 · 中国平安 · 中银香港 · 中国人寿 · 交通银行 · 中国银行






公用

中电控股 · 中华煤气 · 电能实业 · 华润电力 · 长江基建






地产

九龙仓集团 · 恒基地产 · 新鸿基地产 · 新世界发展 · 信和置业 · 恒隆地产 · 中国海外 · 领展房产基金 · 华润置地 · 长实集团 · 九龙仓置业 · 碧桂园






工商

长和 · 太古股份A · 银河娱乐 · 港铁公司 · 招商局港口 · 中国旺旺 · 吉利汽车 · 中信股份 · 中国石化 · 腾讯 · 中国联通 · 中国石油 · 中国海洋石油 · 中国移动 · 联想集团 · 恒安国际 · 中国神华 · 金沙中国 · 瑞声科技 · 蒙牛乳业  · 万洲国际 · 舜宇光学







盈富基金（港交所：2800） · 恒生指数ETF（港交所：2833） · 华夏恒生ETF（深交所：159920）














查
论
编


 中国电子科技






半导体



炬力集成
全志科技
和舰科技（英语：Hejian Technology Corporation）
华为

海思


君正（英语：Ingenic Semiconductor）
联芯（英语：Leadcore Technology）
龙梦

龙芯


瑞芯（英语：Rockchip]]]）
中芯国际
紫光集团

展讯










移动设备



步步高电子

OPPO
OnePlus
Vivo


酷派
基伍
金立
华为

荣耀


联想
魅族
锤子科技
传音
UMIDIGI（英语：Umidigi）
小米
中兴
360手机








家用电器



长虹电器
格兰仕
格力电器
海尔
海信

海信科龙


康佳
美的
苏泊尔
创维
TCL集团








电子元件



京东方
比亚迪电子
宁德时代新能源科技
中国电子
华星光电
歌尔声学
柔宇
欧菲光
天马微电子
胜华








其他



爱国者
艾诺
Bluboo
中国华录
大华
Doogee
大疆创新
GPD
Hacha
神舟电脑
海康威视（英语：Hikvision）
浪潮
九阳
JXD
龙梦
乐视网
美图
熊猫电子
弘达金融控股
TP-Link

Neffos


冠捷科技
Vernee
伟易达








倒闭



冠亚商业
深圳科健集团











 分类












分类：香港交易所上市公司美国场外交易市场上市公司恒生香港中资企业指数成份股恒生指数成份股联想集团北京公司香港上市资讯科技公司前恒生指数成份股中国民营企业电脑硬件公司香港交易所上市认股证中国超级计算1984年成立的公司总部在中国的跨国公司显示科技公司隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)自2016年9月维基百科来源清理自2016年9月包含过多连结的条目自2016年9月需要改写成文章叙述的条目自2016年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有英语的条目使用未知公司信息框参数的页面