重庆轨道交通10号线


重庆轨道交通10号线











概览


系统代号
CRT10


营运地区
 中国重庆市


服务类型
城市轨道交通


所属系统
重庆轨道交通


目前状况
运营中


车站总数
27


起讫站点
兰花路、王家庄


线路总数
1条


技术数据


总长度
34km（未来发展：43.43km）


最高速度
100公里/时


轨道标准
1435毫米（标准轨）


车辆基地
王家庄停车场（使用中）
朱家湾车辆段（在建）


运营信息


所有者
重庆市轨道交通（集团）有限公司


运营单位
重庆市轨道交通（集团）有限公司


总部
重庆


网站
www.cqmetro.cn


重庆轨道交通10号线是重庆市重庆轨道交通中一条运营中的轨道线路，定义为“空港线”，一期鲤鱼池至王家庄段于2014年5月开工，并于2017年12月28日建成通车。线路跨越嘉陵江的控制性节点工程曾家岩嘉陵江大桥于2016年2月开工，二期曾家岩至兰花路段于2016年10月31日正式开工建设。全线路自南岸区兰花路到渝北区重庆北站到江北国际机场再到悦来镇西部国际会展中心，是轨道交通网络中南北向联系南岸区、渝中区、江北区、渝北区四区，贯穿两江新区核心地带的骨干线路。线路南起南岸区兰花路站，途径渝中半岛、重庆北站、江北国际机场T2、T3航站楼，最终到达线路终点悦来重庆会议展览馆。
重庆轨道交通10号线线路全长43.43km，其中地下段长度为34.58km，高架线长度为8.85km。全线共设车站27座，其中地下站25座，高架站2座，平均站间距1.638km。全线设朱家湾车辆段一座，位于石坝子至回兴区间东侧，规划用地41.09ha；设王家庄停车场一座，位于规划会展大道北侧，规划用地27.29ha。[1]。
2012年8月，重庆市轨道交通（集团）有限公司及重庆市捷运工程设备有限公司发布《重庆轨道交通10号线工程和九号线节点工程设计审查招标公告》，不包含10号线重庆北站南广场站至北广场站区间隧道。工程投资估算约为290亿元，设计取费的工程费用约162.2亿元，其中本次招标不包含的重庆北站南广场站至北广场站区间隧道工程造价约1.146亿元资金来源为政府资本金、国内银行货款和外国政府贷款。本工程项目所需资金已筹措到位，可用于项目合同支付。[2]。



目录


1 线路走向[3]
2 二期
3 建设历程
4 车站列表
5 相关条目
6 参考文献



线路走向[3][编辑]
线路自汇龙路下方兰花路口设兰花路站向北引出，在大石路立交、海峡路口西南侧设南湖站与轨交环线（施工中）呈L型换乘，向北行进至南城大道转向东并在南城大道下方万寿路口东侧设万寿路站，出站即转向东北方下穿现有三号线南坪站后设南坪站并与三号线呈L型换乘，出站下穿南坪东路后转向北方于现有后堡地区西侧与长江国际之间转为高架设南滨路站，出站后经南纪门长江轨道专用桥（规划中）跨越长江，经中兴路立交（规划中）于渝中区人民法院西侧蔡家石堡下方转为地下并转向西北偏西，于现有轨交一号线七星岗站东侧设七星岗站并与一号线呈X型换乘，出站后先后下穿中山一路、捍卫路、临华路于张家花园街下方转向西北偏北，于人和街、蒲草田、枣子岚垭正街路口东北侧下方设人和街站，出站后下穿人民路向西略微转向后再于人民村小区下方、重庆市政府东侧转为正北，于周公馆下方出隧道上曾家岩嘉陵江大桥轨交层，并于曾家岩嘉陵江大桥路面层下方和现有轨交二号线曾家岩站上方偏北（即嘉陵江江面上方）设曾家岩站与二号线呈T型换乘，跨越嘉陵江到达江北区后，因江北区地势高，线路由高架转为地下，线路沿正向前行至建新东路与长新路交叉口，在交叉口北侧，长安汽车东侧设鲤鱼池站与规划九号线换乘，出站后，线路继续向北，穿越了勤俭二村小区、电照大厦到达五红路长安丽都，设红土地站与六号线换乘。线路从红土地出站后向北行进到达龙头寺公园，设龙头寺站。出站后继续北行，下穿新溉大道沿天宫大道北行至火车北站南广场，设重庆北站南广场站与三号线、环线换乘。随后线路下穿火车北站城市通廊，到达火车北站北广场，设重庆北站北广场站与四号线换乘。线路经过重庆火车北站后继续向北，在东环立交处转向东，下穿民心佳园小区后，在民心佳园小区东侧设民心佳园站，后线路在金渝大道处略向北偏，转入加工区四路地下敷设，沿金石大道到达三亚湾站，后继续沿金石大道向东北，连接食品城大道，设上湾路站，之后线路转入两港大道中，在两港大道南段设环山公园站，石坝子站后，线路逐渐升高抬至地面以上，沿两港大道路中以高架形式敷设，在两港大道北段设置高架站长河站，站后连接朱家湾车辆段。线路继续向北，以高架形式穿过机场用地，在江北国际机场T3航站楼前转入地下并设置T3航站楼站，之后在地下穿过机场跑道，到达T2航站楼并设T2航站楼站。线路经过江北机场后转为自东向西敷设，先下穿两路中心城区，设置金航路站，之后继续向西进入同茂大道地下。同茂大道沿线是未来两江新区的核心区域，线路沿同茂大道地下敷设，依次设置同茂大道站、大坝寺站，大坝寺站位本线与轨道交通九号线的换乘车站，之后线路下穿中央公园平台并设置但家山站，在检察院和新闻传媒中心南侧路中设置石栏站，之后线路以高架形式上跨猪场溪，转向向北，在悦来重庆会议展览馆北侧设会议展览馆北站与六号线支线换乘，之后线路转向北，到达终点并设王家庄站，悦来站为与王家庄停车场连接的接轨站。
二期[编辑]
南滨路站:南滨路站位于南坪后堡公园北侧，线路从中信南滨国际大厦双子楼之间穿越，通过规划南纪门长江大桥过江。车站为半地下半地面车站，车站起点里程：6+350.598，终点里程K6+545.597总长度为195米，标准段总宽度为22.6米，有效站台宽10.3~12米，总建筑面积约14348平米。本站站后在南纪门长江大桥上设置故障车停留线一处。
南坪-南滨路区间:本工程为南坪站至南滨路站区间隧道，起点里程K5+353.281，终点里程K6+350.598，区间长997.3米。本区间隧道拱顶埋深25～54米，为深埋隧道。本区间隧道拱顶穿越岩层主要有砂岩和砂质泥岩泥岩，围岩级别为IV级。区间以单洞单线的形式分别与两端的车站连接。隧道按新奥法原理设计，采用复合式衬砌结构，钻爆法施工。
南坪站：车站起点里程：K5+134.081，终点里程K5+353.281车站总长（外皮）219.2米，总宽24.6米（标准段）为暗挖14米宽岛式车站，车站有效站台中心处轨面埋深约70米，总建筑面积为24627.76平方米。位于南坪东路，南坪南路，响水路围合的三角地块内。与正在运营的的三号线南坪站呈L型关系。南坪站采用暗挖施工，为地下两层暗挖车站，与已建成的三号线南坪站采用付费区通道换乘，换乘通道需对三号线南坪站改造。
万寿路站~南坪站区间（分界里程K4+800）:万寿路站至南坪站区间隧道起点里程K4+800，终点里程K5+134.081，区间长334.081米。本区间隧道拱顶埋深38～43米，均为单洞单线深埋隧道。本区间在K4+935设置1座联络通道，兼做施工通道。万寿路站至南坪站区间隧道起点里程K4+371.241，终点里程K4+800，区间长429.559米。本区间隧道拱顶埋深38～43米，均为单洞单线深埋隧道。隧道衬砌结构按新奥法原理设计，采用复合式衬砌结构，钻爆法施工。
万寿路站:车站标准段宽23.4米，长235.50米，覆土约为21米，采用暗挖法施工，开挖跨度24.24米，开挖高19.48米。
联络线：10号线接环线联络线包括地下结构及防排水，起止桩号K0+616.864-K2+710.718。
南湖站~万寿路站区间：区间隧道起终点里程K3+055.041-K4+135.741，全长1080.7米。隧道拱顶埋深29～42米，均为单洞单线深埋隧道。隧道衬砌结构按新奥法原理设计，采用复合式衬砌结构，钻爆法施工。特别提醒：该曲线段将斜穿银行金库。
南湖站：南湖站车站总长220.6米，总宽23.4米（标准段）；车站顶部覆盖层厚度约24.5~27.7米，采用暗挖法施工，与环线进行换乘，采用L型通道换乘，开挖跨度24.24米,开挖高21.23米。
兰花路站~南湖路站区间包含有区间正线、兰花湖车场出入线共建段地下结构及防排水。其中，区间正线起点里程为K1+905.721~K2+684.351。区间位于城市市政道路下方，隧道埋深约为4.8米~39.5米。区间右线起点里程为K2+684.351~K2+834.411，区间全长为150.06米；联络线区间长度约为442.879米。区间位于城市市政道路下方，隧道埋深约为4.8米~39.5米。区间采用了暗挖法施工，隧道采用马蹄形复合式衬砌结构。
兰花路站为10号线二期工程第一座车站，位为于位于南岸区兰花路与汇龙路十字交叉路口地下，车站起点里程为K1+495.461至车站终点里程K1+905.721总长410.26米（含端墙）。本站为地下12.5米宽的岛式车站，地下两层（局部三层）双柱钢筋混凝土箱型框架结构，总建筑面积为24964.5平方米。兰花路站采用明挖施工，基坑宽约25~30米，基坑深约15~22.6米，根据不同地质情况采用不同支护形式。
起点至兰花路站区间：起点至兰花路站区间隧道，起点里程K1+197.883，终点里程K1+495.461，区间全长约307.578米（含车挡外延10米）。隧道拱顶埋深9～20米，位于汇龙路下方，隧道衬砌结构按新奥法原理设计，采用单洞单（双）线复合式衬砌结构。
建设历程[编辑]
2013年2月，包含重庆轨道交通10号线的重庆轨道交通第二轮建设规划获国家发改委批复。
2014年4月，重庆轨道交通10号线一期环评通过。
2014年5月14日，重庆轨道交通10号线开工建设。
2016年8月31日，重庆轨道交通10号线一期实现洞通。
2017年6月28日，重庆轨道交通10号线一期实现轨通。
2017年6月29日，重庆轨道交通10号线一期开展首次热滑试验。
2017年7月14日，重庆轨道交通10号线首列列车抵达王家庄车场。
2017年8月31日，重庆轨道交通10号线一期实现电通。
2017年9月9日，重庆轨道交通10号线一期全线完成热滑试验。
2017年9月20日，重庆轨道交通5号线一期北段、10号线一期“三权移交仪式”举行，并开始进行不载客试运营。
2017年12月22日，重庆轨道交通10号线一期工程试运营基本条件专家评审会议结束。
2017年12月26日，重庆市人民政府新闻办公室[4]及多家媒体[5]宣布重庆轨道交通10号线一期将于同年12月28日开通试运营。
2017年12月28日，重庆轨道交通10号线一期正式开通试运营。
车站列表[编辑]


重庆轨道交通10号线车站列表


车站编号
车站名称
英文名称
开通日期
与前站间距
（km）
累计距离
（km）
车站类型
换乘线路
所在地


结构
站台


10/01
兰花路
Lanhualu
在建


地下站
岛式站台
-
南岸区


10/02
南湖
Nanhu


地下站
岛式站台
  环线（在建）


10/03
万寿路
Wanshoulu


地下站
岛式站台
-


10/04
南坪
Nanping


地下站
岛式站台
  3号线


10/05
南滨路
Nanbinlu


地下站
岛式站台
-


10/06
七星岗
Qixinggang


地下站
岛式站台
  1号线
渝中区


10/07
大礼堂
Auditorium


地下站
侧式站台
-


10/08
曾家岩
Zengjiayan


高架站
侧式站台
  2号线


10/09
鲤鱼池
Liyuchi
2017年12月28日


地下站
岛式站台
-
江北区


10/10
红土地
Hongtudi


地下站
岛式站台
  6号线
渝北区


10/11
龙头寺公园
Longtousi Park


地下站
岛式站台
-


10/12
重庆北站南广场
Chongqing North Station South Square
暂缓开通


地下站
岛式站台
  3号线、  环线（在建）


10/13
重庆北站北广场
Chongqing North Station North Square
2017年12月28日


地下站
岛式站台
  4号线（在建）


10/14
民心佳园
Minxin Jiayuan


地下站
岛式站台
-


10/15
三亚湾
Sanyawan


地下站
岛式站台
-


10/16
上湾路
Shangwanlu


地下站
岛式站台
  9号线（在建）


10/17
环山公园
Huanshan Park


地下站
岛式站台
-


10/18
长河
Changhe


高架站
岛式站台
-


10/19
江北机场T3航站楼
Terminal 3 of Jiangbei Airport


地下站
岛式站台
-


10/20
江北机场T2航站楼
Terminal 2 of Jiangbei Airport


地下站
岛式站台
  3号线


10/21
渝北广场
Yubei Square


地下站
岛式站台
-


10/22
鹿山
Lushan


地下站
岛式站台
-


10/23
中央公园东
Central Park East


地下站
岛式站台
  9号线（拟开工）
两江新区


10/24
中央公园
Central Park


地下站
岛式站台
-


10/25
中央公园西
Central Park West


地下站
岛式站台
-


10/26
悦来
Yuelai


地下站
岛式站台
  国博线


10/27
王家庄
Wangjiazhuang


地下站
岛式站台
  国博线（建设中）


相关条目[编辑]

重庆轨道交通
重庆交通

参考文献[编辑]


^ 重庆轨道交通十号线工程和九号线节点工程设计审查招标公告
^ 重庆轨道交通10号线工程和九号线节点工程设计审查招标公告
^ 《重庆市轨道交通十号线（建新东路—王家庄）工程环境影响报告书》国环评证甲字第3102号 编制单位：招商局重庆交通科研设计院有限公司2014年8月
^ 重庆轨道交通10号线一期28日试运营 预计可分流3号线一半人流量_今日重庆. www.cq.gov.cn. [2017-12-26]. 
^ 轨道交通10号线一期28日试运营 预计可分流3号线一半人流量 - 重庆日报网. www.cqrb.cn. [2017-12-26]. 







 
 重庆轨道交通10号线












兰花路 - 南湖 - 万寿路 - 南坪 - 南滨路 - 七星岗 - 大礼堂 - 曾家岩 - 鲤鱼池 - 红土地 - 龙头寺公园 - 重庆北站南广场 - 重庆北站北广场 - 民心佳园 - 三亚湾 - 上湾路 - 环山公园 - 长河 - 江北机场T3航站楼 - 江北机场T2航站楼 - 渝北广场 - 鹿山 - 中央公园东 - 中央公园 - 中央公园西 - 悦来 - 王家庄


























查
论
编




















查
论
编


重庆轨道交通线路及服务






 轨道交通




运营中



  1号线
  2号线
  3号线
  空港线
  5号线
  6号线
  国博线
  10号线








建设中



  1号线（尖璧段、朝小段）
  环线
  4号线（一期）
  5号线（一期南段）
  9号线（一期）
  10号线（二期）
  国博线（二期）








拟开工



  4号线（二期）
  5号线（二期）
  9号线（二期）
  5支线








规划中



  2支线
  迎龙线
  7号线
  8号线
  11号线
  12号线
  13号线
  14号线
  15号线
  16号线
  17号线








其他



  18号线











市郊铁路




建设中



  S1线
  S5线








拟开工



  S2线








规划中



  S3线
  S4线
  S6线
  S7线
  S8线
  S9线
  合永线
  R1线
  R2线
  R3线















分类：重庆轨道交通10号线2017年启用的铁路线隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面