分类单元





分类单元（分类群，英语：Taxon）是指分类学上的一个群体[1][2]，不管处哪一个分类阶层（taxonomic rank），称此群体为分类群。



目录


1 范围与命名
2 参见
3 注释
4 参考文献



范围与命名[编辑]
各个分类阶层皆可能具多个分类群，而其整体亦为一个分类群。分类群可以给定一个名字，但若指整个分类阶层，则其命名便要受国际命名法规规范，例如种应有种的学名、纲需有纲的学名。
以槐为例，以下列出十个分类阶层，主要的分阶层（principal ranks）[3] 指界、门、纲、目、科、属、种等七个，若有需要可以在七个主要的阶层之上或之下，再加合适的次级阶层（secondary ranks，例如科与属之间的族、组、系，种下的亚，或是亚科、亚属等等）[4]。每个阶层皆有其特定的学名，学名则受到命名法规的规范。

域： 真核域 Eukarya

界： 植物界 Plantae

门： 被子植物门 Magnoliophyta

纲： 双子叶植物纲 Magnoliopsida

目： 豆目 Fabales

科： 豆科 Fabaceae

亚科： 蝶型花亚科 Faboideae Lindl.

族：槐族 Sophoreae

属：槐属 Styphnolobium

种：槐 Styphnolobium japonicum (L.) Schott




















参见[编辑]

植物分类学
生物分类法
支序分类学
单系群

注释[编辑]


^ Vienna Code 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-06. ，“国际植物命名法规中对此字的释义较简单，不管何种阶层，是分类学上的一个群体”。
^ ICZN / Glossary: taxon，国际动物命名法规对于分类群的解释较多，定义分类为“一个分类学上的单元，不管是否具有学名；一个被认为具亲缘关系的物种之一个族群或多个族群，具有能分别出相似的其他一群之共同的特征之单元。一个分类群包含了较低阶层的所有分类群及其中的个体。”。
^ Vienna Code 3.1
^ Vienna Code 4.1, 4.2


参考文献[编辑]


McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694. Vienna Code on-line version
INTERNATIONAL CODE OF ZOOLOGICAL NOMENCLATURE (ICZN) online，retrieved 2011-06-16.






分类：生物分类学植物分类学命名法隐藏分类：Webarchive模板wayback链接