标准分数





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






正态分布跟标准分数之间的关系。


标准分数（Standard Score，又称z-score，中文称为Z-分数或标准化值）在统计学中是一种无因次值，就是一种纯数字标记，是借由从单一（原始）分数中减去母体的平均值，再依照母体（母集合）的标准差分割成不同的差距，按照z值公式，各个样本在经过转换后，通常在正、负五到六之间不等。



目录


1 概念
2 数理统计学中的标准化
3 应用
4 外部链接
5 参见



概念
标准分数与使用在高速筛选分析中的“Z-因数”（z-factor）不同，甚至有时两者会互相混淆。
其约化过程被称为“标准化”（standardizing）。
标准分数可借由以下公式求出：





z
=



x
−
μ

σ




{\displaystyle z={x-\mu  \over \sigma }}



其中 



σ
≠
0


{\displaystyle \sigma \neq 0}

。
其中





x



{\displaystyle x\,}

 是需要被标准化的原始分数




μ



{\displaystyle \mu \,}

 是母体的平均值




σ



{\displaystyle \sigma \,}

 是母体的标准差

Z值的量代表着原始分数和母体平均值之间的距离，是以标准差为单位计算。在原始分数低于平均值时Z则为负数，反之则为正数。
关键点是，计算Z值时需要“母体”的平均值和标准差，而不是“样本”的平均值和标准差。因此需要了解母体的统计数据资料。
但是要确实了解母体真正的标准差往往是不切实际的，除非是在“标准化测验”（Standardized testing）之类的情形中，整个母体都是经过测量的。在其他情况中，几乎不可能测量母体的每一个组成单位，因此通常会使用随机的样本来评估标准差。例如：“有吸烟习惯的总人数”就不是经过一个一个测量而得出的。
当母体为正态分布时，其百分位数可能是由标准分数和普通表格所决定的。
数理统计学中的标准化
在数理统计学中，随机变数“X”是使用理论（母体）的平均值和标准差所标准化的结果：





Z
=



X
−
μ

σ




{\displaystyle Z={X-\mu  \over \sigma }}



其中 μ = E(X) 为平均值、σ² = Var(X) 为X的概率分布之方差
若随机变数无法确定时，则为算术平均数：








X
¯



=


1
n



∑

i
=
1


n



X

i




{\displaystyle {\bar {X}}={1 \over n}\sum _{i=1}^{n}X_{i}}



因此经过标准化的结果为：





Z
=






X
¯



−
μ


σ

/



n





.


{\displaystyle Z={{\bar {X}}-\mu  \over \sigma /{\sqrt {n}}}.}



应用

在日本，标准分数常被用在计算学力测验的“学力偏差值”，并且依此判断进入理想大学的可能性。
在智力测验时，用来计算“智力标准分数”，在教育的用途上，常和“智商”一起被当作参考的依据。
自1988年起，中国广东的高考实施标准分制度，到2006年止，标准分正式寿终正寝，原始分制度再次启用。

外部链接

英文 Z-分数计算机 能在“累积机率”数值（Q）和Z-分数（标准分数）之间转换。
英文 免费的Z-分数（标准分数）计算机 输入样本平均值、样本标准差和尚未标准化的数据之后，即可算出标准分数。

参见

统计学









查
论
编


统计学






描述统计学





连续概率






集中趋势


平均数（平方 · 算术 · 几何 · 调和 · 算术-几何 · 几何-调和 · 希罗|平均数不等式） · 中位数 · 众数







离散程度


全距 · 标准差 · 变异系数 · 百分位数 · 四分差 · 四分位数 · 方差 · 标准分数 · 切比雪夫不等式







分布形态（英语：Shape of the distribution）


偏态 · 峰态










离散概率


次数（英语：Count data） · 列联表（英语：Contingency table）












推论统计学
和 假设检定





推论统计学


置信区间 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 显著性差异 · 元分析 · 贝氏推论







实验设计


统计总量 · 抽样 · 重复（英语：Replication (statistics)） · 阻碍 · 特敏度 · 区集（英语：Blocking (statistics)）







样本量（英语：Sample size）


统计功效 · 效应值 · 标准误 · 虚无假设 · 对立假设（英语：Alternative hypothesis） · 第一型和第二型误差 · 统计检定力







常规估计


贝叶斯推论 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 最大似然估计 · 最小距离估计（英语：Minimum distance estimation） · 矩量法 · 最大间距







特效检验


Z检验 · 学生t检验 · F检验 · 卡方检验 · Wald检验（英语：Wald test） · 曼-惠特尼检验（英语：Mann–Whitney U test） · 秩和检验







生存分析


生存函数 · 乘积极限估计量 · 对数秩和检定 · 失效率 · 危险比例模式









相关及
回归分析





相关性


混淆变项（英语：Confounding） · 皮尔森积差相关系数 · 等级相关（英语：Rank correlation） (史匹曼等级相关系数 · 肯德等级相关系数（英语：Kendall tau rank correlation coefficient）)







线性回归


线性模式（英语：Linear model） · 一般线性模式 · 广义线性模式 · 方差分析 · 协方差分析（英语：Analysis of covariance）







非线性回归（英语：Nonlinear regression）


非参数回归模型（英语：Nonparametric regression） · 半参数回归模型（英语：Semiparametric regression） · Logit模型









统计图形

饼图 · 条形图 · 双标图 · 箱形图 · 管制图 · 森林图（英语：Forest plot） · 直方圖 · QQ图 · 趋势图 · 散布图（英语：Scatter plot） · 茎叶图（英语：Stem-and-leaf display） · 雷达图（英语：Radar chart） · 示意地图









分类
主题
共享资源
 专题












分类：被半保护的页面概率与统计隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目