高君雅
高君雅（6世纪－617年），隋朝大臣，为虎牙郎将。
大业十二年（616年），隋炀帝派王威以虎贲郎将与高君雅同为太原副留守，监视李渊。次年，刘武周反隋，李渊诓骗王威、高君雅，说远水救不了近火，不好向朝廷请兵，只能就地招募。王高同意了。李渊以逃亡而来的刘弘基、长孙顺德二人领兵。私下对王威同党武士彟，王高二人曾表达过对此事的怀疑，被武士彟打消[1]。
同年五月十五，李渊、王威、高君雅正在办公，开阳府司马刘政会前来呈给李渊密信。密信中是说王威、高君雅勾结突厥谋反。高君雅捋起衣袖大骂道：“这是造反的人要杀我。”李渊将二人收押。五月十七，突厥兵至太原城下，大家相信了王威、高君雅勾结突厥，李渊以此为借口，杀死了王威、高君雅。
注释[编辑]


^ 《新唐书·列传第一百三十一·外戚》武士彟......引为行军司铠参军。募兵既集，以刘弘基、长孙顺德统之。王威、高君雅私谓士訄曰：“弘基等皆背征三卫，罪当死，奈何授之兵？吾且劾系之。”士卬皞曰：“此皆唐公客，若尔，必大有嫌。”故威等疑不发。会司兵参军田德平欲劝威劾募人状，士訄胁谓曰：“讨捕兵悉隶唐公，威、君雅无与，徒寄坐耳，何能为？”德平亦止。......自言尝梦帝骑而上天，帝笑曰：“尔故王威党也，以能罢系刘弘基等，其意可录，且尝礼我，故酬汝以官。今胡迂妄媚我邪？”


参考文献[编辑]

《资治通鉴》





分类：6世纪出生617年逝世隋朝武官隋朝地方官员隋朝被处决者高姓