老无所依















老无所依
No Country for Old Men



《老无所依》台湾区电影海报



基本资料


导演
乔伊·科恩
伊桑·科恩


监制
乔伊·科恩
伊桑·科恩
斯科特·鲁汀


编剧
剧本：
乔伊·科恩
伊桑·科恩
小说：
戈马克·麦卡锡


主演
汤米·李·琼斯
乔什·布洛林
贾维尔·巴尔登
凯莉·麦唐纳德
伍迪·哈里森


配乐
卡特·伯韦尔


摄影
罗杰·狄金斯


剪辑
罗德里克·杰恩斯


制片商
米拉麦克斯
 派拉蒙
 UIP
洲立影片发行(香港)有限公司


片长
122 分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
 2007年11月9日 (大城上映)
 2007年11月21日 (全美上映)
 2007年12月26日
 2008年1月18日
 2008年2月21日
 2008年2月22日


预算
2500万美元


票房
$171,627,166


各地片名


中国大陆
老无所依


香港
二百万夺命奇案


台湾
险路勿近


《老无所依》（英语：No Country for Old Men）是一部由美国导演科恩兄弟执导的电影，于2007年11月9日首映，同时也是一部全新风格时装的西部电影。电影由汤米·李·琼斯、乔什·布洛林、贾维尔·巴尔登等人领衔主演，剧情改编自戈马克·麦卡锡的同名小说，描述在1980年代的德州西部，因为邪恶入侵了平静城镇而导致的一场猫捉老鼠的五人追逐。
《老无所依》获得相当高度的评价，共获得4项奥斯卡金像奖，包括最佳影片、最佳改编剧本、最佳男配角和最佳导演，其中获得最佳男配角的贾维尔·巴尔登更由此成为西班牙第一位奥斯卡金像奖得主。



目录


1 剧情
2 角色
3 评价
4 奖项
5 参考
6 外部链接



剧情[编辑]
影片讲述了发生在1980年7月的故事，地点开始于德克萨斯州西部一个开阔荒凉的地带。当地老警长贝尔（Bell）讲述了一个故事，表示随着时代变迁，该地区变得越来越暴力了。随着他的旁白结束，一个反社会的杀手安东·奇哥被一名警员拘捕并押上警车。被带到警局后奇哥用手拷勒死了正在向警长报告案情的警员，然后偷走警车逃跑。奇哥（Chigurh）在公路上用气枪（他最出名的武器，后面常用来开锁）杀死了一名男子，并换驾了那名男子的福特牌轿车。
与此同时，摩斯（Moss）在格兰德（Rio Grande）河边猎鹿，偶然发现了几具尸体和一个垂死的墨西哥人，这显然是一个毒品交易失败的现场。随后他在附近又找到了一个装有200万美元的皮箱。摩斯带着钱回家了，没有管那个垂死的人。但在当晚摩斯受到良心的谴责，决定回去给那个墨西哥人送水。然而在那里被返回的墨西哥歹徒发现并遭到追杀，摩斯九死一生的逃脱了，但他的车留在了现场。第二天早上，墨西哥人和奇哥通过他车上的标牌知道了他的姓名和住址。而且贝尔也知道这辆车是摩斯的。
摩斯返回到他的房车（停在“沙漠空气”旅馆），让妻子金（Jean）乘长途汽车躲到位于敖德萨的娘家，自己则逃到了德尔里奥（Del Rio）。奇哥受到美国毒品公司的雇佣去找到钱箱。他来到了摩斯的房车，用汽筒枪冲开车门进去，但他只找到了从门缝里塞进来的电话账单。晚上，奇哥从两个美国雇主那得到了信号接收器，随后杀死了他们。奇哥利用接收器跟踪摩斯，开车追到德尔里奥的瑞歌（Regal）汽车旅馆。摩斯逃到德尔里奥后就住在这里，钱箱藏在房间的通风管道里。当摩斯晚上回到旅馆后发现人有进去过，断定很有可能还在屋子里等他回来。因此他没有进去，而是租下了通风管道与之相通的隔壁房间，用自制的长杆把钱箱从通风管道中钩出并逃掉了。与此同时，奇哥冲进了那间房，杀死了三名埋伏在里面的墨西哥人。奇哥四处寻找钱箱，后来注意到了通风口。他用硬币卸下镙丝，拆开挡板，但当他看到里面的样子后便意识到摩斯已经拿着钱箱逃跑了。奇哥再次利用接收器，追踪摩斯到位于鹰峰（Eagle Pass）的一个边境线附近的旅馆。正当摩斯在钱箱中发现夹在一叠钱中的信号发射器时，奇哥到了，用汽筒枪开门时门锁击中了端枪坐在床上等待奇哥的摩斯，摩斯因此受了重伤。之后他们发生了激烈的交火，战场又转移到了街道上。结果摩斯被迫步行穿越边境（其间，他把钱箱扔到了栏杆外）并在一伙墨西哥乐手的帮助下住进一家医院治疗。奇哥则因交火时大腿被霰弹枪击中而成了跛子，一直到影片结束时都跛着。之后奇哥引爆了药店外的一辆轿车吸引人们的注意力，在药店里偷了药和注射器为自己疗伤。
在墨西哥医院，另一个被美国毒品公司雇佣的杀手威尔士（Wells）找到了摩斯。威尔士的任务是阻止奇哥并设法找到钱。威尔士想和摩斯做交易，他答应保护摩斯的生命，但开出的条件是分得一部分钱。摩斯拒绝了他的条件。威尔士回到旅馆时奇哥正在等他，在和奇哥探讨了一番命运问题后被奇哥枪杀了。奇哥在威尔士的房间接到了摩斯打来的电话。奇哥提出条件：如果摩斯把钱交出来就不会杀他的妻子，但摩斯无论怎样都得死。摩斯愤怒的拒绝了，计划取回钱箱并在鹰峰密秘约见妻子金，想让她带着钱离开这危险境地。这中间有一段插曲，奇哥去美国毒品公司那里枪杀了他的老板，理由是老板把接收器给了墨西哥人（回想墨西哥人找到瑞歌汽车旅馆的原因）。
金担心她的丈夫摩斯的安全，于是把约见的地点告诉了老警长贝尔，希望能得到保护。在金和母亲一起前往敖德萨长途车站的路上（准备乘长途车前往厄尔帕索）被墨西哥人跟踪，之后在车站外，她的母亲无意间将约见的地址透露给了墨西哥人。墨西哥人根据地点信息找到了摩斯在鹰峰住下的沙漠之沙（Desert Sands）汽车旅馆。在老警长即将赶到时，摩斯和墨西哥人在旅馆前发生了一场激烈混乱的枪战，摩斯被射杀。他的妻子金在一小时后抵达了旅馆，得知丈夫身亡的消息。贝尔在与当地警长用过晚餐后，返回到已经平静下来的汽车旅馆，却发现摩斯房间的锁已经被冲开了。奇哥当时正站在门的另一侧并通过空锁孔的反射观察老警长。贝尔拨出手枪进入房间，跨过摩斯被杀死的地方，他注意到通风口盖板已经用硬币拆开了。贝尔最终没有遇到奇哥。几天后，贝尔去看望了他的叔叔埃利斯。这是一个老警官，由于被歹徒枪击而落下残疾。贝尔说他厌倦了正在改变的时代，准备退休，但埃利斯指出当地的暴力犯罪越来越多。贝尔还聊到令埃利斯截瘫的那个罪犯死在了监狱。最后埃利斯给贝尔讲述了贝尔父亲被杀死的过程。金参加完母亲的葬礼后回到家里，发现奇哥正在等她。奇哥告诉金他来这里的原因（回想摩斯之前没有答应奇哥的条件：交出钱就不杀金），然后奇哥给金一个猜硬币的机会，如果猜对就可以活下来。但是金拒绝猜硬币，理由是杀或者不杀最终是由奇哥决定。
奇哥随后离开了屋子，并驾车离去。金是否被杀没有交待，但奇哥从屋子里出来时曾抬起脚，看鞋底是否沾上血液。（联想到奇哥杀死威尔士后把脚翘到台子上以免沾上血液）当他驾车离开时，他被一辆闯红灯的轿车撞伤以致左臂骨折。虽然伤势严重，但还可以行动，于是他蹒跚到路边，向路过的小孩买了一件衬衫做成环，把受伤的左臂吊起，并在警察和急救到来前离开了。贝尔退休了，在和妻子共进早餐时聊到了他已故的父亲，然后说到他做过的两个梦。在第一个梦中他丢了钱，父亲又给了他100块钱；在第二个梦中他父亲在雪山上骑着马，从自己身边经过，拿着装在号角中的火炬，裹在一条毯子里并低着头……周围全是阴暗寒冷……。最后贝尔说：“然后，我醒了。”
角色[编辑]

汤米·李·琼斯 饰演贝尔警长（Sheriff Ed Tom Bell）
乔什·布洛林 饰演罗伦·摩斯（Llewelyn Moss）
贾维尔·巴尔登 饰演安东·奇哥（Anton Chigurh）
伍迪·哈里森 饰演卡森·威尔士（Carson Wells）
凯莉·麦唐纳德 饰演卡拉·金·摩斯（Carla Jean Moss）

评价[编辑]
《老无所依》一片获得影评人极高评价，在影评权威网站烂番茄（Rotten Tomatoes）当中，189篇的影评有94%给予正面评价[1]。而在另一影评网站Metacritic当中，同样获得91分的高分[2]。《老无所依》同时也成为了年度奥斯卡金像奖的大热门，最终获得4项奥斯卡大奖[3]。影片当中饰演杀手奇哥的男配角贾维尔·巴尔登的演技则最受称道，他也同时获得奥斯卡最佳男配角奖。
知名影评人罗杰·艾伯特盛赞本片为“科恩兄弟至今执导过最棒的作品”，另评道：“时间、地点、角色、内心戏、人性与命运的掌握可谓大师之作。”[4]，英国影评人大卫·史崔顿（David Stratton）和玛格丽特·普兰兹（Margaret Pomeranz）都给予本片五星级评价，《时代杂志》影评人理查·柯林斯（Richard Corliss）也将本片列为他2007年最爱的十部电影榜榜首，他的同事理查·史柴寇（Richard Schickel）也将本片列为他最喜爱的第二名电影[5]。其他影评人也都盛赞本片，包括：

“任何人看完本片都不会失望！”－史蒂芬·杭特（Stephen Hunter，《华盛顿邮报》[6]）
“让你不想中途离席的电影。”－肯尼迪·杜伦（Kenneth Turan，《洛杉矶时报》）
“这部影片重现了科恩兄弟自《冰血暴》来最棒的能力，而且同样都带着黑式幽默的冷血惊悚片。”
“超越希区柯克式惊悚的影片。”－大卫·史崔顿（David Stratton，ABC[7])
“产生共鸣、融入其中的电影。”－玛格丽特·普兰兹（Margaret Pomeranz，ABC[7]）
“男配角贾维尔·巴尔登的演技最吸引人，《老无所依》则是集结幽默、演技、惊悚于一身的荒漠电影。”－理查·柯林斯（Richard Corliss，《时代杂志》[8]）

奖项[编辑]


奥斯卡金像奖


1. 最佳影片 － 科恩兄弟、斯科特·鲁汀


2. 最佳导演 － 科恩兄弟


3. 最佳男配角 － 贾维尔·巴尔登


4. 最佳改编剧本 － 科恩兄弟


金球奖


1. 最佳剧本 － 科恩兄弟


2. 最佳男配角 － 贾维尔·巴尔登


英国电影学院奖


1. 最佳导演 － 科恩兄弟


2. 最佳男配角 － 贾维尔·巴尔登


3. 最佳摄影 － 罗杰·狄金斯


《老无所依》获得多项影评人协会电影大奖肯定，同时被视为角逐奥斯卡金像奖最佳影片的大热门，而最后本片也的确拿下了奥斯卡最佳影片奖等4项大奖，另外还有4项奥斯卡提名，包括最佳剪辑（罗德里克·杰恩斯）、最佳摄影（罗杰·狄金斯）、最佳音效剪辑以及最佳混音奖。
金球奖方面，《老无所依》获得了4项提名，最终获得2项，为贾维尔·巴尔登夺得最佳男配角奖以及科恩兄弟拿下最佳剧本奖，而另外2项提名则为最佳影片以及最佳导演奖。
英国电影学院奖方面，《老无所依》总计获得9项提名，并且拿下3项大奖，包括最佳导演、最佳男配角和最佳摄影，其他提名则包括最佳影片、最佳剪辑、最佳改编剧本、最佳混音、最佳男配角（汤米·李·琼斯）和最佳女配角（凯莉·麦唐纳德）。
《老无所依》除了拿下了影视演员协会奖最佳男配角和最佳演出奖外，同时获得多项影评人协会颁布年度最佳影片肯定，其中包括纽约影评人协会、多伦多影评人协会、华盛顿特区影评人协会、国家评论奖、纽约线上影评人协会、芝加哥影评人协会、波士顿影评人协会、奥斯汀影评人协会和圣地牙哥影评人协会等[9][10][11][12][13] 。另外《老无所依》也被美国电影学会列为2007年十大最佳影片之一。
参考[编辑]


^ No Country for Old Men - Rotten Tomatoes. Rotten Tomatoes. [2007年11月10日]. 
^ No Country for Old Men (2007): Reviews. Rotten Tomatoes. 2007年11月10日. 
^ Oscar Futures: Could ‘No Country for Old Men’ Mean No Oscars for Other Movies?. New York (magazine)（英语：New York (magazine)）. [2017年11月9日]. 
^ 艾伯特, 罗杰·. No Country for Old men. [2007年11月18日]. 
^ Richard Schickel. Top 10 Movies (Richard Schickel), time.com, 2007-12-09.
^ 杭特, 史蒂芬. 'No Country for Old Men' Chases Its Literary Tale. 华盛顿邮报. 2007-11-09: C01 [2008年3月11日] （英语）. 
^ 7.0 7.1 At the Movies: No Country For Old Men. ABC. [14 January 2008]. 
^ Richard Corliss. Top 10 Movies (Richard Corliss)，《时代杂志》，2007年12月24日。
^ 杰夫, 盖尔斯. There Will Be Blood, No Country For Old Men Top Critics' Awards: New York, LA, Boston and D.C. scribes honor the best of 2007. Rotten Tomatoes / IGN Entertainment, Inc. 2007年12月10日 [2007年12月22日]. 
^ 杰克, 柯尔. New York Film Critics choose 'No Country for Old Men'. 2007年12月10日 [2007年12月22日]. 
^ No Country for Old Men, There Will Be Blood Top Critics' Lists in Toronto, San Diego, Austin. Rotten Tomatoes / IGN Entertainment, Inc. 2007年12月19日 [2007年12月22日]. 
^ 美联社. National Board of Review: 'No Country for Old Men' Best Film of '07. FOX News Network, LLC. 2007年12月5日 [2007年12月22日]. 
^ Maxwell, Erin. Chicago critics love 'Country'. 2007年12月16日 [2007年12月22日]. （原始内容存档于2012-12-17）. 


外部链接[编辑]

老无所依在互联网电影数据库（IMDb）上的资料（英文）
开眼电影网上《老无所依》的资料（繁体中文）
豆瓣上《老无所依》的资料（简体中文）
时光网上《老无所依》的资料（简体中文）
AllMovie上《老无所依》的资料（英文）
烂番茄上《老无所依》的资料（英文）
Box Office Mojo上《老无所依》的资料（英文）
TCM电影资料库上《老无所依》的资料（英文）
Metacritic上《老无所依》的资料（英文）
《老无所依》在好莱坞电影手册（繁体中文）
原著作者Cormac McCarthy 小传（英文）









查
论
编


奥斯卡最佳影片奖（2001–2020）









美丽心灵（2001）
芝加哥（2002）
指环王：王者无敌（2003）
百万宝贝（2004）
撞车（2005）
无间道风云（2006）
老无所依（2007）
贫民窟的百万富翁（2008）
拆弹部队（2009）
国王的演讲（2010）
艺术家（2011）
逃离德黑兰（2012）
为奴十二年（2013）
鸟人（2014）
聚焦（2015）
月光男孩（2016）











全部列表
（1927–1940）
（1941–1960）
（1961–1980）
（1981–2000）
（2001–2020）
















查
论
编


电影旬报十佳奖最佳外语片






1920年代

24 巴黎一妇人、篷车 | 25 怪物的画廊、月宫宝盒 | 26 淘金记 | 27 第七天堂 | 28 日出 | 29 纽约码头






1930年代

30 西线无战事、沥青 | 31 摩洛哥 | 32 为了我们的自由 | 33 制服女孩 | 34 商船坚韧 | 35 最后的亿万富翁 | 36 含羞草养老金 | 37 法兰德斯嘉年华 | 38 生命舞蹈 | 39 望乡






1940年代

40 奥林匹亚 41-45 停办 | 46 与我同行 | 47 深闺疑云 | 48 亨利五世 | 49 Paisan






1950年代

50 单车失窃记 | 51 彗星美人 | 52 凡尔杜先生 | 53 禁忌游戏 | 54 特瑞萨的噩梦 | 55 伊甸园之东 | 56 Gervaise | 57 大路 | 58 锦绣大地 | 59 十二怒汉






1960年代

60 大独裁者 | 61 处女之泉 | 62 野草莓 | 63 阿拉伯的劳伦斯 | 64 长别离 | 65 8½ | 66 小路之歌 | 67 阿尔及尔之战 | 68 邦尼和克莱德 | 69 伊底帕斯王






1970年代

70 逍遥骑士 | 71 魂断威尼斯 | 72 最后一场电影 | 73 稻草人 | 74 阿玛柯德 | 75 老人与猫 | 76 出租车司机 | 77 洛基 | 78 对话片 | 79 流浪艺人






1980年代

80 克莱默夫妇 | 81 铁皮鼓 | 82 E.T.外星人 | 83 苏菲的抉择 | 84 美国往事 | 85 莫扎特传 | 86 天堂陌影 | 87 早安，巴比伦 | 88 末代皇帝 | 89 虎胆龙威






1990年代

90 悲情城市 | 91 与狼共舞 | 92 美丽的麻烦 | 93 不可饶恕 | 94 钢琴别恋 | 95 肖申克的救赎 | 96 邮差 | 97 秘密与谎言 | 98 洛城机密 | 99 恋爱中的莎士比亚






2000年代

00 太空牛仔 | 01 毒品网络 | 02 毁灭之路 | 03 钢琴家 | 04 神秘之河 | 05 百万宝贝 | 06 父辈的旗帜 | 07 三峡好人 | 08 老无所依 | 09 老爷车






2010年代

10 不能呼吸 | 11 影子写手 | 12 都灵马 | 13 爱 | 14 泽西男孩 | 15 疯狂的麦克斯：狂暴之路 | 16 萨利机长







最佳外语片 | 最佳日本影片 | 最佳日本电影导演 | 最佳男主角 | 最佳女主角 | 最佳男配角 | 最佳女配角 | 最佳新进男演员 | 最佳新进女演员














查
论
编


2001至2010年美国演员工会奖最佳电影群体演出奖









《高斯福庄园》（2001年）：艾琳·阿特金斯、鲍勃·巴拉班、阿兰·贝茨、查尔斯·丹普西、史蒂芬·弗莱、迈克尔·刚本、理查·E·格兰特、汤姆·赫兰德、德雷克·雅可比、凯莉·麦克唐纳、海伦·米伦、杰瑞米·诺森、克里夫·欧文、瑞恩·菲利普、玛吉·史密斯、杰拉丁·萨莫维尔、克莉斯汀·斯科特·汤玛斯、苏菲·汤普森、艾蜜莉·华森、詹姆斯·维尔拜


《芝加哥》（2002年）：克莉丝汀·巴伦丝基、叶卡捷琳娜·斯切卡诺娃、泰雅·迪格斯、丹妮斯·法耶、科鲁姆·费奥瑞、理查·基尔、戴德里·古德温、奎恩·拉提法、刘玉玲、苏珊·米斯纳尔、Mýa、约翰·C·赖利、多米尼克·韦斯特、蕾妮·齐薇格、凯瑟琳·泽塔-琼斯


《指环王：王者归来》（2003年）：肖恩·阿斯廷、肖恩·比恩、凯特·布兰切特、奥兰多·布鲁姆、比利·博伊德、伯纳德·希尔、伊恩·霍尔姆、伊恩·麦凯伦、多米尼克·莫纳汉、维戈·莫腾森、约翰·诺伯、米兰达·奥图、约翰·里斯-戴维斯、安迪·塞基斯、丽芙·泰勒、卡尔·厄本、雨果·威文、大卫·温汉、伊莱贾·伍德


《杯酒人生》（2004年）：托马斯·哈登·丘奇、保罗·吉亚玛提、维吉妮娅·马德森、吴珊卓


《撞车》（2005年）：卢达克里斯、桑德拉·布洛克、唐·钱德尔、麦·迪伦、珍妮弗·艾斯波西多、威廉·菲德内尔、布兰登·弗雷泽、泰伦斯·霍华德、谭蒂·纽顿、瑞恩·菲利普、拉伦兹·泰特


《阳光小美女》（2006年）：亚伦·阿金、阿比吉尔·布莱斯林、史蒂夫·加瑞尔、东妮·克莉蒂、保罗·达诺、格雷戈·金尼尔


《老无所依》（2007年）：贾维尔·巴尔登、乔什·布洛林、加瑞特·迪拉胡特、泰丝·哈珀、伍迪·哈里森、汤米·李·琼斯、凯莉·麦克唐纳


《贫民窟的百万富翁》（2008年）：鲁比娜·阿里、塔奈·切赫达、阿术托什·罗布·加吉瓦拉、阿扎鲁丁·默罕默德·伊斯梅尔、亚尼·卡普、伊凡·卡汉、阿什·马赫什·舍德卡、坦维·加尼甚·隆卡、麦活·米泰尔、戴夫·帕特尔、芙蕾达·平托


《无耻混蛋》（2009年）：丹尼尔·布尔、奥古斯特·迪赫、朱莉·德赖弗斯、迈克尔·法斯宾达、西尔维斯特·格罗斯、雅基·伊多、黛安·克鲁格、梅兰妮·萝伦、丹尼斯·门诺切特、迈克·梅尔斯、布拉德·皮特、艾利·罗斯、蒂尔·施威格、罗德·泰勒、克里斯托弗·瓦尔兹、马丁·乌特克


《国王的演讲》（2010年）：安东尼·安德鲁斯、海伦娜·博纳姆·卡特、詹妮弗·艾莉、科林·费尔斯、迈克尔·刚本、德雷克·雅可比、盖·皮尔斯、杰弗里·拉什、蒂莫西·斯波











完整获奖名单
（1995至2000年）
（2001至2010年）
（2011至2020年）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 196922059
GND: 7679565-2
SUDOC: 143046489
BNF: cb16587725g（数据）












分类：2007年电影科恩兄弟电影美国电影作品英语电影美国剧情片美国惊悚片2000年代剧情片2000年代惊悚片墨西哥背景电影德克萨斯州背景电影1980年代背景电影美国小说改编电影德克萨斯州取景电影新墨西哥州取景电影奥斯卡最佳影片奥斯卡最佳导演获奖电影奥斯卡最佳改编剧本获奖电影奥斯卡最佳男配角获奖电影米拉麦克斯电影英国电影学院奖最佳导演获奖电影美国演员工会奖电影类最佳男配角获奖作品金球奖最佳剧本获奖电影金球奖最佳男配角获奖电影英国电影学院奖最佳摄影获奖电影英国电影学院奖最佳男配角获奖电影电影旬报十佳奖最佳外语片隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目