包咸
包咸（前6年－65年），字子良，会稽曲阿人，[1]东汉经学家。
生平[编辑]
包咸年轻时为诸生，在长安学习，师事博士右师细君，学习《鲁诗》、《论语》。
王莽末年，包咸回乡里，在东海被赤眉军拘执。十几天下来，包咸早晚都诵经自如，赤眉军觉得奇怪，于是把他遣发走了。因此包咸定居东海，建造精舍讲授。
汉光武帝即位后，包咸回到自己家乡。太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。包咸说：“礼有来学，而无往教。”黄谠就让儿子拜他为师。包咸后来举孝廉，授郎中。
建武中，包咸入朝教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。授谏议大夫、侍中、右中郎将。
永平五年（公元62年），包咸升任大鸿胪。每次进见皇帝，皇帝以锡以几杖，入屏不趋，赞事不名。经传若有疑义，就派宦官到他家去提问。汉显宗认为包咸有师之恩，生活却清苦，于是经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都将这些分给诸生中最贫困者。包咸病重时，显宗还亲自去看视。
永平八年（公元65年），七十二岁的包咸在任内逝世。 [2]
子[编辑]

包福，任郎中，教授汉和帝《论语》。[3]

参考资料[编辑]


^ 《万姓统谱·卷三十一》：包咸字子良会稽人
^ 《后汉书·包咸传》：少为诸生，受业长安，师事博士右师细君，习《鲁诗》、《论语》。王莽末，去归乡里，于东海界为赤眉贼所得，遂见拘执。十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之。因住东海，立精舍讲授。光武即位，乃归乡里。太守黄谠署户曹史，欲召咸入授其子。咸曰：“礼有来学，而无往教。”谠遂遣子师之。 举孝廉，除郎中。建武中，入授皇太子《论语》，又为其章句。拜谏议大夫、侍中、右中郎将。永平五年，迁大鸿胪。每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名。经传有疑，辄遣小黄门就舍即问。 显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常特赏赐珍玩束帛，奉禄增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者。病笃、帝亲辇驾临视。八年，年七十二，卒于官。
^ 《后汉书·包咸传》：子福，拜郎中，亦以《论语》入授和帝。






分类：前6年出生65年逝世包姓会稽人中国教育家汉朝经学家东汉侍中东汉谏议大夫