法照



净土宗十五祖



初祖



慧远



二祖



昙鸾



三祖



道绰



四祖



善导



五祖



承远



六祖



法照



七祖



少康



八祖



延寿



九祖



省常



十祖



袾宏



十一祖



智旭



十二祖



行策



十三祖



实贤



十四祖



际醒



十五祖



印光



法照，又称五会法师。唐朝佛教高僧，净土宗四祖[1]。
简介[编辑]
永泰年间，因慕慧远而入庐山，修念佛三昧。
大历元年（766年），他到弥陀台发愿每夏九旬勤修般舟三昧，同年又受五会念佛。次年在衡州云峰寺勤修，后去湖东寺。最后至五台山佛光寺[2]。他创五会念佛，利用念佛音声的缓急、高低的变化，来表达念佛的轻安与急切之情[3][4]。往来于五台山、长安弘法事业。圆寂后，敕谥大悟和尚。
他撰有《净土五会念佛诵经观行仪》、《净土五会念佛略法事仪赞》。[来源请求]
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
佛学大辞典/法照




^ 中国佛教协会（1989年）《中国佛教》．知识出版社，127-128页．Volume 1．
^ 《宋高僧传》（卷第二十一）：“暨四年夏于衡州湖东寺内有高楼台。九旬起五会念佛道场。六月二日未时。遥见祥云弥覆台寺。云中有诸楼阁。阁中有数梵僧。各长丈许。执锡行道。衡州举郭咸见弥陀佛与文殊普贤一万菩萨俱在此会。其身高大。见之者皆深泣血设礼。至酉方灭。照其日晚于道场外遇一老人。告照云。师先发愿往金色世界奉觐大圣。今何不去。照怪而答曰。时难路艰何可往也。老人言。但亟去。道路固无留难。言讫不见。照惊入道场重发诚愿。夏满约往前。任是火聚冰何终无退衄。至八月十三日。于南岳与同志数人惠然肯来。果无沮碍。”
^ 《净土往生传》（下）：“四年夏。照于衡州湖东寺。启五会念佛道场。”
^ 《无量寿经》（卷上）：“清风时发，出五音声。微妙宫商，自然相和。”





这是一篇关于佛教的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：唐朝僧人净土宗隐藏分类：有未列明来源语句的条目全部小作品佛教小作品