二十世纪福斯

















本条目需要补充更多来源。（2010年11月） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




二十世纪福斯影片公司


Twentieth Century Fox Film Corporation





公司类型
21世纪福斯子公司


成立
1935年5月31日 (1935-05-31)[1]
由福斯电影（成立于1915年）和二十世纪图片（成立于1933年）合并而成


创办人
威廉·福斯（英语：William Fox (producer)）
约瑟夫·申克
达里尔·扎纳克


总部
 美国加州洛杉矶世纪城福斯广场


产业
电影业


产品
电影、电视电影


所有权者
独立（1935－1985年）
新闻集团（1985－2013年）
21世纪福斯（2013年－现今）


主要部门
二十世纪福斯动画
福斯探照灯影业
福斯数码工作室
福斯2000影业
福斯动画工作室
福斯原子能
福斯互动
二十世纪福斯家庭娱乐
福斯电视工作室
20世纪电视
20世纪福斯电视


母公司
福斯娱乐集团


主要子公司
蓝天工作室
福斯星空工作室


网站
foxmovies.com


二十世纪福斯影片公司（英语：Twentieth Century Fox Film Corporation，通称20th Century Fox；前称Twentieth Century-Fox Film Corporation[注 1]）是美国最主要的电影、电视节目发行和制作公司之一，总部座落在美国加州洛杉矶比佛利山庄西侧的世纪城。曾是新闻集团的一个子公司，现属于21世纪福斯的福斯娱乐集团旗下。



目录


1 历史

1.1 成立
1.2 新闻集团接管


2 中文译名
3 海外发展
4 著名电影
5 著名电视作品
6 注释
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
成立[编辑]




洛杉矶福斯电影公司大厦






世纪城中心的广场


二十世纪福斯是于1934年12月28日通过福斯电影公司与二十世纪图片公司合并而成的。
1913年，威廉·福斯（William Fox）创办了一个电影发行公司大纽约电影租借公司和一个电影制作公司福斯办公室魅力公司。1915年，这两个公司被合并为福斯公司。1919年福斯与他的公司移居加利福尼亚，来充分利用当地的气候和地理条件为电影制作带来的优点。1929年股市大跌后福斯的股份被其他人买去了，他丧失了对福斯公司的控制。
1930年，电影制片人约瑟夫·申克和导演达里尔·扎纳克创办了一个制片公司—二十世纪图片公司，其发行公司是联美电影公司。由于申克无法获得由查理·卓别林、玛丽·璧克馥、老道格拉斯·范朋克和大卫·沃克·格里费斯所创办的发行公司的股份，因此他决定将他自己的公司与福斯制作和发行公司合并到一起去。福斯公司的股东也同意这个合并，于1934年12月28日完成，申克是该公司的第一任总裁。
二十世纪福斯的标志是其著名的商标和由阿尔弗雷德·纽曼作曲的开场曲；在每部公司出版电影开场会出现斗大英文“20世纪”，以及数道来回照射夜空的探照灯光芒，及相当精神昂扬的小军鼓齐敲及号声响起。纽曼长期是该公司的音乐部的首领。1954年，这个开场曲被扩展。1980年，约翰·威廉斯在为《星球大战V：帝国反击战》作曲时重新为这个开场曲录了音。1997年，纽曼的儿子戴维·纽曼在为动画片《安娜斯塔西娅》作曲时也使用了他父亲作的这段音乐。
新闻集团接管[编辑]
1985年二十世纪福斯成为鲁伯特·默多克控制的新闻集团的子公司。1994年二十世纪福斯又创立了一个子公司福斯探照灯。
中文译名[编辑]
以往公司“Fox”的中文译名，香港为“霍士”、中国大陆则是“福克斯”，然后官方统一中文译名为台湾的“福斯”[2][3][4][5][6]，但“福克斯”[7][8][9][10][11][12]和“霍士”[13][14]的称呼仍在当地常用至今。
“福斯”译名可见于国民政府时期的公司登记上，当时是“美商二十世纪福斯影片股份有限公司上海分公司”[15]。
海外发展[编辑]
由二十世纪福斯国际公司（Twentieth Century Fox International Corporation）统筹海外业务。

香港


二十世纪福斯香港公司（Twentieth Century-Fox Hong Kong, Inc.）


台湾


美商二十世纪福斯影片股份有限公司台湾分公司（Twentieth Century Fox Inc.,Taiwan Branch (U.S.A.)）


中国大陆


二十世纪福斯（北京）咨询有限公司（Twentieth Century Fox (Beijing) Consulting Co., Ltd.）

著名电影[编辑]
参见：二十世纪福斯电影列表 (1935–1999)和二十世纪福斯电影列表 (2000–迄今)

《七年之痒》（1955年）
《国王与我》（1956年）
《南太平洋（英语：South_Pacific_(1958_film)）》（1958年）
《安妮的日记》（1959年）
《俾斯麦舰歼灭战》（1960年）
《最长的一天》（1962年）
《音乐之声》（1965年）
《蝙蝠侠》（1966年）
《突袭珍珠港》（1970年）
《星球大战IV：新希望》（1977年）
《星球大战V：帝国反击战》（1980年）
《星球大战VI：绝地归来》（1983年）
《异形2》（1986年）
《虎胆龙威》（1988年）
《虎胆龙威2》（1990年）
《异形3》（1993年）
《生死时速》（1994年）
《虎胆龙威3》（1995年）
《独立日》（1996年）
《罗密欧与朱丽叶后现代激情篇》（1996年）
《泰坦尼克号》（1997年）
《红色警戒》（1998年）
《搏击俱乐部》（1999年）
《星球大战I：幽灵的威胁》（1999年）
《X战警》（2000年）
《決战猩球》（2001年）
《沉默生机》（2001年）
《X战警2》（2003年）
《星球大战II：克隆人的进攻》（2002年）
《我，机器人》（2004年）
《耶稣受难记》（2004年）
《后天》（2004年）
《天国王朝》（2005年）
《捉迷藏》（2005年）
《星球大战III：西斯的复仇》（2005年）
《神奇四侠》（2005年）
《一往无前》（2006年）
《X战警3：最后之战》（2006年）
《辛普森一家大电影》（2006年）
《穿普拉达的女王》（2006年）
《辛普森一家大电影》（2007年）
《虎胆龙威4》（2007年）
《神奇四侠：银魔现身》（2007年）
《鼠来宝》（2007年）
《飓风营救》（2008年）
《时空骇客》（2008年）
《X档案：我要相信》（2008年）
《澳大利亚》（2008年）
《新娘大作战》（2009年）
《阿凡达》（2009年）
《鼠来宝：明星俱乐部》（2009年）
《波西·杰克逊与神火之盗》（2010年）
《吸血鬼了没》（2010年）
《纳尼亚传奇：黎明踏浪号》（2010年）
《里约大冒险》（2011年）
《时间规划局》（2011年）
《鼠来宝3》（2011年）
《少年派的奇幻漂流》（2012年）
《奥林匹斯的陷落》（2013年）
《死侍》（2016年）（2月9日）
《X战警：天启》（2016年）（5月18日）
《独立日：卷土重来》（2016年）（6月22日）
《冰川时代5：星际碰撞》（2016年）（7月22日）
《妮嘉》（2016年）（8月5日）

著名电视作品[编辑]

《辛普森家庭》（1989年）
《X档案》（1993年）
《吸血鬼猎人巴菲》（1997年）
《居家男人》（1999年）
《特工老爹》（1999年）
《飞出个未来》（1999年）
《24》（2001年）
《越狱》（2005年）
《终结者外传》（2008年）
《危机边缘》（2008年）
《欢乐合唱团》（2009年）

注释[编辑]


^ 1934年至1985年该公司名为“Twentieth Century-Fox Film Corporation”，后删去中间的连字号。


参考文献[编辑]


^ 20th Century Fox: Chronology. [February 20, 2010]. 
^ 中凯文化与二十世纪福斯签约仪式有关报导：

Twentieth Century Fox Home Entertainment to Establish a Representative Office in China and Announces Exclusive Partnership with Leading Chinese Distributor Zoke Culture Group. Business Wire. 2006-11-13 [2015-04-09].
中凯文化集团与二十世纪福斯家庭娱乐公司签订独家合作协议. 中凯文化. 2006-11-14 [2015-04-11].

新闻稿图片-1. 中凯文化. 2006-11-14 [2015-04-11]. （原始内容存档于2007-03-02）. 
新闻稿图片-2. 中凯文化. 2006-11-15 [2015-04-11]. （原始内容存档于2007-03-02）. 


“狐狸”进军中国 福斯携手中凯首批DVD将上市. 新浪网 (新京报). 2006-11-14 [2015-04-09]. 


^ 企业信息查询 - 广州红盾信息网 “美国二十世纪福斯家庭娱乐国际公司广州代表处”
^ 优酷签下20世纪福斯 未来两年将推200多部电影. 优酷. 2012-01-11 [2015-06-07]. 
^ 二十世纪福斯网络旗舰店进驻中国. 美通社 (天络行). 2012-06-01 [2015-04-11]. （原始内容存档于2012-06-04）. 
^ 北京市企业信用信息网、中国商标网记载资料皆“二十世纪福斯”。
^ 21世纪福克斯成美《国家地理》最大股东-IT168 数码相机专区. 
^ 迪士尼、CBS和21世纪福克斯的股票评级遭下调_股票频道-滚动资讯_市场_中金在线. 
^ 默多克据传将卸任 次子或接任21世纪福克斯CEO_央广网. 
^ 21世纪福克斯CEO默多克退位 其子詹姆斯接任_科技_腾讯网. 
^ 20世纪福克斯与孩之宝联手 将拍“橡皮泥”电影_网易娱乐. 
^ Oculus跟20世纪福克斯合作将虚拟现实带到电影中-搜狐. 
^ 大马建全球首个 “20世纪霍士乐园”. 文汇报. 2013年7月27日 [2016年3月3日]. 
^ 【美国FOX邀港艺人拍《我和僵尸》】马小玲：冇回应 况天佑：原来外国人都有睇！. 苹果日报. 2016年3月2日 [2016年3月3日]. 
^ 卷名:公司登记卡片上海(六)(003-010304-0355)，数位典藏、国史馆


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：二十世纪福斯



二十世纪福斯官方网站（英文）
美商二十世纪福斯影片公司（繁体中文）
香港二十世纪福斯影片（繁体中文）
二十世纪福斯官方微博的腾讯微博（简体中文）
20世纪福斯电影的新浪微博（简体中文）
Mtime时光网相关网站 - 二十世纪福斯电影（简体中文）
二十世纪福斯的Facebook专页
YouTube上的二十世纪福斯频道

参见[编辑]


电影主题
电视主题
美国主题



二十一世纪福斯
新闻集团










查
论
编


福斯娱乐集团






20世纪福斯电影集团



20世纪福斯电影公司
20世纪福斯动画公司（英语：20th Century Fox Animation）
20世纪福斯家庭娱乐公司（英语：20th Century Fox Home Entertainment）
福斯星空工作室（英语：Fox Star Studios）
蓝天工作室
福斯信仰电影公司（英语：Fox Faith）
福斯探照灯影业
福斯澳大利亚工作室（英语：Fox Studios Australia）
福斯音乐公司（英语：Fox Music）








福斯电视集团



20世纪福斯电视公司
第二十电视公司（英语：20th Television）
福斯21电视公司（英语：Fox 21 Television Studios）
福斯广播公司








光芒电视集团（英语：Shine Group）



巴萨游戏工作室（英语：Bossa Studios）
ChannelFlip（英语：ChannelFlip）
蜻蜓影视制作公司（英语：Dragonfly Film and Television Productions）
星期五电视公司（英语：Friday TV）
Kudos
节拍器影视制作公司（英语：Metronome Film & Television）
公主制作公司（英语：Princess Productions）
光芒美国公司（英语：Shine America）
光芒有限公司（英语：Shine Limited）








福斯新闻集团



福斯新闻频道
福斯新闻电台（英语：Fox News Radio）
福斯财经电视网
福斯之国（英语：Fox Nation）








福斯电视站（英语：Fox Television Stations）



Movies!（英语：Movies!）联合投资
我的电视网








福斯传媒集团





美国地区


FX电视网



FX频道
FXX频道（英语：FXX）
FX电影频道（英语：FX Movie Channel）







福斯体育传媒集团



十大联盟电视网（英语：Big Ten Network）联合投资
福斯体育西语频道（英语：Fox Deportes）
福斯体育电视网（英语：Fox Sports Networks）
福斯体育一台（英语：Fox Sports 1）
福斯体育二台（英语：Fox Sports 2）
福斯足球频道（英语：Fox Soccer Plus）
福斯大学体育频道（英语：Fox College Sports）
YES电视网（英语：YES Network）











其他各国地区









FOX

亚洲
保加利亚
芬兰（英语：Fox (Finland)）
德国、奥地利及瑞士（英语：Fox Channel (Germany)）
希腊和塞浦路斯（英语：Fox (Greece)）
印度（英语：[Fox (India)]]）
意大利（英语：Fox (Italy)）
拉丁美洲（英语：Fox Latin America）

拉美付费电视（英语：LAPTV）


阿拉伯地区（英语：FOX (Arabia)）
荷兰（英语：Fox (Netherlands)）
波澜（英语：Fox (Poland)）
葡萄牙（英语：Fox (Portugal)）
巴尔干地区（英语：FOX (Balkans)）
西班牙（英语：Fox (Spain)）
土耳其（英语：Fox (Turkey)）
英国和爱尔兰地区（英语：Fox (UK and Ireland)）
匈牙利（英语：Fox (Hungary)）
挪威（英语：Fox (Norway)）
俄罗斯
爱沙尼亚
立陶宛（英语：Fox (Lithuania)）
拉脱维亚
瑞典（英语：Fox (Sweden)）
台湾


福斯生活台（英语：Fox Life）

亚洲
希腊及塞浦路斯（英语：Fox Life Greece）
意大利（英语：Fox Life (Italy)）
荷兰（英语：Fox Life (Netherlands)）
印度（英语：Fox Life India）
葡萄牙（英语：Fox Life (Portugal)）


FX电视台

澳大利亚（英语：FX Australia）
亚洲地区
加拿大（英语：FX (Canada)）联合投资
拉丁美洲地区（英语：FX Latin America）
葡萄牙（英语：FX (Portugal)）


福斯警匪频道

亚洲地区
意大利（英语：Fox Crime (Italy)）
葡萄牙（英语：Fox Crime (Portugal)）


福斯电影台

中东地区（英语：Fox Movies (Middle East)）
葡萄牙（英语：Fox Movies (Portugal)）


福斯菲律宾电视台（英语：Fox Filipino）
福斯怀旧台（英语：Fox Retro）
福斯国际体育台（英语：Fox Sports International）

非洲地区（英语：Fox Sports Africa）
亚洲地区

FOX体育台
2
3


澳大利亚（英语：Fox Sports (Australia)）
巴西（英语：Fox Sports (Brazil)）
日本（英语：Fox Sports Japan）
拉美地区（英语：Fox Sports Latinoamérica）
荷兰（英语：Fox Sports (Netherlands)）

荷甲（英语：Fox Sports Eredivisie）
福斯国际体育台荷兰频道（英语：Fox Sports International (Netherlands)）


菲律宾


福斯体育新闻台

澳大利亚（英语：Fox Sports News (Australia)）
亚洲地区（英语：Fox Sports News (Asia)）


福斯橄榄球频道（英语：Fox Footy）
福斯足球频道（英语：Fox Football Channel）
婴儿电视台（英语：BabyTV）
tvN Asia
24厨房频道（英语：24Kitchen）
福斯动作电影频道（英语：Fox Action Movies）
福斯家庭电影频道
福斯电影频道
福斯赛车频道（英语：Fox Sports Racing）
邪典电影频道（英语：Cult (TV channel)）
旅行频道（英语：Viajar）
轻松频道（英语：BemSimples）








国家地理国际频道（占股52%）









国家地理频道

亚洲地区（英语：National Geographic Channel (Asia)）
德国（英语：National Geographic Channel (Germany)）
希腊
荷兰（英语：National Geographic Channel (Netherlands)）
斯堪的纳维亚地区（英语：National Geographic Channel (Scandinavia)）
英国（英语：National Geographic Channel (UK)）


国家地理野生频道联合投资

加拿大（英语：Nat Geo Wild (Canada)）
欧洲地区（英语：Nat Geo Wild (Europe)）


国家地理法语世界频道联合投资
国家地理悠人频道
国家地理音乐频道（英语：Nat Geo Music）








星空传媒









卫视合家欢台

印度（英语：STAR World India）
首播（英语：STAR World Premiere）
菲律宾（英语：Star World Philippines）


STAR Movies
卫视体育台

1
2
Select 1
Select 2
1（印地语）
1（泰米尔语）


卫视娱乐台（英语：Star Plus）

英国（英语：Star Plus (UK and Ireland)）


OK生活台（英语：Life OK）
OK电影台（英语：Movies OK）
星空庆典台（英语：STAR Utsav）
星空黄金台
星空泰米尔语台（英语：STAR Vijay）（占股81%）
星空孟加拉语台（英语：STAR Jalsha）
星空印度台
孟加拉电影频道（英语：Jalsha Movies）
亚网传播公司（英语：Asianet Communications）

亚网电视台（英语：Asianet）
亚网Plus频道
亚网坎纳达语频道
亚网电影频道（英语：Asianet Movies）


antv（英语：antv）（占股20%）
Channel [V]
卫视电影台

卫视卡式台


卫视中文台
星空娱乐频道
中东广播公司（占股50%）

波斯第一电视台（英语：FARSI1）
波斯私语频道（英语：Zemzemeh）













福斯体育数字传媒（英语：Fox Sports Digital Media）



FoxSports.com（英语：FoxSports.com）

WhatIfSports.com（英语：WhatIfSports.com）
Yardbarker.com（英语：Yardbarker）










投资项目



福斯哥伦比亚电视公司（英语：Fox Telecolombia）（占股51%）
运动团队分析与追踪系统公司（英语：STATS LLC）（占股50%）








其他



福斯数字娱乐公司（英语：Fox Digital Entertainment）
20世纪福斯乐园（英语：20th Century Fox World）
















查
论
编


奥斯卡金像奖荣誉奖






1928–1950



华纳兄弟 / 查理·卓别林 (1928)
华特·迪士尼 (1932)
秀兰·邓波儿 (1934)
大卫·格里菲斯 (1935)
《时代进行曲（英语：The March of Time）》 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene）与哈洛德·罗森（英语：Harold Rosson） (1936)
伊格·柏根 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene） / 现代艺术博物馆电影图书馆 / 迈克尔·森内特（英语：Mack Sennett） (1937)
J·亚瑟·鲍尔 Ball / 华特·迪士尼 / 狄安娜·德宾（英语：Deanna Durbin）与米基·鲁尼 / 高登·詹宁斯（英语：Gordon Jennings）、杨·多梅拉（英语：Jan Domela）、德瑞侯·詹宁斯、伊耳明·罗伯斯、阿特·史密斯、法西欧·埃笃阿特（英语：Farciot Edouart）、罗以欧·格里格斯（英语：Loyal Griggs）、罗伦·L·莱德（英语：Loren L. Ryder）、哈利·D·米尔斯、路易斯·梅森卡普（英语：Louis Mesenkop）、华特·阿伯斯特 / 奥利佛·T·马许（英语：Oliver T. Marsh）与艾伦·大维 / 哈利·沃能（英语：Harry Warner） (1938)
道格拉斯·费尔班克斯 / 朱迪·加兰 / 威廉·卡麦容·曼济斯（英语：William Cameron Menzies） / 电影暨电视基金会（英语：Motion Picture & Television Fund） (尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt）、瑞夫·摩根（英语：Ralph Morgan）、瑞夫·布拉克（英语：Ralph Block）、寇瑞·内哲尔（英语：Conrad Nagel）)/ 特艺公司（英语：Technicolor SA） (1939)
鲍伯·霍伯 / 纳坦·列文森（英语：Nathan Levinson） (1940)
华特·迪士尼、威廉·盖瑞第（英语：William Garity）、约翰·N·A·霍金斯与美国无线电公司 / 李奥波德·史托考夫斯基与他的同事 / 雷·斯科特 / 英国新闻部（英语：Ministry of Information (United Kingdom)） (1941)
查理斯·波以尔（英语：Charles Boyer） / 诺尔·寇威尔 / 米高梅公司 (1942)
乔治·珀（英语：George Pal） (1943)
鲍伯·霍伯 / 玛格丽特·奥布赖恩 (1944)
共和工作室、丹尼尔·J·布鲁柏格（英语：Daniel J. Bloomberg）与共和工作室声音部门 / 华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《我住之房（英语：The House I Live In (1945 film)）》 / 佩吉·安·加纳（英语：Peggy Ann Garner） (1945)
哈罗德·罗素（英语：Harold Russell） / 劳伦斯·奥立佛 / 恩斯特·刘别谦 / 小克劳德·贾曼（英语：Claude Jarman, Jr.） (1946)
詹姆斯·巴斯奇（英语：James Baskett） / 汤玛士·阿尔玛特（英语：Thomas Armat）、威廉·尼可拉斯·色利格（英语：William Nicholas Selig）、艾柏·E·史密斯（英语：Albert E. Smith (producer)）与乔治·克尔克·斯布尔（英语：George Kirke Spoor） / 《比尔与咕咕鸟（英语：Bill and Coo）》 / 《擦鞋童》 (1947)
华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《文森先生（法语：Monsieur Vincent (film)）》 / 西德·果洛曼（英语：Sid Grauman） / 阿道夫·祖克（英语：Adolph Zukor） (1948)
尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt） / 佛雷·亚斯坦 / 塞西尔·德米尔 / 《单车失窃记》 (1949)
路易·B·梅耶 / 乔治·墨菲（英语：George Murphy） / 《玛拉帕加之墙（英语：The Walls of Malapaga）》 (1950)








1951–1975



金·凯利 / 《罗生门》 (1951)
马力安·C·库柏（英语：Merian C. Cooper） / 鲍伯·霍伯 / 哈罗德·劳埃德 / 乔治·米歇尔 / 乔瑟夫·M·铉克（英语：Joseph M. Schenck） / 《禁忌游戏》 (1952)
二十世纪福斯影片公司 / 贝尔与霍威尔公司（英语：Bell & Howell） / 乔瑟夫·布林（英语：Joseph Breen） / 彼特·史密斯（英语：Pete Smith (film producer)） (1953)
博士伦公司 / 丹尼·凯（英语：Danny Kaye） / 坎普·尼勒 / 葛丽泰·嘉宝 / 约翰·怀特利（英语：Jon Whiteley） / 文森·温特（英语：Vincent Winter） / 《地狱门》 (1954)
《宫本武藏》 (1955)
艾迪·坎特 (1956)
电影电视工程师协会 / 布朗乔·比利·安德森（英语：Broncho Billy Anderson） / 查理斯·布莱奇（英语：Charles Brackett） / B·B·卡汉（英语：B. B. Kahane） (1957)
莫里斯·舍瓦利耶（英语：Maurice Chevalier） (1958)
巴斯特·基顿 / 李·德富雷斯特 (1959)
贾利·古柏 / 斯坦·劳雷尔（英语：Stan Laurel） / 海莉·米尔斯 (1960)
威廉·L·汉瑞克斯（英语：William L. Hendricks） / 弗雷德·L·梅兹勒 / 杰罗姆·罗宾斯 (1961)
威廉·J·塔投（英语：William J. Tuttle） (1964)
鲍伯·霍伯 (1965)
亚基马·坎纳特（英语：Yakima Canutt） / Y·法兰克·费里曼（英语：Y. Frank Freeman） (1966)
亚瑟·福立德（英语：Arthur Freed） (1967)
约翰·川波斯（英语：John Chambers (make-up artist)） / 翁娜·怀特（英语：Onna White） (1968)
卡莱·葛伦 (1969)
莉莲·吉许 / 奥森·威尔斯 (1970)
查理·卓别林 (1971)
查理斯·S·鲍伦 / 爱德华·罗宾逊 (1972)
翁黑·隆格瓦（法语：Henri Langlois） / 格鲁乔·马克思 (1973)
霍华·霍克斯 / 让·雷诺瓦 (1974)
玛丽·毕克馥 (1975)








1976–2000



玛格丽特·布斯（英语：Margaret Booth） (1977)
华特·蓝斯（英语：Walter Lantz） / 劳伦斯·奥立佛 / 金·维多（英语：King Vidor） / 现代艺术博物馆电影部门 (1978)
哈尔·埃利亚斯 / 亚历克·吉尼斯 (1979)
亨利·方达 (1980)
芭芭拉·史坦威 (1981)
米基·鲁尼 (1982)
哈尔·洛区（英语：Hal Roach） (1983)
詹姆斯·斯图尔特 / 美国国家艺术基金会（英语：National Endowment for the Arts） (1984)
保罗·纽曼 / 亚历克士·诺斯 (1985)
雷夫·贝拉米（英语：Ralph Bellamy） (1986)
伊士曼·柯达公司 / 加拿大国家电影局 (1988)
黑泽明 (1989)
索非娅·罗兰 / 玛娜·洛伊 (1990)
萨雅吉·雷 (1991)
费德里柯·费里尼 (1992)
德博拉·克尔 (1993)
米开朗基罗·安东尼奥尼 (1994)
柯克·道格拉斯 / 查克·琼斯 (1995)
迈克尔·基德（英语：Michael Kidd） (1996)
史丹利·杜宁 (1997)
伊利亚·卡赞 (1998)
安杰依·瓦伊达 (1999)
杰克·卡地夫（英语：Jack Cardiff） / 厄斯特·勒曼（英语：Ernest Lehman） (2000)








2001–现今



西德尼·波蒂埃 / 罗伯特·雷德福 (2001)
彼德·奥图 (2002)
布莱克·爱德华 (2003)
薛尼·卢梅 (2004)
罗伯特·奥特曼 (2005)
恩尼奥·莫里科内 (2006)
罗伯·F·波以尔（英语：Robert F. Boyle） (2007)
劳伦·白考尔 / 罗杰·科曼 / 高登·威利斯（英语：Gordon Willis） (2009)
凯文·布朗娄（英语：Kevin Brownlow） / 让·吕克·戈达尔 / 伊莱·沃勒克 (2010)
詹姆斯·厄尔·琼斯（英语：James Earl Jones） / 迪克·史密斯（英语：Dick Smith (make-up artist)） (2011)
D·A·潘贝克（英语：D. A. Pennebaker） / 哈尔·尼达姆 / 小乔治·史帝芬斯（英语：George Stevens, Jr.） (2012)
安吉拉·兰斯伯里 / 史蒂夫·马丁 / 皮耶罗·托西（意大利语：Piero Tosi） (2013)
尚-克劳德·卡里耶尔（法语：Jean-Claude Carrière） / 宫崎骏 / 玛琳·奥哈拉 (2014)
斯派克·李 / 吉娜·罗兰兹 (2015)
成龙 / 林·斯塔马斯特（英语：Lynn Stalmaster） / 安娜·寇茨（英语：Anne V. Coates） / 弗雷德里克·怀斯曼 (2016)
查尔斯·伯内特（英语：Charles Burnett (director)） / 欧文·罗兹曼（英语：Owen Roizman） / 唐纳德·萨瑟兰 / 阿涅斯·瓦尔达 (2017)
















查
论
编


北美地区（美国及加拿大）的电影制片公司






好莱坞六巨头



哥伦比亚
迪士尼
福斯
派拉蒙
环球
华纳兄弟








迷你巨头



安培林娱乐公司（英语：Amblin Entertainment）
CBS电影公司（英语：CBS Films）
梦工厂
狮门
米高梅
开路影业
STX娱乐（英语：STX Entertainment）
温斯坦影业公司








独立制片公司



3D娱乐电影公司（英语：3D Entertainment）
A24
爱尔康娱乐（英语：Alcon Entertainment）
亚马逊影业（英语：Amazon Studios）
锚湾娱乐公司（英语：Anchor Bay Entertainment）
宽绿电影公司（英语：Broad Green Pictures）
库房电影公司（英语：Drafthouse Films）
娱乐一体电影公司（英语：Entertainment One Films）
娱乐工作室（英语：Entertainment Studios）
孩之宝工作室
艾肯电影公司（英语：Icon Productions）
映像娱乐公司（英语：Image Entertainment）
Imagine Entertainment
IMAX电影公司（英语：IMAX Corporation）
湖景影业（英语：Lakeshore Entertainment）
木兰花电影公司（英语：Magnolia Pictures）
曼德勒电影公司（英语：Mandalay Pictures）
MarVista娱乐（英语：MarVista Entertainment）
米拉麦克斯影业公司
蒙特其托电影公司（英语：The Montecito Picture Company）
摩根克里克电影公司（英语：Morgan Creek Productions）
Picturehouse（英语：Picturehouse (company)）
摄政娱乐事业公司（英语：Regency Enterprises）
相对论传媒
革命工作室（英语：Revolution Studios）
雷电华电影
路边吸引力电影公司（英语：Roadside Attractions）
塞缪戈温影片公司（英语：Samuel Goldwyn Films）
特罗马娱乐（英语：Troma Entertainment）
垂直娱乐（英语：Vertical Entertainment）
威秀电影
威登媒体（英语：Walden Media）
世界摔跤娱乐电影制片厂








独立行销公司



Annapurna Pictures
十字小溪影业
传奇影业
LStar Capital（英语：Lone Star Funds#Motion picture financing）
新摄政制作（英语：New Regency Productions）
参与者媒体（英语：Participant Media）
拉特派克-沙丘娱乐（英语：RatPac-Dune Entertainment）
红花岗岩电影公司（英语：Red Granite Pictures）
天舞传媒（英语：Skydance Media）
TSG娱乐（英语：TSG Entertainment）
Worldview Entertainment（英语：Worldview Entertainment）








制片人所属
独立制片公司



1492影业
美国活动画片公司（英语：American Zoetrope）
Bad Hat Harry制片（英语：Bad Hat Harry Productions）
坏机器人电影公司
炫目边缘电影公司
布莱恩斯顿电影公司（英语：Bryanston Distributing Company）
迪·波纳文图拉制片（英语：Di Bonaventura Pictures）
Fuzzy Door Productions（英语：Fuzzy Door Productions）
Good Universe（英语：Good Universe）
快乐麦迪逊
移动映画电影公司（英语：ImageMovers）
吉姆亨森电影公司（英语：Jim Henson Pictures）
光风暴娱乐公司（英语：Lightstorm Entertainment）
肯尼迪与马歇尔电影公司（英语：The Kennedy/Marshall Company）
白金沙丘电影公司（英语：Platinum Dunes）
银像电影公司（英语：Silver Pictures）









Portal:电影










分类：二十世纪福斯二十一世纪福斯子公司美国娱乐公司加利福尼亚州娱乐公司美国电影制作公司福斯娱乐集团奥斯卡荣誉奖获得者1915年成立的公司总部位于洛杉矶的公司美国制片厂美国电影发行公司1935年加利福尼亚州建立隐藏分类：含有英语的条目自2010年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用未知公司信息框参数的页面