陈省身


陈省身





出生
(1911-10-28)1911年10月28日
 大清浙江省秀水县


逝世
2004年12月3日(2004-12-03)（93岁）
 中国天津市


国籍
 中华民国、 美国


研究领域
数学
微分几何


机构
普林斯顿高等研究院
芝加哥大学
加州大学伯克利分校
美国国家数学研究所
中央研究院数学研究所
南开大学陈省身数学研究所
浙江大学数学科学研究中心


母校
南开大学(学士，1930)
清华大学(硕士，1934)
汉堡大学(博士，1936)


博士导师
威海姆·布拉希开（德语：Wilhelm Blaschke）


其他学术顾问
孙光远
埃利·嘉当


博士生
丘成桐
曼弗雷多·杜卡莫
路易斯·奥斯兰德（英语：Louis Auslander）
托马斯·班绰夫（英语：Thomas Banchoff）
哈若德·勒威尼（英语：Harold Levine）
阿兰·韦恩斯坦（英语：Alan Weinstein）


其他著名学生

吴文俊
廖山涛


知名于
陈类
陈-博特定理
陈-西蒙斯理论（英语：Chern–Simons theory）
陈-威尔同态
陈省身奖


著名奖项
美国科学院院士(1961)
美国国家科学奖章(1976)
沃尔夫数学奖(1984)
邵逸夫数学科学奖(2004)


配偶
郑士宁


陈省身（国语罗马字：Shiing-shen Chern[a]，1911年10月28日－2004年12月3日），号辛生，中国旅美数学家，微分几何学家。美国国家科学院院士、中央研究院院士，同时是法国科学院、意大利猞猁之眼国家科学院、英国皇家学会和中国科学院的外籍院士。陈省身是二十世纪世界最重要的微分几何学家之一、也是最有影响力的数学家之一，曾长期担任加州大学伯克利分校和芝加哥大学数学教授。[1][2][3][4]
陈省身于1982在伯克利主持创立了美国国家数学科学研究所（MSRI），并担任研究所的首任所长；[5]该研究所已成为世界最重要的数学研究中心之一。[1][5][6][7][8]为了纪念陈省身，国际数学联盟（IMU）于2010年成立了“陈省身奖（Chern Medal）”，以表彰在数学界做出最重大贡献的个人、是国际数学界最高荣誉之一。[9]



目录


1 经历
2 成就
3 荣誉
4 著作
5 轶事
6 纪念
7 注释
8 参考文献
9 外部链接



经历[编辑]
1911年10月28日生于浙江秀水县(今属嘉兴市)淡水镇建国北路。1922年秀州中学毕业，来到天津。1923年入扶轮中学（今天津铁路一中）。1926年毕业，入南开大学数学系，1930年毕业，获学士学位。同年入清华大学任助教，1931年在北京清华大学开始攻读研究生，师从中国微分几何先驱孙光远，研究射影微分几何，1934年毕业，获硕士学位，为中国自己培养的第一名数学研究生。同年获中华教育文化基金会奖学金（一说受清华大学资助），赴德国汉堡大学学习，师从几何学家威海姆·布拉希开（德语：Wilhelm Blaschke），1936年2月获科学博士学位；毕业时中华教育文化基金会奖学金还有剩余，于是又转去法国巴黎跟从埃利·嘉当研究微分几何。
1937年夏离开法国经过美国回国，陈省身担任清华大学教授；后因抗战随学校内迁至云南昆明，在北京大学、清华大学、南开大学合组的西南联合大学讲授微分几何。
1943年，应美国数学家奥斯瓦尔德·维布伦（Oswald Veblen）之邀，到普林斯顿高等研究院工作。这一年他完成了一篇划时代的论文《闭曲面流形高斯——博内公式的一个简单的内蕴证明》，发表在《数学纪事》第45卷第9期（1944）。此后两年间，他完成了一生中最重要的工作：证明高维的高斯-博内公式（Gauss-Bonnet Formula），构造了现今普遍使用的陈类，为整体微分几何奠定了基础。
1946年抗战胜利后，回到上海，主持中央研究院数学研究所的工作，此后两三年中，他培养了一批青年拓扑学家。1949年初，中央研究院迁往台湾，陈省身应普林斯顿高等研究院院长奥本海默之邀举家迁往美国。1949年夏，在芝加哥大学接替了E．P．Lane的教授职位；E．P．Lane正是陈省身的导师孙光远当年在美留学时的导师；在此为复兴美国的微分几何做出了重要贡献。1960年，陈省身受聘为加州大学伯克利分校教授，直到1980年退休为止。1961年当选为美国科学院院士，1963年至1964年间，任美国数学会副主席。陈省身晚年的一项重要贡献是1981年在加州大学柏克莱分校筹建以纯粹数学为主的美国国家数学研究所，他是第一任所长。
1984年退休，陈省身先后受聘为北京大学、南开大学、华东师范大学名誉教授。1985年，在南开大学建立南开数学研究所，并担任首任所长。同年南开大学授予他名誉博士学位。
2004年12月3日19时14分，陈省身在天津医科大学总医院逝世。逝世的噩耗传来后，南开大学陷入悲痛之中。南开学子自发聚集到新开湖边，点起烛光，悼念他们的校友，场面极为感人。




陈省身墓园


2011年，陈省身墓园在南开大学省身楼前落成。
陈省身的女儿陈璞嫁给物理学家朱经武。
成就[编辑]
陈省身结合微分几何与拓扑方法，先后完成了两项划时代的重要工作：其一为黎曼流形的高斯-博内一般公式，另一为埃尔米特流形的示性类论。他引进的一些概念、方法与工具，已远远超出微分几何与拓扑学的范围而成为整个现代数学中的重要构成部分。由于这些重要工作，物理学家杨振宁将陈省身与欧几里德、高斯、黎曼、嘉当并列[b]。
陈省身其他重要的数学工作有：

紧浸入与紧逼浸入，由他和R.莱雪夫开始，历30余年，其成就已汇成专著。
复变函数值分布的复几何化，其中一著名结果是陈-博特定理。
积分几何的运动公式，其超曲面的情形系同严志达合作。
复流形上实超曲面的陈·莫泽理论，是多复变函数论的一项基本工作。
极小曲面和调和映射的工作。
陈-西蒙斯微分式是量子力学反常现象的基本工具。陈的学生詹姆斯·西蒙斯后来创立了世界最成功的对冲基金Renaissance Technologies。

荣誉[编辑]
陈省身获得了许多科学荣誉。

1948年，获美国National Medal of Science Israel, Wolf Prize Academician, Academia Sinica, R. O. C.
1961年，陈省身继物理学家吴健雄之后第二位具中华民国籍的美国国家科学院院士，这是美国科学界的最高荣誉职位。
1970年，获得美国数学协会的肖夫内奖。
1976年，获美国福特总统颁发的美国国家科学奖章，这是美国在科学、数学、工程方面的最高奖；陈省身和吴健雄是最早获得该项荣誉的华人科学家。
1983年，美国数学会“全体成就”的斯蒂尔奖。
1984年，获以色列总统贺索颁发的沃尔夫数学奖，这是世界数学领域的最高奖项之一；陈省身是获得沃尔夫奖荣誉的第一位华裔数学家、第二位华裔科学家。
2004年，获首届邵逸夫数学科学奖

此外，他还曾获得美国数学学会颁发的Chau-venet奖（1970年）、Steele奖（1983年）。并曾获得德国洪堡奖、俄罗斯罗巴切夫斯基数学奖等奖项。另外，他在2004年获首届邵逸夫数学科学奖。11月2日，经国际天文学联合会下属的小天体命名委员会讨论通过，1998CS2小行星被命名为“陈省身星”。
陈省身曾经三次应邀在国际数学家大会上作演讲：1950年在美国波士顿的剑桥，1958年在苏格兰的爱丁堡，1970年在法国的尼斯。1950年和1970年都是一小时报告，这是国际数学家大会上最高规格的学术演讲。
陈省身曾出任美国数学学会副主席。他还是法国、意大利、中华人民共和国等国的外籍院士。他也是第三世界科学院的创始发起者，英国皇家学会国外会员，巴西科学院的通讯院士，印度数学会名誉会员等。他曾被瑞士苏黎世联邦理工学院、柏林工业大学、香港科技大学等多所著名大学授予荣誉博士学位。
陈省身是20世纪重要的微分几何学家。他还是菲尔茨奖与沃尔夫奖得主丘成桐在伯克莱加州大学的导师。
2009年，国际数学联盟和陈省身基金会合作设立陈省身奖[10]。
著作[编辑]

《陈省身文集》 华东师范大学出版社
陈省身 陈维桓著 《微分几何讲义》
Shiing Shen Chern, Topics in Differential Geometry, Princeton 1951
Shiing Shen Chern Differential Manifolds 1953 University of Chicago
Shiing Shen Chern, Complex Manifolds University of Chicago, 1956
Shiing Shen Chern:Complex manifolds without potential theory
Shiing Shen Chern, Minimal Sumanifolds in a Riemannian Manifold University of Kansas 1968
Bao, David Dai-Wai; Chern, Shiing-Shen; Shen, Zhongmin Finsler Geometry
Zhongmin Shen, Shiing-shen Chern, Riemann Finsler Geometry
Shiing Shen Chern, Selected Papers, Vol I-IV, Springer
Shiing Shen Chern,Geometrical Interpretation of he sinh-Gordon Equation
Shiing Shen Chern,Geometry of quadratic differential manifolds
Shiing Shen Chern,On the Euclidean connections in a Finsler Space
Shiing Shen Chern,General Relativity and differential geometry
Shiing Shen Chern,Geometry and physics
Shiing Shen Chern,Web geometry
Shiing Shen Chern,Deformation of surfaces preserving principle curvatures
Shiing Shen Chern,Differential Geometry and Integral Geometry
Shiing Shen Chern,Geometry of G-structures

轶事[编辑]
陈省身不爱运动，喜欢打桥牌。
陈省身跟物理学家爱因斯坦有数面之缘。陈省身认为那时爱因斯坦已经老了，工作已经不那么重要。[11]陈省身还私下表示 ：“我不知道他的物理如何，可是数学不过如此。”[12]亚伯拉罕·派斯（Abraham Pais）那本名著爱因斯坦传《奇哉上苍》（Subtle is the Lord）就提过陈省身：


“
陈省身所从事的是微分几何的现代整体问题（Modern Global Problems）诸如纤维丛等。爱因斯坦既未写过，也从未向我（派斯）说过，至于我（在此）的（写作）目标是说明一下爱因斯坦当年的统一场论，也就是爱氏所关注的只有局部微分几何，现在看来有些落伍了（也即是说就整体而论是不合适了），General Ricci Calculus是其主要工具。因此，本节的目的是从最容易的方法，也就是用薛定谔（Erwin Schrodinger）的方法来阐释黎曼几何的结果。
”




“
卓越的数学家陈省身有两段开场白的叙述：一、我（陈省身）的感觉很奇怪，就是我在此所说的话题（广义相对论与微分几何）有一半我并不知道；二、我不久即看到爱因斯坦所遭遇的问题之极度困难是数学与物理学的不同。
”


纪念[编辑]

南开大学陈省身数学研究所、南开大学陈省身墓园
陈省身数学奖、陈省身奖章

注释[编辑]


^ 陈省身的姓名拼写，是采用民国时期所推行的国语罗马字，以转变拼写来记录声调：姓氏Chern加上r表示国语的阳平声（第二声），Shiing用重i表示上声（第三声），拼写不变的Shen则表示阴平声（第一声）。“省”读如“反省”的省Xing。
^ 杨振宁有一首诗：“天衣岂无缝，匠心剪接成，浑然归一体，广燧妙绝伦：造化爱几何，四力纤维能，千古寸心事，欧高黎嘉陈。”


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 12.06.2004 - Renowned mathematician Shiing-Shen Chern, who revitalized the study of geometry, has died at 93 in Tianjin, China. www.berkeley.edu. [2017-01-07]. 
^ Chang, Kenneth. Shiing-Shen Chern, 93, Innovator in New Geometry, Dies. The New York Times. 2004-12-07 [2017-01-16]. ISSN 0362-4331. 
^ Interview with Shiing Shen Chern (PDF). 
^ The Life and Mathematics of Shiing-Shen Chern (PDF). 
^ 5.0 5.1 MSRI. MSRI. www.msri.org. [2017-01-16]. 
^ MSRI. MSRI. www.msri.org. [2017-01-16]. 
^ 17 Gauss Way | Simons Foundation. www.simonsfoundation.org. [2017-01-16]. 
^ The Bridges Organization - About MSRI. bridgesmathart.org. [2017-01-16]. 
^ the_technician. International Mathematical Union (IMU): Details. www.mathunion.org. [2017-01-16]. 
^ CHERN MEDAL AWARD New Prize in Science promotes Mathematics
^ 丁岳，说不尽的南开园，道不完的南开人
^ 丘宏义译《Coming of Age in the Milky Way》


外部链接[编辑]

南开大学深切缅怀国际数学大师陈省身
陈省身与爱因斯坦　 一九四三对一九四五年在普林斯顿（陈之藩）
陈省身 逝世院士一览表 中央研究院










查
论
编


 中华民国中央研究院第一届院士







　民国三十七年（1948年）当选






数理组
28人



姜立夫
许宝騄
陈省身
华罗庚
苏步青
吴大猷
吴有训
李书华
叶企孙
赵忠尧
严济慈
饶毓泰
吴　宪
吴学周
庄长恭
曾昭抡
朱家骅
李四光
翁文灏
黄汲清
杨锺健
谢家荣
竺可桢
周　仁
侯德榜
茅以升
凌鸿勋
萨本栋











生物组
25人



王家楫
伍献文
贝时璋
秉　志
陈　桢
童第周
胡先骕
殷宏章
张景钺
钱崇澍
戴芳澜
罗宗洛
李宗恩
袁贻瑾
张孝骞
陈克恢
吴定良
汪敬熙
林可胜
汤佩松
冯德培
蔡　翘
李先闻
俞大绂
邓叔群








人文组
28人



吴敬恒
金岳霖
汤用彤
冯友兰
余嘉锡
胡　适
张元济
杨树达
柳诒徵
陈　垣
陈寅恪
傅斯年
顾颉刚
李方桂
赵元任
李　济
梁思永
郭沫若
董作宾
梁思成
王世杰
王宠惠
周鲠生
钱端升
萧公权
马寅初
陈　达
陶孟和









　














查
论
编


沃尔夫数学奖得主









农业
艺术
化学
数学
医学
物理











伊斯拉埃尔·盖尔范德/卡尔·西格尔 (1978)
让·勒雷/安德烈·韦伊 (1979)
昂利·嘉当/安德雷·柯尔莫哥洛夫 (1980)
拉斯·阿尔福斯/奥斯卡·扎里斯基 (1981)
哈斯勒·惠特尼/马克·格雷高利耶维奇·克列因（英语：Mark Grigorievich Krein） (1982)
陈省身/保罗·埃尔德什 (1983/4)
小平邦彦/汉斯·卢伊（英语：Hans Lewy） (1984/5)
塞缪尔·艾伦伯格/阿特勒·塞尔伯格 (1986)
伊藤清/彼得·拉克斯 (1987)
弗里德利希·希策布鲁赫（英语：Friedrich Hirzebruch）/拉尔斯·霍尔曼德尔 (1988)
阿尔伯托·考尔德伦（英语：Alberto Calderón）/约翰·米尔诺 (1989)
恩尼奥·德·乔吉（英语：Ennio de Giorgi）/伊利亚·皮亚特茨基-沙皮罗（英语：Ilya Piatetski-Shapiro） (1990)
里纳特·卡尔松/约翰·汤普森 (1992)
米哈伊尔·格罗莫夫/雅克·蒂茨 (1993)
尤尔根·莫泽尔（英语：Jürgen Moser） (1994/5)
罗伯特·朗兰兹/安德鲁·怀尔斯 (1995/6)
约瑟夫·凯勒（英语：Joseph Keller）/雅科夫·西奈 (1996/7)
拉兹洛·洛瓦兹（英语：László Lovász）/埃利亚斯·施泰因 (1999)
拉乌尔·博特/让-皮埃尔·塞尔 (2000)
弗拉基米尔·阿诺尔德/萨哈让·谢拉赫（英语：Saharon Shelah） (2001)
佐藤干夫/约翰·泰特 (2002/3)
格雷高利·马古利斯/谢尔盖·彼得罗维奇·诺维科夫 (2005)
斯蒂芬·斯梅尔/哈里·弗斯腾伯格（英语：Hillel Furstenberg） (2006/7)
皮埃尔·德利涅/菲利普·格里菲斯（英语：Phillip Griffiths）/戴维·芒福德 (2008)
丹尼斯·苏利文/丘成桐 (2010)
迈克尔·阿什巴赫（英语：Michael Aschbacher）/路易·卡费雷利（英语：Luis Caffarelli） (2012)
乔治·莫斯托/迈克尔·阿廷 (2013)
彼得·萨那克（英语：Peter Sarnak） (2014)
詹姆斯·亚瑟（英语：James Arthur (mathematician)）(2015)
查尔斯·费夫曼/理查德·肖恩（英语：Richard Schoen）(2017)
















查
论
编


华人沃尔夫奖得主






物理学奖

吴健雄（1978）






数学奖

陈省身（1983） · 丘成桐（2010）






化学奖

邓青云（2011） · 翁启惠（2014）






医学奖

钱永健（2004）






农业奖

杨祥发（1991） · 袁隆平（2004）






艺术奖

无







沃尔夫奖 · 华人














查
论
编


邵逸夫奖得主






天文学奖





2000年代




2004年：吉姆·皮布尔斯
2005年：杰佛瑞·马西
米歇尔·麦耶
2006年：索尔·珀尔马特
亚当·里斯
布莱恩·施密特
2007年：彼得·高里（英语：Peter Goldreich）
2008年：莱因哈德·根舍（英语：Reinhard Genzel）
2009年：徐遐生









2010年代




2010年：查尔斯·本内特
莱曼·佩吉
大卫·斯伯格
2011年：恩里科·科斯塔（英语：Enrico Costa (physicist)）
杰拉尔德·菲什曼
2012年：大卫·朱维特
刘丽杏
2013年：史蒂文·巴尔布斯（英语：Steven Balbus）
约翰·霍利（英语：John F. Hawley）
2014年：丹尼尔·爱森斯坦
肖恩·科尔
约翰·皮考克
2015年：威廉·伯鲁奇（英语：William_J._Borucki）
2016年：朗纳·德瑞福
基普·索恩
莱纳·魏斯
2017年：西蒙·怀特











生命科学及医学奖





2000年代




2004年：史丹利·N·科恩
赫伯特·博耶
简悦威
理查德·多尔
2005年：迈克尔·贝里奇
2006年：王晓东
2007年：罗伯特·尼科威
2008年：伊恩·威尔穆特
基思·坎贝尔
山中伸弥
2009年：道格拉斯·科尔曼
杰弗理·弗理德曼









2010年代




2010年：戴维·朱利叶斯
2011年：朱尔·A·奥夫曼
鲁斯兰·麦哲托夫（英语：Ruslan Medzhitov）
布鲁斯·比尤特勒
2012年：弗朗兹-乌尔里奇·哈特尔
亚瑟·霍里奇
2013年：杰弗里·霍尔
迈克尔·罗斯巴什
迈克尔·扬
2014年：森和俊
彼得·瓦尔特
2015年：邦妮·巴斯勒
彼德·格林伯格
2016年：艾德里安·伯德
胡达·佐格比（英语：Huda Zoghbi）
2017年：伊恩·吉本斯（英语：Ian R. Gibbons）
罗讷德·韦尔











数学科学奖





2000年代




2004年：陈省身
2005年：安德鲁·怀尔斯
2006年：大卫·曼福德
吴文俊
2007年：罗伯特·朗兰兹
理查·泰勒
2008年：弗拉基米尔·阿诺德
路德维希·费迪夫
2009年：西蒙·唐纳森
克利福·陶布斯（英语：Clifford Taubes）









2010年代




2010年：辛康·布尔甘
2011年：德梅特里奥斯·克里斯托多罗（英语：Demetrios Christodoulou）
理查德·哈密顿
2012年：马克西姆·康采维奇
2013年：戴维·多诺霍（英语：David Donoho）
2014年：乔治·卢斯蒂格（英语：George Lusztig）
2015年：格尔德·法尔廷斯
亨里克·伊万尼克（英语：Henryk Iwaniec）
2016年：奈杰尔·希钦
2017年：亚诺什·科拉尔（英语：János Kollár）
克莱尔·瓦赞



















查
论
编


美国国家科学奖章得主










 
行为与社会科学











1960年代




1964: 罗杰·亚当斯
Othmar H. Ammann
费奥多西·多布然斯基
Neal Elgar Miller









1980年代




1986: 赫伯特·亚历山大·西蒙
1987: Anne Anastasi
乔治·斯蒂格勒
1988: 米尔顿·傅利曼









1990年代




1990: 里奥尼德·赫维克兹
Patrick Suppes
1991: Robert W. Kates
乔治·A·米勒
1992: 埃莉诺·吉布森
1994: 罗伯特·金·莫顿
1995: Roger N. Shepard
1996: 保罗·萨缪尔森
1997: William K. Estes
1998: William Julius Wilson
1999: 劳勃·梭罗









2000年代




2000: 盖瑞·贝克
2001: George Bass
2003: R. Duncan Luce
2004: 肯尼斯·约瑟夫·阿罗
2005: 戈登·霍华德·鲍尔
2008: Michael I. Posner
2009: Mortimer Mishkin









2010年代




2011: Anne Treisman
2014: 罗伯特·阿克塞尔罗
2015: 亚伯特·班度拉


















 
生物学











1960年代




1963: C. B. van Niel
1964: 马歇尔·沃伦·尼伦伯格
1965: 裴顿·劳斯
乔治·盖洛德·辛普森
Donald D. Van Slyke
1966: Edward F. Knipling
弗里茨·阿尔贝特·李普曼
William C. Rose
Sewall Wright
1967: Kenneth S. Cole
哈里·哈洛
Michael Heidelberger
Alfred H. Sturtevant
1968: Horace Barker
伯纳德·布罗迪
Detlev W. Bronk
Jay Lush
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
1969: Robert Huebner
恩斯特·瓦尔特·迈尔









1970年代




1970: 芭芭拉·麦克林托克
阿尔伯特·沙宾
1973: Daniel I. Arnon
厄尔·威尔伯·萨瑟兰
1974: 布立顿·强斯
埃尔文·查戈夫
James V. Neel
James Augustine Shannon
1975: Hallowell Davis
Paul Gyorgy
Sterling B. Hendricks
Orville lvin Vogel
1976: 罗歇·吉耶曼
Keith Roberts Porter
Efraim Racker
艾德华·威尔森
1979: Robert H. Burris
Elizabeth C. Crosby
阿瑟·科恩伯格
塞韦罗·奥乔亚
Earl Reece Stadtman
George Ledyard Stebbins
Paul Alfred Weiss









1980年代




1981: Philip Handler
1982: 西摩·本泽
Glenn W. Burton
Mildred Cohn
1983: Howard L. Bachrach
保罗·伯格
Wendell L. Roelofs
Berta Scharrer
1986: 斯坦利·科恩
Donald A. Henderson
Vernon B. Mountcastle
乔治·埃米尔·帕拉德
Joan A. Steitz
1987: Michael E. DeBakey
西奥多·O·迪纳
Harry Eagle
哈尔·葛宾·科拉纳
丽塔·列维-蒙塔尔奇尼
1988: 麦可·斯图亚特·布朗
斯坦利·诺曼·科恩
约瑟夫·里欧纳德·戈尔茨坦
Maurice R. Hilleman
埃里克·坎德尔
罗莎琳·萨斯曼·雅洛
1989: Katherine Esau
Viktor Hamburger
Philip Leder
乔舒亚·莱德伯格
罗杰·斯佩里
Harland G. Wood









1990年代




1990: 巴茹·贝纳塞拉夫
赫伯特·博耶
Daniel E. Koshland, Jr.
爱德华·路易斯
David G. Nathan
唐纳尔·汤玛斯
1991: Mary Ellen Avery
乔治·伊夫林·哈钦森
Elvin A. Kabat
萨尔瓦多·卢瑞亚
Paul A. Marks
Folke K. Skoog
Paul C. Zamecnik
1992: Maxine Singer
霍华德·马丁·特明
1993: 丹尼尔·那森斯
Salome G. Waelsch
1994: Thomas Eisner
伊丽莎白·诺伊费尔德
1995: 亚历山大·里奇
1996: Ruth Patrick
1997: 詹姆斯·杜威·华生
罗伯特·温伯格
1998: 布鲁斯·艾姆斯
珍妮特·罗利
1999: 戴维·巴尔的摩
贾德·戴蒙
琳·马古利斯









2000年代




2000: Nancy C. Andreasen
彼得·雷文
卡尔·乌斯
2001: Francisco J. Ayala
马里奥·卡佩奇
安·格雷比尔
Gene E. Likens
维克托·麦库西克
哈罗德·瓦慕斯
2002: James E. Darnell
Evelyn M. Witkin
2003: 米高·毕晓普
所罗门·斯奈德
Charles Yanofsky
2004: 诺曼·布劳格
菲利普·夏普
Thomas E. Starzl
2005: 安东尼·弗契
托斯坦·威泽尔
2006: Rita R. Colwell
Nina Fedoroff
Lubert Stryer
2007: 罗伯特·莱夫科维茨
Bert W. O'Malley
2008: 法兰西斯·柯林斯
伊莱恩·富克斯
克莱格·凡特
2009: 苏珊·林德奎斯特
史坦利·布鲁希纳









2010年代




2010: Ralph L. Brinster
钱煦
鲁道夫·耶尼施
2011: 露西·夏皮罗
Leroy Hood
Sallie Chisholm
2014: May Berenbaum
布鲁斯·艾伯茨
2015: Stanley Falkow
Rakesh Jain
Mary-Claire King
Simon A. Levin


















 
化学











1980年代




1982: 弗兰克·阿尔伯特·科顿
吉尔伯特·斯托克
1983: 罗德·霍夫曼
George C. Pimentel
理查德·扎尔
1986: 哈里·格雷
李远哲
Carl S. Marvel
Frank H. Westheimer
1987: William S. Johnson
Walter H. Stockmayer
Max Tishler
1988: William O. Baker
康拉德·布洛赫
艾里亚斯·詹姆斯·科里
1989: Richard B. Bernstein
梅尔文·卡尔文
鲁道夫·马库斯
Harden M. McConnell









1990年代




1990: Elkan Blout
Karl Folkers
约翰·东布罗夫斯基·罗伯茨
1991: Ronald Breslow
格特鲁德·B·埃利恩
达德利·赫施巴赫
格伦·西奥多·西博格
1992: Howard E. Simmons, Jr.
1993: 唐纳德·克拉姆
Norman Hackerman
1994: George S. Hammond
1995: 托马斯·切赫
Isabella L. Karle
1996: Norman Davidson
1997: Darleane C. Hoffman
Harold S. Johnston
1998: John W. Cahn
乔治·怀特塞兹
1999: 斯图尔特·A·赖斯
John Ross
Susan Solomon









2000年代




2000: John D. Baldeschwieler
Ralph F. Hirschmann
2001: Ernest R. Davidson
加博尔·绍莫尔尧伊
2002: John I. Brauman
2004: 斯蒂芬·利帕德
2006: Marvin H. Caruthers
Peter B. Dervan
2007: Mostafa A. El-Sayed
2008: Joanna Fowler
JoAnne Stubbe
2009: 斯蒂芬·J·本科维奇
Marye Anne Fox









2010年代




2010: 杰奎琳·巴顿
彼得·斯唐
2011: 艾伦·J·巴德
M. Frederick Hawthorne
2014: Judith P. Klinman
Jerrold Meinwald
2015: 保罗·阿利维萨托斯
Geraldine L. Richmond


















 
工程科学











1960年代




1962: 西奥多·冯·卡门
1963: 万尼瓦尔·布希
约翰·罗宾森·皮尔斯
1964: Charles S. Draper
1965: Hugh L. Dryden
克拉伦斯·詹森
沃伦·坎达儿·路易斯
1966: 克劳德·夏农
1967: Edwin H. Land
伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基
1968: J. Presper Eckert
Nathan M. Newmark
1969: 杰克·基尔比









1970年代




1970: George E. Mueller
1973: Harold E. Edgerton
Richard T. Whitcomb
1974: Rudolf Kompfner
Ralph Brazelton Peck
Abel Wolman
1975: Manson Benedict
威廉·海达德·皮克林
弗雷德里克·特曼
华纳·冯·布朗
1976: Morris Cohen
Peter C. Goldmark
Erwin Wilhelm Müller
1979: Emmett N. Leith
Raymond D. Mindlin
罗伯特·诺伊斯
Earl R. Parker
Simon Ramo









1980年代




1982: Edward H. Heinemann
Donald L. Katz
1983: 威廉·惠利特
George M. Low
John G. Trump
1986: Hans Wolfgang Liepmann
林同炎
Bernard M. Oliver
1987: 罗伯特·拜伦·柏德
H. Bolton Seed
Ernst Weber
1988: Daniel C. Drucker
Willis M. Hawkins
George W. Housner
1989: Harry George Drickamer
Herbert E. Grier









1990年代




1990: 米尔德里德·德雷斯尔豪斯
尼克·何伦亚克
1991: 乔治·哈利·海尔迈耶
Luna B. Leopold
H. Guyford Stever
1992: Calvin F. Quate
John Roy Whinnery
1993: 卓以和
1994: Ray W. Clough
1995: Hermann A. Haus
1996: James L. Flanagan
C. Kumar N. Patel
1998: Eli Ruckenstein
1999: Kenneth N. Stevens









2000年代




2000: 冯元桢
2001: Andreas Acrivos
2002: Leo Beranek
2003: John M. Prausnitz
2004: 埃德温·尼布洛克·莱特富特
2005: Jan D. Achenbach
Tobin J. Marks
2006: 罗伯特·兰格
2007: 戴维·瓦恩兰
2008: 鲁道夫·卡尔曼
2009: Amnon Yariv









2010年代




2010: 钱煦
2011: Sidney Drell
Sandra Faber
Sylvester James Gates
约翰·B·古迪纳夫
2014: Thomas Kailath


















 
数学、统计与计算机科学











1960年代




1963: 诺伯特·维纳
1964: 所罗门·莱夫谢茨
H. Marston Morse
1965: 奥斯卡·扎里斯基
1966: 约翰·米尔诺
1967: 保罗·寇恩
1968: 耶日·内曼
1969: 威廉·费勒









1970年代




1970: Richard Brauer
1973: 约翰·图基
1974: 库尔特·哥德尔
1975: 约翰·巴科斯
陈省身
乔治·伯纳德·丹齐格
1976: Kurt Otto Friedrichs
哈斯勒·惠特尼
1979: Joseph L. Doob
高德纳









1980年代




1982: Marshall Harvey Stone
1983: Herman Goldstine
艾沙道尔·辛格
1986: 拉克斯·彼得
Antoni Zygmund
1987: 拉乌尔·博特
麦可·弗里德曼
1988: Ralph E. Gomory
Joseph B. Keller
1989: Samuel Karlin
桑德斯·麦克兰恩
Donald C. Spencer









1990年代




1990: George F. Carrier
斯蒂芬·科尔·克莱尼
约翰·麦卡锡
1991: Alberto Calderón
1992: 艾伦·纽厄尔
1993: Martin David Kruskal
1994: 约翰·科克
1995: 路易·尼伦伯格
1996: 理察·卡普
史蒂芬·斯梅尔
1997: 丘成桐
1998: Cathleen Synge Morawetz
1999: Felix Browder
Ronald R. Coifman









2000年代




2000: 约翰·格里格斯·汤普森
Karen K. Uhlenbeck
2001: Calyampudi R. Rao
埃利亚斯·施泰因
2002: James G. Glimm
2003: Carl R. de Boor
2004: 丹尼斯·苏利文
2005: Bradley Efron
2006: Hyman Bass
2007: 莱昂纳多·克莱洛克
安德鲁·维特比
2009: 戴维·芒福德









2010年代




2010: Richard A. Tapia
斯里尼瓦瑟·瓦拉德汉
2011: 所罗门·格伦布
Barry Mazur
2014: Alexandre Chorin
Thomas Kailath
戴维·布莱克韦尔
2015: 麦可·阿廷


















 
物理科学











1960年代




1963: 路易斯·阿尔瓦雷茨
1964: 朱利安·施温格
哈罗德·尤里
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德
1965: 约翰·巴丁
彼得·德拜
利昂·莱德曼
William Rubey
1966: Jacob Bjerknes
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
亨利·艾林
约翰·凡扶累克
弗拉基米尔·佐利金
1967: Jesse Beams
Francis Birch
Gregory Breit
Louis Hammett
George Kistiakowsky
1968: Paul Bartlett
赫尔伯特·傅利曼
拉斯·昂萨格
尤金·维格纳
1969: 赫伯特·布朗
Wolfgang Panofsky









1970年代




1970: Robert H. Dicke
艾伦·桑德奇
John C. Slater
约翰·惠勒
Saul Winstein
1973: 卡尔·杰拉西
Maurice Ewing
Arie Jan Haagen-Smit
Vladimir Haensel
Frederick Seitz
Robert Rathbun Wilson
1974: 尼古拉斯·布隆伯根
保罗·弗洛里
威廉·福勒
莱纳斯·鲍林
Kenneth Sanborn Pitzer
1975: 汉斯·贝特
Joseph O. Hirschfelder
Lewis Sarett
E. Bright Wilson
吴健雄
1976: Samuel Goudsmit
Herbert S. Gutowsky
Frederick Rossini
维尔纳·索米
亨利·陶布
乔治·乌伦贝克
1979: 理查德·费曼
赫尔曼·马克
爱德华·珀塞尔
John Sinfelt
莱曼·史匹哲
维克托·魏斯科普夫









1980年代




1982: 菲利普·安德森
南部阳一郎
爱德华·泰勒
查尔斯·汤斯
1983: 玛格丽特·伯比奇
Maurice Goldhaber
Helmut Landsberg
沃尔特·芒克
弗雷德里克·莱因斯
Bruno B. Rossi
约翰·施里弗
1986: Solomon J. Buchsbaum
H. Richard Crane
Herman Feshbach
罗伯特·霍夫施塔特
杨振宁
1987: 菲力普·艾贝尔森
Walter Elsasser
保罗·劳特伯
George Pake
詹姆斯·范·艾伦
1988: D. Allan Bromley
朱经武
沃尔特·科恩
诺曼·拉姆齐
杰克·施泰因贝格尔
1989: Arnold O. Beckman
尤金·派克
Robert Sharp
Henry Stommel









1990年代




1990: 阿兰·麦克莱德·科马克
埃德温·麦克米伦
Robert Pound
Roger Revelle
1991: 阿瑟·肖洛
Ed Stone
史蒂文·温伯格
1992: 尤金·舒梅克
1993: 瓦尔·菲奇
薇拉·鲁宾
1994: Albert Overhauser
Frank Press
1995: 汉斯·德默尔特
Peter Goldreich
1996: Wallace S. Broecker
1997: Marshall Rosenbluth
马丁·史瓦西
George Wetherill
1998: Don L. Anderson
John N. Bahcall
1999: 詹姆斯·克罗宁
Leo Kadanoff









2000年代




2000: 威利斯·兰姆
耶利米·保罗·欧斯垂克
Gilbert F. White
2001: Marvin L. Cohen
雷蒙德·戴维斯
Charles Keeling
2002: Richard Garwin
威廉·杰森·摩根
爱德华·威滕
2003: G. Brent Dalrymple
里卡尔多·贾科尼
2004: Robert N. Clayton
2005: 拉尔夫·阿尔菲
Lonnie Thompson
2006: 丹尼尔·克莱普纳
2007: Fay Ajzenberg-Selove
Charles P. Slichter
2008: Berni Alder
James E. Gunn
2009: 亚基尔·阿哈罗诺夫
Esther M. Conwell
Warren M. Washington









2010年代




2011: Sidney Drell
珊德拉·法贝尔
Sylvester James Gates
2014: 伯顿·里克特
Sean C. Solomon
2015: Shirley Ann Jackson






















查
论
编


中国数学史






上古至西汉



幻方
十进位制
九九表
算筹
筹算
算表
算数书
《周髀算经》
《九章算术》
张苍
耿寿昌
《许昌算术》
《杜忠算术》
勾股定理
开方术
盈不足术








东汉三国



张衡
赵爽
刘洪
徐岳
《术数记遗》
王蕃
刘徽

割圆术


《海岛算经》
勾股容方
出入相补








晋隋唐五代



张邱建

《张邱建算经》


夏侯阳

《夏侯阳算经》


何承天

调日法


甄鸾
祖冲之
开差幂
牟合方盖
王孝通

《缉古算经》


李淳风
僧一行
大衍历
明算科
重差术
《孙子算经》
《五经算术》
《五曹算经》
《算经十书》








两宋



沈括
李籍
刘益

《议古根源》


贾宪

贾宪三角形
增乘开平方法
增乘开立方法
《黄帝九章算术细草》


秦九韶

秦九韶算法
《数书九章》
大衍求一术


杨辉

杨辉纵横图
幻圆
《杨辉算法》

《乘除通变算宝》
《田亩比类乘除捷法》
《续古摘奇算法》


《详解九章算法》
《日用算法》


《九章算法纂类》
递增三乘开四次方术








辽金元



张行简
天元术
李冶

《测圆海镜》
《益古演段》


《授时历》

郭守敬
王恂


朱世杰

《算学启蒙》
《四元玉鉴》
垛积术


招差术
赵友钦

《革象新书》
割圆术


金历法
耶律楚材历法
阿拉伯幻方
马拉加天文台








明



《丁巨算法》
《算法全能集》
《透帘细草》
吴敬

《九章详注比类算法大全》


王文素

《新集通证古今算学宝鉴》


朱载堉

十二平均律
《算学新说》
《嘉量算经》


珠算

算盘
《盘珠算法》


柯尚迁

《数学通轨》


程大位

《算法统宗》

格子乘法




徐光启

译《几何原本》前6卷
《崇祯历书》


《算法全能集》
《详明算法》
《通源算法》








清



薛凤祚
李子金

《算法通义》


梅文鼎
年希尧

《视学》


戴震
李湟
沈钦裴
《畴人传》
《数理精蕴》
明安图

《割圜密率捷法》
割圆连比例
明安图变换
卡塔兰数


吴烺
焦循

《加减乘除释》


李锐

《开方说》


汪莱

《衡斋算学》


孔广森
董祐诚

《割圆比例术图解》
项名达


《象数一原》
张敦仁

《求一算术》


戴煦

《求表捷术》


王韬
李善兰

李善兰恒等式
《则古昔斋算学》
译《几何原本》后9卷


华蘅芳

《决疑数学》


丁取忠

《白芙堂算学从书》


时曰醇

《百鸡术衍》


同文馆

《同文馆算学课艺》










现代



胡明复
熊庆来
何鲁
段子燮
李俨
姜立夫
陈苏学派

陈建功
苏步青


陈省身
钱宝琮
江泽涵
华罗庚

《数论导引》
《堆叠素数论》


王元
潘承洞
许宝騄
陈景润
丘成桐
吴文俊

吴消元法


廖山涛













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56658853
LCCN: n79056361
ISNI: 0000 0001 0903 8564
GND: 118520350
SELIBR: 181482
SUDOC: 030747724
BNF: cb12210182f（数据）
MGP: 6424
NDL: 01011098












分类：1911年出生2004年逝世中央研究院第一届院士沃尔夫数学奖得主美国国家科学院院士中央研究院数理科学组院士中国科学院外籍院士法兰西科学院院士英国皇家学会院士美国数学家美国华人学者华人数学家中华民国数学家20世纪数学家美国教育家中华民国教育家邵逸夫奖得主世界科学院院士香港中文大学荣誉博士香港科技大学荣誉博士柏克莱加州大学教师芝加哥大学教师国立西南联合大学教授国立清华大学教授清华大学教授汉堡大学校友南开大学校友清华大学校友国立清华大学校友在中国的美国人归化美国公民的中华民国人移民美国的中华民国人嘉兴人陈姓南开大学名誉博士俄罗斯科学院外籍院士普林斯顿高等研究院访问学者葬于天津美国国家科学奖获奖者隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目