咪唑


咪唑





IUPAC名
1,3-diazole
1,3-二唑


英文名
Imidazole


别名
间二氮茂、咁噁啉


识别


CAS号
288-32-4


RTECS
N13325 1985-86


性质


化学式
C3H4N2


摩尔质量
68.08 g·mol⁻¹


外观
白色或浅黄色固体


密度
1.23 g/cm3


熔点
89-91 ℃ (362-364 K)


沸点
256 ℃ (529 K)


溶解性（水）
易溶


pKa
14.5


pKb
6.95


结构


晶体结构
单斜


分子构型
平面五元环


危险性


NFPA 704



1
3
0
 




闪点
146 ℃


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


咪唑, Imidazole 即1,3-二氮唑，是一个五元杂环芳香性有机化合物，化学式C3H4N2。它也是一个生物碱。白色或浅黄色固体结晶，可溶于水、氯仿、醇、醚，具有酸性，也具有碱性。氢原子在两个氮原子之间移动，因此存在两个互变异构体。
咪唑环结构在生物分子中广泛存在，例如组氨酸和对应的荷尔蒙组胺。很多药物也包含有咪唑环，例如硝基咪唑和咪唑类抗真菌药物。[1][2][3][4][5]



目录


1 发现
2 结构与性质

2.1 两性化合物
2.2 反应


3 咪唑盐
4 制备
5 生物学意义和应用
6 工业应用
7 参见
8 参考文献



发现[编辑]
早在1840年代，多种咪唑的衍生物就已经被发现。1858年，Heinrich Debus首次合成了咪唑。他合成咪唑的方法是用乙二醛和甲醛在氨中进行反应，所以此法又称狄博斯法。[6] 这一合成方法虽然效率很低，但目前仍用于合成C取代的咪唑，也是目前工业上合成咪唑的常用方法之一。

在一个微波改性反应中1,2-二苯基乙二酮、苯甲醛和氨在冰醋酸中生成2,4,5-三苯基咪唑（又称洛粉碱）。[7]
结构与性质[编辑]
咪唑为平面五元环状化合物，易溶于水（以无限比例）和其它极性溶剂。咪唑的两个氮原子间存在永久偶极，极性很强，偶极矩为3.61D，并且分子间存在氢键缔合，导致了咪唑具有反常高的沸点（256℃）。分子中存在一个6电子共轭大π键，故具有典型的芳香性。与氢以σ键相连的氮原子提供一对电子，环内其余四个原子各提供一个电子成键。
1N上有氢的咪唑环中，氢原子可以在两个氮原子间迁移，存在两个互变异构体，C-4和C-5是等同的。这两个互变异构体无法分离，当有取代基时，常以“4(5)-取代咪唑”（如4(5)-甲基咪唑）来命名。
两性化合物[编辑]
咪唑具有两性，即同时表现出酸性与碱性。作为一种酸，咪唑的pKa是14.5，它的酸性比羧酸、酚类与酰亚胺弱，但稍微比醇强。可离解质子在N-1上。作为碱，咪唑的共轭酸的pKa（上文提到的为pKBH+以避免混淆）大约是7，使咪唑碱性比吡啶强约六十倍以上，可以和无机酸生成稳定且易溶于水的盐。体现碱性的原子为N-3。
咪唑的一些共振结构如下所示：



反应[编辑]
咪唑比其他1,3-二唑更容易发生亲电芳香取代反应，并且反应主要在C-4和C-5上进行。这是因为亲电试剂进攻C-2时，有特别不稳定的极限式，生成的中间体将正电荷分布在氮原子上。例如，咪唑与发烟硝酸/浓硫酸作用，可以很快生成产率很高的4(5)-硝基咪唑；而4,5-二甲基咪唑在剧烈条件下硝化，仍然不能发生反应。



咪唑N-3上的电子云密度较大，所以烷基化反应一般都先在这个氮原子上发生。一烷基化的产物通过互变异构，又可以产生一个类似于吡啶中的氮原子，因此可以进一步反应，生成二烷基化的产物咪唑鎓盐。
咪唑的酰基化反应一般也在N-3上发生，但由于酰基是吸电子基，故反应能控制在一元酰基化阶段，产物是N-酰基咪唑。
咪唑的活泼氢可以分解格氏试剂，生成咪唑的N-镁盐，经异构化后得到C-2取代的咪唑。后者用碘甲烷处理，可以生成1,2-二甲基咪唑。
咪唑可与亲双烯体发生加成，先生成3-鎓盐两性离子，然后与另一分子亲双烯体亲核加成，生成C-2环化的产物。例如1-甲基-2-乙基咪唑与两分子丁炔二酸二甲酯反应后，得到8a-乙基-1-甲基-1,8a-二氢咪唑并[1,2-a]吡啶-5,6,7,8-四羧酸四甲酯。
咪唑盐[编辑]

咪唑环上的氮原子被质子化或取代时可以形成咪唑鎓盐（如氯化咪唑）。这些盐是咪唑离子液体和很多稳定卡宾的前体。
咪唑也可形成阴离子与金属成盐，如咪唑钠、咪唑钾，以及不溶性的咪唑银盐。咪唑钾可由咪唑与氢氧化钾反应得到，它与卤代烃反应，生成N-烷基咪唑，后者在加热时可以异构化生成2-烷基咪唑。
制备[编辑]
除了狄博斯法外，咪唑还可用多种方法合成。如果在反应中引入其它官能团，这些方法也可以应用于咪唑衍生物的合成。在文献中，这些方法通常按照合成咪唑环时新形成的化学键数分类。例如，狄博斯方法在合成咪唑环时形成了（1,2）、（3,4和（1,5）三个键，所以这种方法是一个三键合成。以下列出几个有代表性的合成路线：

单键合成反应

咪唑环的（1,5）或（3,4）键可在α-氨基二乙缩醛与亚氨酸酯作用生成脒再进一步生成咪唑的反应中生成。




双键合成反应

高温加热1,2-脂肪二胺与乙醇、乙醛或羧酸混合物可生成咪唑环的（1,2）和（2,3）键。此反应需要脱氢催化剂如铂或氧化铝的催化。



工业上用邻苯二胺与甲酸反应生成苯并咪唑，用双氧水处理，开环转化为咪唑-4,5-二羧酸，最后与氧化铜混合加热，发生脱羧生成咪唑。或者也可用酒石酸与发烟硝酸和浓硫酸混合搅拌后，得到酒石酸二硝酸酯，然后与氨水、甲醛反应，生成的二羰基丁二酸未经分离便转化为咪唑-4,5-二羧酸，最后脱羧生成咪唑。
加热N-取代α-氨基酮与甲酰胺可形成咪唑环的（1,2）和（3,4）键。产物是一个1,4-取代咪唑，如果R1 = R = H，则产物是咪唑。



此外，咪唑还可由链中含有氮原子的1,4-二羰基化合物，在与铵盐加热时环化得到。原料二酮可通过α-卤代酮发生氨解得到α-氨基酮，然后再与酸酐或酰氯反应制得。




四键合成反应

这是一个常见的生成取代咪唑的方法，由狄博斯法改良而来，产率一般较高。原料为取代乙二醛、醛、胺和氨或铵盐。[8]




由其他杂环化合物生成

咪唑可由1-乙烯基四唑的光解反应合成。如果1-乙烯基四唑可以大量地由有机锡化合物（如2-三丁基锡基四氮唑）制得，反应收率较高。



咪唑也可以由气相反应制得。甲酰胺、乙二胺和氢气在载铂氧化铝催化下加热至340到480℃可生成纯度非常高的咪唑。
生物学意义和应用[编辑]
在许多重要的生物分子中含有咪唑官能团。最常见的是含有咪唑侧链的组氨酸。组氨酸出现在许多蛋白质和酶中，也是血红蛋白的重要结构组成，对其配位能力具有重要意义。蛋白质中的His残基可以扮演酸碱两性基团，因此常是酶中发生酸碱催化机理的部分（如碳酸酐酶）。组氨酸可发生脱羧生成组胺，这也是一种常见的生物分子，具有降低血压，收缩子宫等功能。细胞释放的组胺常是导致荨麻疹的原因之一。组氨酸生成组胺的反应如下所示：



咪唑一个用途是在金属螯合亲和层析(IMAC)中用于His标签蛋白的纯化。标签蛋白与层析柱表面珠孔内的镍离子介质发生结合，过量的咪唑通过层析柱，将与镍配位的标签蛋白洗脱下来，得到高纯度的目标蛋白。
咪唑是许多药品的重要组成部分。许多杀菌剂和抗真菌、抗原虫和抗高血压的药物中含有合成咪唑。咪唑是茶叶和咖啡豆中含有的茶碱分子的组成部分，具有刺激中枢神经系统的作用。通过干扰DNA的活动抑制白血病的抗癌药物巯嘌呤中也含有咪唑。
工业应用[编辑]
工业上咪唑被广泛用作某些过渡金属（如铜）的缓蚀剂。
许多工业上的重要化合物含有咪唑衍生物。耐高温的聚苯并咪唑材料（PBI）含有苯并咪唑（咪唑与苯环稠合）和另一个苯环相连的结构，PBI可用作阻燃剂。咪唑的各种化合物也常见于摄影和电子产品中。
参见[编辑]

4-甲基咪唑
其他二氮唑：吡唑（1,2-二氮唑）；
其他1,3-二唑：噁唑、噻唑；
咪唑啉（二氢咪唑）、苯并咪唑；
吡咯、吡啶

参考文献[编辑]


^ Katritzky; Rees. Comprehensive Heterocyclic Chemistry. Vol. 5, p.469-498, (1984).
^ Grimmett, M. Ross. Imidazole and Benzimidazole Synthesis. Academic Press, (1997).
^ Brown, E. G. Ring Nitrogen and Key Biomolecules. Kluwer Academic Press, (1998).
^ Pozharskii, A. F., et al. Heterocycles in Life and Society. John Wiley & Sons, (1997).
^ T. L. Gilchrist. Heterocyclic Chemistry. The Bath press. 1985.  ISBN 978-0-582-01421-3
^ Heinrich Debus (1858). "Ueber die Einwirkung des Ammoniaks auf Glyoxal". Annalen der Chemie und Pharmacie 107 (2): 199 – 208. doi:10.1002/jlac.18581070209.
^ Crouch, R. David; Howard, Jessica L.; Zile, Jennifer L.; Barker, Kathryn H. Microwave-Mediated Synthesis of Lophine: Developing a Mechanism To Explain a Product. J. Chem. Educ. 2006, 83 (1658). 
^ US6,177,575 (PDF version) (2001-01-23) Anthony J. Arduengo, III, Process for Manufacture of Imidazoles.










查
论
编


环状化合物






单环





三元环


环丙烷 · 环氧乙烷 · 环硫乙烷 · 氮丙环 | 环丙烯 · 环丙酮







四元环


环丁烷 · 吖丁啶 · 噁丁环 · 噻丁环 · 二氧环丁烷 · 二硫环丁烷 · 二硫环丁烯 | 环丁烯 · 环丁二烯 · β-内酰胺 · 梯形烷







五元环


环戊烷 · 呋喃 · 吡咯 · 噻吩 · 吖唑 · 咪唑 · 吡唑 · 噁唑 · 异噁唑 · 噻唑 · 异噻唑 · 三唑 · 四唑 · 五唑 | 环戊烯 · 环戊二烯 · 环戊酮 · 四氢呋喃 · 四氢噻吩 · 吡咯烷 · 吡咯啉 · 咪唑啉啶 · 咪唑啉 · 噁唑烷 · 噻唑烷 · 二氧五环 · 二硫戊环 · 多并五元环







六元环


环己烷 · 苯 · 吡喃 · 吡啶 · 二嗪（吡嗪 · 哒嗪 · 嘧啶） · 三嗪 · 四嗪 · 五嗪 · 六嗪 | 吡喃酮 · 哌啶 · 哌嗪 · 噁嗪 · 噻嗪 · 二噻烷 · 二噁烷 · 二噁英 · 噁噻烷 · 三噁烷 · 噻二嗪







七元环


环庚烷 · 氮杂䓬（吖庚因） · 噁庚因 · 硫杂䓬（噻庚因）| 环庚三烯 · 亚氨基芪 · 全氢氮杂䓬 · 己内酰胺 · 二氮杂䓬 · 噁庚环







八元环


环辛烷 · 环辛四烯









稠环





六并四


苯并环丁烯 · 苯并环丁二烯







六并五


茚 · 芴 · 苯并呋喃 · 异苯并呋喃 · 苯并呋咱 · 苯并[b]噻吩 · 苯并[c]噻吩 · 吲哚 · 异吲哚 · 咔唑 · 苯并咪唑 · 吲唑 · 苯并噁唑 · 苯并异噁唑 · 咔啉 · 苯并三唑 · 嘌呤 · 尿酸







六并六


十氢化萘 · 四氢化萘 · 萘 · 蒽 · 喹啉 · 异喹啉 · 喹喔啉 · 喹唑啉 · 噌啉 · 酞嗪 · 苯并二噁烷 · 吖啶 · 菲啶 · 吩嗪 · 吩噁嗪 · 吩噻嗪 · 呫吨 · 蝶啶 | 喹唑啉酮 · 香豆素 · 黄酮类 · 异黄酮 · 花色素 · 呫吨酮 · 蝶呤 · 咯嗪







七并五


薁









其他

正四面体烷 · 立方烷 · 正十二面体烷 · 富勒烯  · 多环芳烃 · 桥环化合物 · 螺环化合物 · 杂环化合物 · 卟啉 · 轮烯 · 冠醚 · 穴状配体 · 金刚烷 · 扭曲烷 · CL-20 · 乌洛托品 · 冰烷 · 三蝶烯














查
论
编


安眠药/镇静剂 (ATC代码 (N05C))






Γ-氨基丁酸A型受体




醇



2-甲基-2-丁醇
氯醛己醇（英文）
乙醇

酒


氯乙基戊烯炔醇（英文）
甲基戊炔醇（英文）
2,2,2-三氯乙醇








巴比妥类药物



阿洛巴比妥（英文）
异戊巴比妥
阿普比妥（英文）
巴比妥
仲丁比妥（英文）
丁巴比妥（英文）
环巴比妥（英文）
依沙比妥（英文）
环庚比妥（英文）
环己巴比妥
甲苯巴比妥（英文）
美索比妥（英文）
戊巴比妥
苯烯比妥（英文）
苯巴比妥
二丙基巴比妥（英文）
烯丙羟丙巴比妥（英文）
西可巴比妥（英文）
司可巴比妥（英文）
他布酮（英文）
硫戊巴比妥（英文）
硫喷妥钠
戊烯巴比妥（英文）
乙烯戊巴比妥（英文）








苯二氮䓬类



溴替唑仑（英文）
西诺西泮（英文）
氯马唑仑（英文）
度氟西泮（英文）
艾司唑仑
氟硝西泮
氟西泮
氟托西泮（英文）
海洛唑仑（英文）
氯普唑仑（英文）
氯甲西泮（英文）
咪达唑仑
硝甲西泮（英文）
硝基安定（英文）
芬纳西泮（英文）
四氟硫安定（英文）
羟基安定（英文）
三唑仑








氨基甲酸酯



异丙基甲丁双脲（英文）
依米氨酯（英文）
炔己蚁胺（英文）
己丙氨酯（英文）
氨甲丙二酯（英文）
美索巴莫（英文）
苯丙氨酯（英文）
丙环氨酯（英文）
泰巴氨酯（英文）








咪唑



依托咪酯（英文）
美托咪酯（英文）
丙泊酯（英文）








* 一酰脲（英文）



醋卡溴脲
丙戊酰脲（英文）
溴异戊酰脲（英文）
异辛酰脲（英文）
二乙代溴乙酰脲（英文）
乙巴酰脲（英文）








* 神经活性甾体（英文）



醋溴考尔（英文）
别孕烯醇酮（英文）
阿法多龙（英文）
阿法克龙（英文）
乙他诺隆（英文）
羟孕二酮（英文）
米那索龙（英文）
孕酮








* 非苯二氮䓬类（英文）



艾司佐匹克隆
英地扑龙（英文）
利瑞喹尼（英文）
奈可吡旦（英文）
帕秦克隆（英文）
沙立吡旦（英文）
舒普罗酮（英文）
舒立克隆（英文）
扎来普隆（英文）
唑吡坦
佐匹克隆








酚



磷丙泊酚（英文）
异丙酚








* 啶二酮（英文）



苯乙哌啶酮（英文）
甲乙哌酮（英文）
二乙吡啶二酮（英文）
二乙哌啶二酮（英文）








喹唑啉酮



氨氟喹酮（英文）
氯喹酮（英文）
地普喹酮（英文）
依他喹酮（英文）
甲溴喹酮（英文）
氯安眠酮（英文）
安眠酮
甲基喹酮（英文）
硝基喹酮（英文）








* 挥发性、气体试剂（英文）



苯乙酮
n-乙酰甘氨酰胺-水合氯醛（英文）
Centalun（中文名不详）（英文）
氯醛甜菜碱（英文）
水合氯醛
三聚乙醛（英文）








其它



溴化物

溴化锂
溴化钾
溴化钠


氯醛糖（英文）
氯美噻唑（英文）
氯醛比林（英文）
加波沙朵（英文）
罗雷利唑（英文）
卡瓦胡椒的组成物

卡瓦内脂（英文）


培曲氯醛（英文）
磺酰基烷烃（英文）

二乙眠砜（英文）
三乙眠砜（英文）
四乙眠砜（英文）


三氯福司（英文）
缬草 的组成物

异戊酰胺（英文）
3-甲基丁酸
缬草酸（英文）













* GABAB受体（英文）



1,4-丁二醇
醋羟丁酸（英文）
巴氯芬（英文）
3-羟基-4-氨基丁酸（英文）
Γ-丁内酯
γ-戊内酯（英文）
菲尼布特（英文）








* H1（英文）




抗组织胺药



丁硫二苯胺（英文）
赛庚啶（英文）
苯海拉明
多西拉敏（英文）
羟嗪
噻吡二胺（英文）
非尼拉敏
盐酸异丙嗪
丙酰马嗪（英文）








抗抑郁药



三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
维思通等等……













* α2-Adrenergic（英文）



可乐定（英文）
地托咪定（英文）
右旋美托咪啶（英文）
洛非西定（英文）
美托咪定（英文）
罗米非定（英文）
替扎尼定（英文）
赛拉嗪（英文）








* 5-HT2A（英文）




抗抑郁药



曲唑酮（英文）
三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
维思通等等……










其它



烟胺哌嗪（英文）











* 褪黑激素受体（英文）



阿戈美拉汀
褪黑素
雷美替胺（英文）
他司美琼（英文）








* 食欲素受体（英文）



阿莫雷生（英文）
Filorexant（中文名不详）（英文）
苏沃雷生（英文）








其它



大麻二醇（英文）

大麻


氯苯烷基二醇

氯苯己基戊二醇（英文）
美他二醇（英文）
非那二醇（英文）


二乙丙二醇（英文）
尖叶云香碱（英文）
酚二唑（英文）
加巴喷丁类药物（英文）

加巴喷丁
加巴喷丁酯（英文）
非尼布特（英文）
普瑞巴林（英文）


愈创木酚甘油醚（英文）相关的 肌肉松弛剂

氯酚甘油醚（英文）
甲酚甘油醚（英文）
美芬诺酮（英文）
美他沙酮（英文）
美索巴莫（英文）


烟胺哌嗪（英文）
鸦片类药物

羟考酮（英文）
吗啡
乙甲丁酰胺（英文）


西番莲属
东莨菪碱
曲唑酮（英文）
4-羟基-4-甲基戊酸（英文）
乙甲戊酰胺（英文）













规范控制



GND: 4161307-7
NDL: 00564035












分类：咪唑胺芳香环隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目无CAS号重定向的物质条目未提供参考文献的CAS号无附加数据页的化学条目包含规范控制信息的维基百科条目