变身！公主偶像





本条目需要扩充。（2016年9月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




提示：本条目的主题不是变身公主。












变身！公主偶像



《变身！公主偶像》logo


リルぷりっ


Lilpri


假名
リルぷりっ


罗马字
Rirupuri


类型
魔法少女、少女漫画、童话故事


正式译名
 变身公主
 童话公主


电视动画


原案
SSJ


导演
森胁真琴


剧本统筹
山田由香


人物设定
渡边敦子


音乐
村松重继


动画制作
Telecom Animation Film


制作
东京电视台、小学馆集英社制作、TMS娱乐


代理发行
 木棉花国际


播放电视台
 东京电视系




其他电视台：
 东森幼幼台、MOMO亲子台
 无线儿童台、翡翠台、TVB Window




播放期间
2010年4月4日－2011年3月27日


话数
51


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《变身！公主偶像》是由SEGA和小学馆共同开发的交换卡片游戏类幼女向街机游戏，并且有其相关的漫画及电视动画。人物设计由日本漫画家阵名舞（阵名まい）负责。



目录


1 概要
2 登场人物

2.1 主要角色
2.2 花咲小学师生
2.3 主角的家人
2.4 其他角色
2.5 童话王国


3 电视动画

3.1 工作人员
3.2 主题歌

3.2.1 日本

3.2.1.1 片头曲
3.2.1.2 片尾曲
3.2.1.3 插曲


3.2.2 台湾


3.3 各集列表
3.4 播放电视台

3.4.1 日本




4 备注
5 参考资料
6 外部链接



概要[编辑]
游戏的内容是和《时尚魔女 LOVE AND BERRY》相同的3D少女跳舞类。
由2010年4月开始播放电视动画。其人物设计是阵名舞，阵名舞同时也预告将开始漫画的连载。
登场人物[编辑]
主要角色[编辑]

雪森绫晴（雪森 りんご（ゆきもり りんご Yukimori Ringo），又译雪森苹果）　声：动画版─和田彩花（S/mileage）、游戏版─石黑千寻、台湾─傅其慧、香港─刘惠云
生日是4月8日，牡羊座。
非常开朗的女孩子。粉红短发，瞳孔呈橙红色。能变身成白雪公主。
喜欢的食物是苹果派。家里有七个弟弟（七矮人）。
魔法宠物搭档是塞伊。


高城蕾拉（高城 レイラ（たかしろ レイラ Takashiro Reira），声：动画版─前田忧佳（S/mileage）、游戏版─佐藤聪美、台湾─黄珽筠、香港─陈皓宜）
生日是6月1日，双子座。
擅长扫除和编织的女孩子。鹅黄短发，瞳孔呈冰蓝色。能变身成灰姑娘。
经常忘记东西和掉下鞋子（灰姑娘故事中，最后把水晶鞋丢在了王子的城堡阶梯上）。个性细心善良。运动细胞很差。
魔法宠物搭档是垣伊。


笹原名月（笹原 名月（ささはら なつき Sasahara Natsuki），声：动画版─福田花音（S/mileage）、游戏版─三上枝织、台湾─吴贵竹、香港─柚子蜜）
生日是11月18日，天蝎座。
运动型的女孩子。紫发双马尾，瞳孔呈蓝紫色。能变身成竹林公主(辉夜姬)。
个性不直率，不愿让别人帮忙。家里是买卖和服与丝绸的古服世家。
喜欢的食物是布丁。
魔法宠物搭档是廖可。

★注：三人都喜欢偶像明星Wish。

Wish（Wish，声：动画版─柿原彻也、游戏版─庄司宇芽香、台湾─贺宇杰、香港—李凯杰）
生日是10月31日，天蝎座。
上述三位主角身边出没的神秘人物，有着高深莫测的力量与秘密。
真实身份是童话王国女王的儿子-克理斯王子。而在人间的身份，是一名偶像歌手，不苟言笑。
在童话王国，没有变成兔子以前，是一位笑容发光的人。
因为需要一样条件以作交换才能拿取变身用的宝石，而抽中的牌是变成兔子。解咒方法是“遇到强烈的光”。
如果一直没解除咒语，就会失去记忆，变成真正的兔子。于第46集中，Wish因迟迟未解咒而变成兔子，并把自己的表交给公主们。
于第51集成功解咒。
据其母亲-女王所言，应该很喜欢蛋包饭。
被薇薇常常用信用卡等的普通日常用的卡片照着他，以为可变回王子，但未能成功（他早料到）。使他觉得很无奈。

花咲小学师生[编辑]

热井太郎（あつい たろう，声：动画版─三宅健太、台湾─贺宇杰、香港─蔡德钧）
苹果的班主任。非常热情。同学们未受影响。


早乙女光太郎（さおとめ こうたろう，声：动画版─熊井统子、台湾─黄珽筠、香港─陆惠玲）
苹果的同学，热衷练习小提琴。
曾因演奏失败对自己失去信心，因此害怕演奏，后来在LilPri的歌声鼓励下重新找回自信。而且还有些自负。喜欢被人称为Wish。


冈本天子（おかもと てんこ，声：动画版─寿美菜子、台湾─石采薇、香港─张颂欣）
苹果的同学，喜欢变魔术。于第15集登场。


内木美美子（内木美々子（うちき みみこ），声：动画版─片冈梓、香港─曾佩仪）
苹果的同学，曾在试胆大会中因为害怕躲起来，因为变身！公主偶像的歌声，让她不再害怕。


星野桃花（ほしの ももか，声：动画版─明坂聪美、香港─罗杏芝）
苹果的同学，以洋装穿着登场，喜欢看飞鱼英雄。


橘真美子（橘マミ子，声：动画版─中岛亚纪、香港─郑丽丽）
苹果的同学，亦为她们班上的班长，很负责任。


夏目真昼（夏目まひる，声：动画版─水桥香织、香港─张颂欣）
苹果的同学，夏目真夏的姐姐。


冈田南（岡田南，声：动画版─丰口惠、香港─张颂欣）
苹果的同学，是个爱吃咖喱的人，曾经靠着愿望成为咖喱偶像，和Wish竞争获胜。


枫（かえで，声：动画版─下田麻美、香港─罗杏芝）
苹果隔壁班的同学，于第38集起登场。


小野幸生（おの ゆきお，声：动画版─广桥凉、香港─陈琴云）
苹果的同学，小野三太郎的孙子。

主角的家人[编辑]

雪森林檎朗（ゆきもり りんごろう，声：动画版─川岛得爱、台湾─贺宇杰、香港─萧徽勇）
苹果的父亲，自营和菓子店，并以制作苹果派为专长。


雪森藤子（雪森フジコ（ゆきもり ふじこ），声：动画版─内川蓝维、台湾─石采薇、香港─陆惠玲）
苹果的母亲。


绫晴的弟弟们（りんごの弟，声：动画版─片冈梓（月曜&金曜）、平田真菜（火曜）、嶋村侑（水曜）、原岛梢（木曜）、香港─陈琴云（月曜）、曾佩仪（火曜）、黄丽芳（水曜）、郑丽丽（木曜）、魏惠娥（金曜）、袁淑珍（土曜）、梁少霞（日曜））
一共七人，依序称作月曜、火曜、水曜、木曜、金曜、土曜与日曜。
而苹果的七个弟弟则影射《白雪公主》故事中的七个小矮人。


马可·巴巴隆奇诺（マルコ・パパロンチーノ，声：动画版─土田大、香港─陈廷轩）
蕾拉的父亲，皮鞋店店长，意大利人，专长为料理。


高城圆子（高城円子（たかしろ まるこ），声：动画版─平田真菜、台湾─傅其慧、香港─梁少霞）
蕾拉的母亲，空中服务员。丈夫在海外出差，家里剩下母女两人共同生活。


蕾拉的婶婶（レイラの叔母，声：动画版─高桥里枝、平田真菜）
做事经常笨手笨脚，其实是两姊妹。
影射的是看不起灰姑娘的两位姐姐。


名月的祖父（名月の祖父，声：动画版─吉开清人、台湾─贺宇杰、香港─卢国权）
自营服装店。因为名月的父母皆在海外出差，故与妻子、孙女三人一起顾店。


名月的祖母（名月の祖母，声：动画版─山口享佑子、台湾─石采薇、香港─袁淑珍）
自营服装店，也是为名月命名的人。
名月的祖父母则影射日本童话故事《竹取物语》中求子心切的老夫妇。

其他角色[编辑]

古林幸惠（こばやし さちえ，声：动画版─土井美加、台湾─石采薇、香港─黄丽芳）
笹原服装店的老主顾，也是名月的日本舞蹈专属教师。


光太郎之母（光太郎の母親，声：动画版─中岛佳叶、香港─袁淑珍）
光太郎的母亲，以儿子身为小提琴家为荣。


飒太（はやた，声：动画版─小林由美子、香港─魏惠娥）
两岁的男童，曾在一间百货公司与母亲走散，之后在苹果三人的协助下顺利与母亲重聚。于第5集登场。


飒太之母（はやたの母親，声：动画版─原岛梢、台湾─傅其慧、香港─陆惠玲）
于第5集登场。


麦可（マイク，Mike，声：动画版─小田敏充、台湾─吴东原、香港─陈廷轩）
苹果三人的舞蹈教练，于第6集登场。


妇人A、B、C（マダムA、B、C，声：动画版─平田真菜、嶋村侑、原岛梢、香港─蔡惠萍、郑丽丽、陆惠玲）
苹果三人的歌唱指导老师，于第6集起登场。


川边承美（川辺 つぐみ，声：动画版─新谷良子、台湾─石采薇、香港─魏惠娥）
Wish的超级粉丝，于第8集起登场。


小刚（タケシ，声：动画版─青山桐子、香港─蔡惠萍）
小驱（カケル，声：动画版─小平有希、台湾─贺宇杰、香港─黄丽芳）
小守（マモル，声：动画版─比嘉久美子、香港─张颂欣）
上述三者于第9集登场，为当地足球队“花咲射手队”的成员。


冈正树（おか まさき，声：动画版─飞田展男、台湾─吴东原、香港─谭炳文）
专长为俳句，于第10集登场。


小兰（ラン，声：动画版─嶋村侑、台湾─石采薇、香港─张颂欣）
冈正树所饲养的金丝雀。


亚地地燃子（亜地々 燃子（あちち もえこ），声：动画版─小岛幸子、台湾─石采薇﹑香港—郑丽丽）
蕾拉的邻居，于第11集与热情老师结婚。性格和丈夫一样热情。


落合久美（落合久美，声：动画版─远藤绫、台湾─石采薇、香港─罗杏芝）


柚子小路栗麻吕（柚子小路栗麻呂，声：动画版─阪口大助、香港─黄丽芳）
木崎鸣史（木崎ナルシ，声：动画版─高桥美佳子、香港─何宝珊）
七光强士（七光ツヨシ，声：动画版─洞内爱、香港─陆惠玲）
鹫尾拓也（鷲尾タクヤ，声：动画版─佐佐木望、香港─魏惠娥）
上述四者为名月的求婚者。


金田一（金田一，声：动画版─上冈麻佳、香港─魏惠娥）
少年侦探团组长。


明智省吾（明智省吾，声：动画版─森优子、香港─梁少霞）
大江户南太（大江戸南太，声：动画版─大原桃子、香港─黄莹莹）
上述两者为少年侦探团团员。


夏目真夏（夏目まなつ，声：动画版─长谷川静香、香港─林元春）
夏目真昼的妹妹，五岁。


梓美（あづみ，声：动画版─大久保瑠美、香港─罗杏芝）


小野三太郎（小野三太郎，声：动画版─伊藤和晃、香港─张炳强）
小野幸生的爷爷，人称“花咲町的圣诞老人”。

童话王国[编辑]

克理斯（クリス，声：动画版─柿原彻也、游戏版─庄司宇芽香、台湾─贺宇杰、香港—李凯杰）
来自童话王国的一只兔子外观的生物，为Wish的真实身份。
特征是经常拿着一块上面刻着月亮的金表看时间（可能是因为要变成Wish来出席活动，女王送的）；让人觉得像爱丽丝梦游仙境里的兔子先生。经常帮助LilPri解决事情。


塞伊（セイ，声：动画版─高木礼子、台湾─黄珽筠、香港—黄淑芬）
苹果的魔法宠物。水色的小鸟。当它说话完毕，经常“Zhu zhu！（朱朱）”叫。
曾被金丝鸟甩过，所以失恋过。


垣伊（ダイ，声：动画版─中司优花、台湾─吴贵竹、香港─许盈）
蕾拉的魔法宠物，橙色的睡鼠，有着大大的耳朵，总是被他人认作松鼠，十分贪吃。


廖可（リョク，声：动画版─早水理沙、台湾─石采薇、香港─林芷筠）
名月的魔法宠物。绿色的龙之子。总被认作玩偶。很想飞和喷火。


童话王国女王（おとぎの国の女王，声：动画版─佐久间玲、台湾─石采薇、香港─郑丽丽）
童话王国的女王。


露露（ルゥ，声：动画版─神田朱未、台湾─傅其慧(东森幼幼台版本)、香港─魏惠娥）
童话王国的花精灵。


蘑菇兄妹（きのこ兄妹，声：动画版─嶋村侑、平田真菜）
专长为歌唱。


湖中仙女（泉の妖精，声：动画版─原岛梢、香港─黄丽芳）
出自“金斧头与银斧头”童话故事的人物，于第40集登场。


妖精们（妖精たち，声：动画版─片冈梓、吉田圣子）


莉莉（リリ，声：动画版─矢作纱友里、香港─魏惠娥）
人鱼公主，于第17集登场。


拉拉（ララ，声：动画版─平田真菜、香港─陈琴云）
萝萝（ロロ，声：动画版─原岛梢）
露露（ルル，声：动画版─片冈梓、香港─曾佩仪）
人鱼公主，伴随着莉莉一起出现。


汉赛尔（ヘンゼル，声：动画版─川庄美雪、香港─袁淑珍）
葛丽特（グレーテル，声：动画版─中尾衣里、香港─梁少霞）
上述两者出自于格林童话《糖果屋》。


薇薇（ビビ，声：动画版─泽城美雪、台湾─石采薇、香港─梁少霞）
一只猫型的魔法宠物。
喜欢著克理斯。为了帮他解咒而来到人类世界。
常常用信用卡等的普通日常用的卡片照着克理斯，以为可变回王子，但未能成功（克理斯早料到）。


一寸法师（一寸法師，声：动画版─古岛清孝、香港─张方正）
于第30集登场。


红叶（もみじ，声：动画版─庄司宇芽香、香港─郑丽丽）
一寸法师的妻子，于第30集登场。


阿拉丁（アリジジ，声：动画版─山口胜平、香港─罗杏芝）
神灯妖精，于第36集登场。


童话王国的圣诞老人（おとぎの国のサンタ，声：动画版─小室正幸、香港─林国雄）
于第38集登场。


小红帽（赤ずきんちゃん，声：动画版─伊藤加奈惠、香港─张颂欣）
头上带着兽耳头饰。


乙姬（オトヒメ，声：动画版─生天目仁美、香港─张颂欣）
出自于日本童话《浦岛太郎》。


浦岛太郎（ウラシマ，声：动画版─稻叶实、香港─陈欣）
出自于日本童话《浦岛太郎》。


龟千代（亀千代，声：动画版─松尾大亮）
出自于日本童话《浦岛太郎》。


魔女（魔女，声：动画版─井上喜久子、台湾─吴贵竹、香港─罗杏芝）
于第39集登场。因为想要成为No.1美女，所以想LilPri消失，但最后魔镜说出只要提升魔女气质也可以成为美丽No.1，所以就不再想要LilPri消失。
原型来自白雪公主中的坏皇后。


裸之国王（はだかの王様，声：动画版─木内秀信、香港─林国雄）
出自于《国王的新衣》。

电视动画[编辑]
由2010年4月4日开始在东京电视台以《变身！公主偶像》为标题播放。而台湾则以“变身公主”为标题在台播出（注：并非另外一部以男扮女装为主题的漫画《变身公主》）。香港则以《童话公主》在2012年10月8日在无线儿童台播出，2013年4月19日在无线电视翡翠台播出。
工作人员[编辑]

原案 - SSJ
监督 - 森胁真琴
系列构成 - 山田由香
人物设计、总作画监督 - 渡边敦子
道具设计 - 仲田美步
美术监督 - 新田博史、山子泰弘
色彩设计 - 山本智子
摄影监督 - 宫川淳子
编辑 - 笠原义宏
音乐 - 村松崇继
音响监督 - 菊田浩巳
制片人 - 和田慎之介、佐藤麻夕美、关田有应
动画制作 - Telecom Animation Film Co., Ltd.
制作 - 东京电视台、小学馆集英社制作、TMS娱乐

主题歌[编辑]
日本[编辑]
片头曲[编辑]

“リトル♥ぷりんせす”（第1话〜第25话）

作词、作曲 - おとぎの国音楽队／编曲：涌井启一、千叶直树／歌 - リルぷりっ


“アイドルール”（第26话〜第51话）

作词 - 2℃／作曲 - 斋藤悠弥／编曲 - 高桥谕一、斋藤悠弥／歌 - リルぷりっ



片尾曲[编辑]

“オトナになるって难しい！！！”（第1话〜第25话）

作词、作曲 - つんく／编曲：板垣祐介／歌 - S/mileage


“ヴィラヴィラヴィロー！”（第26话〜第51话）

作词 - 辻りんめい／作曲、编曲 - 林あきひと／歌 - リルぷりっ



插曲[编辑]

“ハッピーゴーラッキー☆ぷりっ！”（第14话〜第51话）

作词、作曲 - おとぎの国音楽队／编曲 - 涌井启一、大场康司／歌 - リルぷりっ


“プロスペクト☆ぷりっ”（第27话〜第51话）

作词、作曲 - おとぎの国音楽队／编曲 -／歌 - リルぷりっ


“无限大ワンダーガール”（第40话〜第51话）

作词、作曲 - おとぎの国音楽队／编曲 -／歌 - リルぷりっ



台湾[编辑]

片头曲“变身公主”
主唱：草莓姐姐、月亮姐姐、彩虹姐姐

各集列表[编辑]


集数
日文标题
台湾标题
香港标题
脚本
分镜
演出
作画监督
相关童话


第1集
プリンセスみーつけたっぷり
找到公主殿下了
找到公主了☆Pri！
山田由香
森胁真琴
富泽信雄
野口宽明
八崎健二



第2集
魔ペット大失敗☆ぷりっ!
魔法宠物的大失败
魔宠物做错事☆Pri！
笹野惠
伊藤靖
宍户久美子
野口宽明
八崎健二



第3集
ひめさまは忘れんぼ☆ぷりっ!
公主！公主健忘症
公主真是粗心大意☆Pri！
广田光毅
佐藤昌文
柴田志朗



第4集
お師匠さまがやってきた☆ぷりっ!
公主！大师到家里来了
老师来了☆Pri！
户隐三子
高柳哲司
小山田桂子
矢野雄一郎
牧内ももこ



第5集
まいごで大さわぎ☆ぷりっ!
公主！走失引起大骚动
迷路还闯祸了☆Pri！
中村能子
尼野浩正
奥村吉昭
末永宏一
野口宽明
高田洋一



第6集
プリンセス修行だヨ☆ぷりっ!
公主！修行！
公主修行☆Pri！
笹野惠
浪速勉
近藤一英
渡边奈月
柴田志朗



第7集
おケイコやーめた☆ぷりっ!
公主！放弃练习
放弃练习☆Pri！
山田由香
矢野雄一郎
野口宽明



第8集
Wishをおいかけろ☆ぷりっ!
公主！追求WISH
追寻Wish☆Pri！
土屋理敬
金崎贵臣
池畠博史
牧内ももこ
宍户久美子
野口寛明
白井裕美子
西真由子



第9集
ぷりぷりサッカー☆ぷりっ!
公主！公主踢足球
公主足球☆Pri！
广田光毅
佐藤昌文
柴田志朗
渡边奈月
五十内裕辅



第10集
五七五でラブラブ☆ぷりっ!
公主！五七五时爱意满满
小胜爱意满满☆Pri！
户隐三子
森胁真琴
政木伸一
小山田桂子
野口宽明
白井裕美子
西真由子
牧内ももこ



第11集
ビッグなシンデレラ☆ぷりっ!
公主！受惊吓的灰姑娘
很大的灰姑娘☆Pri！
笹野惠
藤本义孝
渡边健一郎
末永宏一
野口宽明
高须美野子
高田洋一
灰姑娘


第12集
世界一のアップルパイ☆ぷりっ!
公主！世界第一的苹果派
世界第一的苹果批☆Pri！
中村能子
浪速勉
福本洁
五十内裕辅
内野明雄



第13集
さいごのひめチェン?☆ぷりっ!
公主！最后的公主变身？
最后的公主变身☆Pri！
土屋理敬
富泽信雄
渡边敦子
片山みゆき



第14集
おとぎの国にきちゃった☆ぷりっ!
公主！来到童话王国了
去了童话王国☆Pri！
山田由香
矢野雄一郎
山内则康



第15集
マジ?まじマジック☆ぷりっ!
公主！真的？真实的魔术
是真实的魔术☆Pri！
户隠三子
佐藤昌文
柴田志朗
国行由里江



第16集
ハッピーシューズで発表会☆ぷりっ!
公主！快乐鞋子发表会
快乐鞋的发表会☆Pri！
广田光毅
渡边健一郎
末永宏一
高田洋一



第17集
マーメイド・リリちゃん☆ぷりっ!
公主！人鱼莉莉
人鱼莉莉☆Pri！
土屋理敬
金崎贵臣
小山田桂子
野口宽明
高须美野子
末永宏一
高田洋一
人鱼公主


第18集
おかえり、レイラパパ☆ぷりっ!
公主！欢迎回来，蕾拉的爸爸
Wish回来了由爸爸☆Pri！
中村能子
浪速勉
福本洁
五十内裕辅
内野明雄



第19集
きもだめしだゾーッ☆ぷりっ!
公主！试胆大会来了喔
试胆大会☆Pri！
笹野惠
矢野雄一郎
末永宏一
白井裕美子



第20集
思い出せ!魔ペット☆ぷりっ!
公主！快想起来！魔法宠物
记起了！魔宠物☆Pri！
户隐三子
佐藤昌文
渡边健一郎
山内则康



第21集
ひめさまがおかあさま☆ぷりっ!
公主！公主当妈妈
公主做妈妈☆Pri！
广田光毅
关田修
柴田志朗
国行由里江
五十内裕辅



第22集
夏の思い出とんじゃビー!☆ぷりっ!
公主！让夏季回忆飞翔吧！
日夏日回忆！非常啦☆Pri！
中村能子
富泽信雄
大畑清隆
矢野雄一郎
伊藤靖
野口宽明
末永宏一



第23集
おかしの家が落ちてきた☆ぷりっ!
公主！从天而降的糖果屋
从天而降的糖果屋☆Pri！
笹野惠
富泽信雄
小山田桂子
高田洋一
西真由子
加藤健二
西村昭子
汉赛尔和葛丽特


第24集
モテモテかぐやひめ☆ぷりっ!
公主！大受欢迎的辉夜姬公主
大受欢迎的辉夜姬☆Pri！
土屋理敬
浪速勉
菜香ゆき
中谷友纪子
竹取物语


第25集
ひみつがバレちゃった!☆ぷりっ!
公主！秘密被揭穿了
秘密曝光了☆Pri！
户隐三子
空岛カルタ
すがやゆりこ
古川博之
加藤健二
西村昭子



第26集
おとぎの国の王子さま☆ぷりっ!
公主！童话王国的王子
童话王国的王子☆Pri！
山田由香
富泽信雄
小山田桂子
末永宏一
渡辺敦子



第27集
ゆめときぼうのオムライス☆ぷりっ!
公主！梦想和希望的蛋包饭
梦想与希望的蛋包饭☆Pri！
佐藤昌文
关田修
国行由里江
五十内裕辅



第28集
いたずら魔ペット、ビビでち☆ぷりっ!
公主！恶作剧的魔法宠物 皮皮
恶作剧魔宠物比比☆Pri！
土屋理敬
山本三轮子
室谷靖
野口寛明
白井裕美子



第29集
委員長はだれがいーんでちょう☆ぷりっ!
公主！由谁来当班长比较好呢
谁做班长好呢☆Pri！
广田光毅
渡边健一郎
末永宏一
古川博之



第30集
一寸法師でござるよ☆ぷりっ!
公主！在下是一吋法师
我是一寸法师☆Pri！
笹野惠
佐藤昌文
政木伸一
中谷友纪子
一寸法师


第31集
小さな魔女みつけたでち☆ぷりっ!
公主！发现小小魔女了
找到小魔女☆Pri！
中村能子
高柳哲司
小山田桂子
木下勇喜



第32集
とどけ、リルぷりっの歌☆ぷりっ!
公主！传达吧，公主们的歌
传开去了 Lil' Pri 的歌☆Pri！
户隐三子
矢野雄一郎
西真由子
加藤健二
西村昭子



第33集
ぷりぷりキューピッド☆ぷりっ!
公主！变身！公主偶像是爱神
Pri pri丘比特☆Pri！
土屋理敬
佐藤昌文
国行由里江
五十内裕辅



第34集
ひめさまげきじょう☆ぷりっ!
公主！公主小剧场
公主剧场☆Pri！
广田光毅
高柳哲司
富泽信雄
高田洋一
牧内モモコ



第35集
魔法カードで Oh!たいへん☆ぷりっ!
公主！魔法卡片，Oh！有危险了
魔法卡Oh大件事☆Pri！
中村能子
山本三轮子
伊藤靖
野口宽明
白井裕美子



第36集
ナンとカレーなアイドル☆ぷりっ!
公主！咖喱偶像
烤饼与咖喱偶像☆Pri！
笹野惠
高柳哲司
菜香ゆき
中谷友纪子
阿拉丁


第37集
魔ペットペットどこいった☆ぷりっ!
公主！魔法宠物去哪里了
魔宠物究竟去了哪里呢☆Pri！
户隐三子
今泉贤一
小山田桂子
末永宏一
加藤健二
西村昭子
青蛙王子


第38集
花咲町のサンタさん☆ぷりっ!
公主！花崎街的圣诞老人
花开町的圣诞老人☆Pri！
广田光毅
山本三轮子
室谷靖
高田洋一
西真由子
末永宏一



第39集
おとぎの国の大パーティー☆ぷりっ!
公主！童话王国的盛大派对
童话王国的圣诞Party☆Pri！
土屋理敬
佐藤昌文
国行由里江
五十内裕辅



第40集
ひめっぷりは∞むげんだい☆ぷりっ!
公主！公主样无限大
公主气质无限大☆Pri！
山田由香
樱井弘明
富泽信雄
森胁真琴
末永宏一
野口宽明
渡边敦子
小红帽


第41集
赤ずきんちゃんいらっしゃい☆ぷりっ!
公主！欢迎你，小红帽
欢迎小红帽☆Pri！
中村能子
高柳哲司
小山田桂子
白井裕美子
古川博之


第42集
カレンに白鳥ジャンプ!☆ぷりっ!
公主！可怜的天鹅！
可怜跳与天鹅跳☆Pri！
笹野惠
菜香ゆき
中谷友纪子



第43集
ダイちゃんダイエット☆ぷりっ!
公主！小代要减肥！
妲伊减肥☆Pri！
广田光毅
高林久弥
野口宽明
末永宏一



第44集
リョク、リュウになりタイガー☆ぷりっ!
公主！小绿想变成一条龙！
廖可突然想变成龙☆Pri！
土屋理敬
高柳哲司
小山田桂子
高田洋一
加藤健二



第45集
チョコっとおとひめおもてなし☆ぷりっ!
公主！乙姬公主的小小招待
月姬小姐提供小小的款待☆Pri！
户隐三子
佐藤昌文
中谷友纪子
五十内裕辅
柴田志朗
浦岛太郎


第46集
さよならWish☆ぷりっ!
公主！再见了Wish！
再见了WISH☆Pri！
中村能子
渡边健一郎
白井裕美子
末永宏一
古川博之



第47集
ナンバー1!?魔女がきた☆ぷりっ!
公主！No.1！？魔女来了
Number 1！？魔女来到了☆Pri！
笹野惠
高柳哲司
富泽信雄
野口宽明
高田洋一
西真由子
一寸法师


第48集
スペシャルドレスをさがせ!☆ぷりっ!
公主！寻找特别礼服！
寻找制造Special Dress的材料☆Pri！
广田光毅
菜香ゆき
中谷友纪子
五十内裕辅
一寸法师
小矮人的鞋屋


第49集
さよならリルぷりっ☆ぷりっ!
公主！再见了偶像公主！
Lil' Pri要说再见☆Pri！
中村能子
小山田桂子
末永宏一
高田洋一
加藤健二
西村昭子
国王的新衣
白鹤报恩


第50集
かがやけ!トゥループリンセス☆ぷりっ
公主！闪亮吧！真正的公主！
闪耀啦Princesses变身☆Pri！
山田由香
高林久弥
野口宽明
白井裕美子
西真由子



第51集
ぷりぷりリルぷりっ☆ぷりっ
公主！小小公主！变身！公主偶像！
Lil' Pri！☆Pri！
森胁真琴
森胁真琴
伊藤靖
渡边敦子
高田洋一
仲田美步



播放电视台[编辑]
日本[编辑]


放送地域
放送局
放送期间
放送日时
放送系列


关东地区
东京电视台
2010年4月4日 - 2011年3月27日
星期日 09:00 - 09:30
东京电视网


北海道
TV北海道


爱知县
爱知电视台


大阪府
大阪电视台


冈山县、香川县
濑户内电视台


福冈县
TVQ九州放送


奈良县
奈良电视台
2010年4月10日 - 2011年4月9日
星期六 08:30 - 08:59
独立UHF局


和歌山县
和歌山电视台
2010年4月12日 - 2011年4月11日
星期一 17:30 - 18:00


秋田县
秋田电视台
2010年4月13日 - 2011年4月19日
星期二 16:23 - 16:53
富士电视网


日本全域
AT-X
2010年4月14日 - 2011年4月6日
星期三 09:00 - 09:30
（有重播）
卫星电视


青森县
青森朝日放送
2010年4月15日 - 2011年4月21日
星期四 16:30 - 17:00
朝日电视网


石川县
金泽电视台
2010年4月19日 - 2011年4月25日
星期一 15:53 - 16:23
日本电视网


宫城县
东日本放送
2010年4月20日 - 2011年9月28日
星期二 16:02 - 16:31
朝日电视网


广岛县
广岛HOME电视台
2010年5月1日 - 2011年5月14日
星期六 06:30 - 07:00


鸟取县、岛根县
日本海电视台
2010年5月9日 - 2011年5月22日
星期日 05:10 - 05:40
日本电视网


滋贺县
琵琶湖放送
2010年5月10日 - 2011年5月30日
星期一 19:30 - 20:00
独立UHF局


鹿儿岛县
鹿儿岛电视台
2010年5月16日 - 2011年5月29日
星期日 06:15 - 06:45
富士电视网


爱媛县
南海放送
2010年5月17日 - 2011年5月16日
星期一 15:53 - 16:23
日本电视网


长野县
长野放送
2010年5月25日 - 2011年6月7日
星期二 15:30 - 16:00
富士电视网


岩手县
岩手可爱电视台
2010年5月26日 - 2011年6月15日
星期三 16:45 - 17:15


静冈县
静冈朝日电视台
2010年5月29日 - 2011年6月11日
星期六 06:45 - 07:15
朝日电视网


备注[编辑]

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

东京电视台节目主页 （日文）









查
论
编


Telecom Animation Film（日语：テレコム・アニメーションフィルム）






电视动画



浮游泉大冒险
无人惑星沙维尔
ぱずりーず
双恋
蓝色潮痕（日语：タイドライン・ブルー）
无敌看板娘
鲁邦三世 雾之谜
农大菌物语系列
二十面相少女
变身！公主偶像
鲁邦三世 血之刻印～永远的Mermaid～
Z/X IGNITION（日语：Z/X）
战国BASARA Judge End
法兰雀丝卡
鲁邦三世
梦幻之星Online2 The Animation
鲁邦三世 意大利游戏
orange橘色奇迹








剧场版动画



爷爷的煤油灯
BUTA
鲁邦三世 次元大介的墓碑（日语：LUPIN THE IIIRD 次元大介の墓標）
orange橘色奇迹－未来－
鲁邦三世 血烟的石川五卫门








相关项目



TMS Entertainment












分类：Telecom Animation Film日本漫画作品世嘉游戏魔法少女题材游戏变身女主角动画2010年东京电视网动画无线电视外购动画东森电视外购动画街机卡片游戏隐藏分类：自2016年9月扩充中的条目含有日语的条目含有英语的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面Nihongo模板使用extra参数的页面