辛迪·舍曼








辛迪·舍曼



辛迪·舍曼《Retrospective》（回顾）一书的封面，这幅作品是1981年展出的《封面女郎》系列中知名的代表作品



出生
辛西亚·莫里斯·舍曼（Cynthia Morris Sherman）
(1954-01-19) 1954年1月19日（63岁）
新泽西州格伦瑞奇镇（Glen Ridge）


国籍
美国


教育程度
水牛城州立学院（Buffalo State College）


知名于
摄影师


知名作品
1977年到1980年的成名系列作品《Complete Untitled Film Stills》


奖项
2002年：美国国家艺术奖


辛迪·舍曼（Cindy Sherman；1954年1月19日－）是一位相当知名的美国女摄影师与艺术家，也是一位电影导演，出生于新泽西州的Glen Ridge，以自己出演所有摄影作品中的主角为特点且闻名于世，她常被女性主义一起当作讨论议题，但不自称为女性主义者。舍曼目前居住在纽约市。
舍曼在纽约的长岛汉廷顿镇长大，并在水牛城州立学院上课，此校的对面即是赖特康斯艺廊，是美国现代艺术的一个重要艺廊之一，在当时就已展出许多欧洲、美国的现代艺术。虽然舍曼入学时主修的是绘画，但她在学校中期与同学合创了一个艺术家小艺廊，称为“厅墙”（Hallwalls）。在这个艺廊中舍曼第一次以概念艺术的角度，呈现了她对摄影的喜好和风格。



目录


1 作品

1.1 争议
1.2 电影


2 获奖与荣誉
3 作品年表
4 相关书籍
5 参考资料
6 外部链接



作品[编辑]
舍曼擅长在一系列作品中以自己当作主角，上如明星般的化妆，并设计如戏剧般的场景和服装来构图，某些时候更刻意女扮男装，企图颠覆既有的女性或男性印象。她的作品经常有着过度饱和的色彩，无意识的表情，以及浓妆和舞台般的灯光。1977年到1980年的成名系列作品《Complete Untitled Film Stills》中，共有69张照片，都能很明显的看出舍曼的风格，这些作品中舍曼扮演了B级电影女星或欧洲艺术电影女星等；此成名展在1997年由纽约现代艺术博物馆重新展出，歌手玛丹娜是全额赞助者。即使是近期2003年的作品，舍曼依然维持一贯的风格，将自己扮成丑角，拍出戏剧味浓厚的摄影作品。
争议[编辑]
1989年，由于美国艺术基金会（常简称为NEA）裁减赞助金，和道德检查摄影师罗柏·梅普索普（Robert Mapplethorpe）和安德斯·塞拉诺（Andres Serrano）的争议作品，舍曼以《Sex》系列来表示她的声援。这系列作品中，她并没有出现在相片里，而是使用了不少的医疗人体模型，透过混乱的、令人不安的摆设来刺激《性》的照片拍摄道德边界，达到嘲讽的效果。在1990年代，舍曼以性和暴力为主题，展出的《Untitled》，一样也是让世人惊骇的代表作。
不少女性主义的评论家，都认为她是杰出的当代女性艺术代表，每一件舍曼的作品似乎都尖锐的探讨女性在社会中的角色，又似乎充满了嘲讽或是悲哀的角度。但舍曼曾说自己并非女性主义者。亦有不少艺术评论家将舍曼列为现代艺术中最重要的女性摄影师之一，且认为她是20世纪后期最具影响力的成功艺术家之一。
电影[编辑]
舍曼在1997年拍过一部名为《办公室杀手》的电影，她担任电影导演，此片的演员有珍妮·翠柏虹（Jeanne Tripplehorn）、茉莉·林瓦德（Molly Ringwald）和卡洛尔·凯恩（Carol Kane）。1998年，她也曾在导演约翰·瓦特（John Waters）的电影《贝克》（Pecker）中客串演出。
获奖与荣誉[编辑]

1977年：美国艺术基金会奖
1983年：约翰·西蒙·古根汉（John Simon Guggenheim）纪念基金
1989年：西缅因州 - 斯考希根市（Skowhegan）摄影奖
1993年：康乃迪克州 - 赖瑞·阿德瑞克（Larry Aldrich）基金会奖,
1995年：麦克阿瑟基金会奖
1997年：沃夫·汉亨斯奖
1999年：戈斯拉尔·凯撒林奖
2001年：哈苏基金会 - 国际摄影奖
2002年：美国国家艺术奖

作品年表[编辑]

无题-A（1975年）
无题-公车乘客（1976年）
无题-电影静照 #15（1978年）
无题 #66 - 投影背景（1980年）
无题 #92 - 封面女郎（1981年）
时尚 #123（1983年）
历史人像 #222（1990年）
历史人像 #224（1990年）
#253 性 #253（1992年）
#261 性 # 261（1992年）
无题-丑角（2000年）
女人（2004年）

相关书籍[编辑]

(2006) Johanna Burton (ed.): Cindy Sherman. The MIT Press. ISBN 0-262-52463-5.
(2004) Cindy Sherman: Centerfolds. Skarstedt Fine Art. ISBN 0-9709090-2-0.
(2003) Cindy Sherman: The Complete Untitled Film Stills. Museum of Modern Art. ISBN 0-87070-507-5.
(2002) Elisabeth Bronfen, et.al. Cindy Sherman: Photographic Works 1975-1995 (Paperback). Schirmer/Mosel. ISBN 3-88814-809-X.
(2001) Early Work of Cindy Sherman. Glenn Horowitz Bookseller. ISBN 0-9654020-3-7.
(2000) Leslie Sills, et.al. In Real Life: Six Women Photographers. Holiday House. ISBN 0-8234-1498-1.
(2000) Amanda Cruz, et.al. Cindy Sherman: Retrospective (Paperback). Thames & Hudson, ISBN 0-500-27987-X.
(1999) Essential, The: Cindy Sherman. Harry N. Abrams, Inc., ISBN 0-8109-5808-2.
(1999) Shelley Rice (ed.) Inverted Odysseys: Claude Cahun, Maya Deren, Cindy Sherman. MIT Press. ISBN 0-262-68106-4.

参考资料[编辑]


unofficial 非官方的辛迪·舍曼网站
辛迪·舍曼专访
1985 Review by Elsa Dorfman
"The Complete Untitled Film Stills" 展览（1997年），在纽约现代美术馆
artfacts.net 上的介绍



外部链接[编辑]

舍曼的网站（非官方）
辛迪·舍曼专访
1985年艾尔莎·朵芙曼（Elsa Dorfman）的访问
"The Complete Untitled Film Stills" - 1997年纽约现代艺术博物馆展览资料
artfacts.net 上的介绍
〈辛迪·谢尔曼：最虚构最真实〉 - 顾铮






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 96462178
LCCN: n83152180
ISNI: 0000 0001 0927 6335
GND: 118613812
SELIBR: 351931
SUDOC: 02775006X
BNF: cb13482556d（数据）
ULAN: 500104869
NDL: 00474987
NKC: js20040107019
RKD: 72323












分类：1954年出生在世人物美国摄影师美国艺术家美国艺术暨文学学会成员女性主义艺术家隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面