德国小蠊





本条目需要补充更多来源。（2009年7月15日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 












 

德国小蠊







保护状况




无危（IUCN 3.1）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
节肢动物门 Arthropoda


纲：
昆虫纲 Insecta


亚纲：
有翅亚纲 Pterygota


下纲：
新翅下纲 Neoptera


目：
蜚蠊目 Blattodea


科：
姬蜚蠊科 Blattellidae


属：
姬蠊属 Blattella


种：
德国姬蠊 B. germanica





二名法


Blattella germanica
Linnaeus, 1767









德国小蠊（学名Blattella germanica），又叫德国姬蠊，是蟑螂的种类之一，身长多为1.0到1.6厘米[1]，比美洲大蠊小，背部呈浅棕色及拥有两条由头部至翅膀末端的直纹，飞行距离并不远。
这种蟑螂是最常见的家居蟑螂之一，在全球不少有人居住的地方均有机会找到，但在寒冷的地区则较少。人工养殖只需要2个月即可繁殖一个世代，成虫寿命约为200天[1]。
德国小蠊很容易在建筑物里扎根，建造巢穴，且繁殖速度快，每个卵囊可孵出多只若虫，这些若虫由出生至交配期的所需时间短暂，因此人们难以将之彻底驱除。另外雌性德国小蠊在产卵期间不会即时把卵囊排出，而是留在体内孵化一段时间，使人们不会发现它们的卵囊，而将之清除。此外它们的身型也比其他品种的小，可躲在狭窄的缝隙中，从而避过人们的攻击。除人们家中饲养的宠物外，这种蟑螂在人类居住地方，其自然天敌非常少。
德国小蠊为一种杂食性昆虫，尤其喜欢吃淀粉、糖类食物、润滑油、肉类等。行动方面，这种蟑螂多数会于夜间活动，但在日间如果受到干扰或联群结队的情况下也会出现。
外部链接[编辑]

杀不死的偷油婆 罕见德国小蠊入侵成都（新华网）


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 《蟑螂养殖技术》，陈梦林,《农村新技术》, New Rural Technology, 2002年10期 广西南宁地区科协






分类：IUCN无危物种姬蜚蠊科隐藏分类：自2009年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同