台湾铁路运输





本条目需要补充更多来源。（2015年10月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 















本条目介绍台湾整体的铁路／轨道运输。关于中华民国整体的铁路和轨道运输概况，详见“中华民国铁路运输”；关于台湾清治时期建设的铁路线，详见“台湾铁路 (清朝)”；关于现今由台湾铁路管理局营运的铁路运输系统，详见“台湾铁路”。





台湾交通相关条目







主管机关

交通部

公路总局
民用航空局
国道高速公路局
航港局
台湾铁路管理局
国道新建工程局
铁路改建工程局
高速铁路工程局
中华邮政公司
台湾港务公司
桃园国际机场公司

公路系统
国道
省道
县道（市道）
乡道（区道）
专用公路
公路俗名列表

汽车专用道路

高速公路
快速道路

一般道路

市区道路
农路 - 林道
产业道路 - 军用道路

公路运输

汽车客运（业者）
计程车
车辆号牌
公共自行车
（台北 - 高雄 - 新北）

铁路系统

城际铁路

台铁：
西部干线 - 东部干线 - 南回线
台湾高速铁路

捷运

捷运路线列表
台铁捷运化
轻轨捷运系统

产业铁路

林铁 - 糖铁 - 盐铁
路线列表 - 车站列表

水运
港口（渔港列表）
渡轮
航运业者

空运
机场
航空业者

通讯
台湾邮政发展
台湾地区邮递区号
台湾电信业者列表
台湾长途电话区号表
台湾互联网发展

交通史
台湾古道
清代台湾铁路
清代台湾邮政
纵贯铁路
纵贯公路
北横公路－中横公路－南横公路
台湾铁路货物搬运公司
台湾汽车客运公司
台湾高速铁路公司
交通部电信总局

交通载具
台湾桥梁
台湾隧道
台湾管线
台湾汽车
台湾的电子票证

台湾相关条目
历史－地理－经济
文化－教育－军事
台湾主题





台湾的铁路运输事业始于清治时代，在日治时代达到全盛时期，四通八达的铁路网总长曾将近5,000公里，包括国有铁路及各种产业铁路等皆深入大小乡镇。二战结束进入中华民国时代后，以台铁为主的公共铁路网络虽有扩张，但因公路建设兴盛、以及林业与矿业的没落，许多产业铁路、以及运量偏低的公共铁路路线相继废止，使得铁路总长度在2003年时仅有1,496公里；不过，随着环保意识抬头及解决都市交通问题的需求，自1990年代起陆续增建新的轨道系统，如南北高速铁路、以及都会区的捷运系统。在人口稠密的西部走廊，铁路运输始终是极为重要的交通工具之一，而随着东部的联外交通需求日渐增加，铁路更已成为台湾东、西部间主要的交通方式。



目录


1 发展沿革

1.1 清治时期
1.2 日治时期

1.2.1 铁道创始时代
1.2.2 纵贯线建设时代
1.2.3 铁道扩张时代


1.3 中华民国时期
1.4 现况


2 铁路系统

2.1 城际铁路系统
2.2 都会捷运系统
2.3 轻便铁路


3 未来计划
4 铁路文化
5 相关条目
6 参考资料
7 外部链接



发展沿革[编辑]
主条目：台湾铁道史




清代以邮票作为车票


清治时期[编辑]
主条目：台湾铁路 (清朝)
台湾第一条客、货运用铁路是由刘铭传担任台湾巡抚期间建成。当时的路线为基隆—新竹（后来曾计划延伸至台南，但并未实现）。1887年（清光绪13年），刘铭传奏请兴建台湾铁路，清廷准许自筹工款后即前往南洋招商，同年4月于台北大稻埕开工。规格上采用英国人马德利所设计轨距为3呎6吋（1,067mm）的铁路。
1891年（光绪17年）10月，基隆—大稻埕段通车，设有基隆、八堵（今七堵）、水返脚（今汐止）、南港、锡口（今松山）、大稻埕等站，长28.6公里。继任的巡抚邵友濂续筑大稻埕—新竹段，最终于1893年通车至新竹，设有大桥头、海山口（今新庄）、打类坑（今回龙）、龟崙岭（今龟山）、桃仔园（今桃园区）、中坜、头重溪、大湖口、凤山崎（今新丰）、新竹等站，长78.1公里。全线共16站，总长106.7公里，设有大小桥梁74座，沟渠568处，总兴建经费为官银1,295,960两[1]。通车后行车时间约为半天 [2]。
但由于清朝时所兴建的台湾铁路品质后来并不符合日本的需求，因此路线大幅变更，而旧有铁路路基则改供道路使用。
日治时期[编辑]





1928年，台湾总督府铁道部于台湾日日新报刊登的观光地图，上面标明台湾铁路沿线各大站及城镇位置，并注记台湾八景与十二名胜


日治时期是台湾铁路扩张的第一个高峰期，以台湾总督府铁道部的官方分期，可分为铁道创始时代、纵贯线建设时代及铁道扩张时代。
尽管日治时期的铁路兴建政策，也担负“开发殖民地资源”的任务，如阿里山森林铁路、太平山森林铁路皆为了开发森林资源，平溪线为了开采煤矿。日治时期铁道部对于台湾后世的交通与经济发展，仍有深远的影响与正面贡献。尤其历任部长如后藤新平、长谷川谨介以及当时的铁道部官员，皆为相当称职的技术官僚。
铁道创始时代[编辑]
清代台湾铁路通车不久，即因路线标准太差、数座大桥遭洪水冲毁，致使日本统治台湾后的第一要务便是改善铁路。1895年首先成立了“台湾铁道线区司令部”。1899年11月8日，台湾总督府成立了“铁道部”掌管铁路运输。
清代铁路采用的1,067mm轨距，与日本内地相同，因此轨距未曾变更，并沿用至今。
纵贯线建设时代[编辑]
台湾铁道建设迈入积极开发期。在日本治台50年的期间的铁路建设中，最大的成就莫过于1908年4月，自基隆到高雄，总长404.2公里的纵贯铁路全线贯通。纵贯铁路是延续清代的既有铁路建设，在北部进行部分路线修改而后向南延伸的铁路，该线的通车造就台湾首次“空间革命”，让过去台湾南北往来需时数日的交通，缩短至朝发夕至的一日之内完成。
铁道扩张时代[编辑]
之后，铁道部还陆续铺设多条铁路，于1917年修通台东线（当时属于轻便铁道性质）、1921年修通屏东线、1924年完成宜兰线通车。除了主要干线外，也修筑或收购了淡水线、东港线、平溪线等铁路线昭和5年（1930年）台湾总督府“产业调查会”决议事项延长海线、建设环岛铁道及地方支线[3]，但由于大战爆发，多数计划并未实现：

西南海岸线（龙井～永康）
东西台湾连络线

溪州台东间（即南回线；战后完成）
苏澳花莲港间（即北回线；战后完成）


地方铁道网整备

基隆淡水间 53.1㎞
景尾菁桐坑间 25.7㎞
竹南南庄间 24.1㎞
外车埕埔里间 28.9㎞
台南旗山间 40.0㎞

旗山屏东间27.8㎞（列入后续计划）


溪州东港间 8.0㎞（即东港线；1940年完成，今废止）
板桥大溪竹东间 70.8㎞



在日治末期，分别因大甲溪及头前溪产业运输，以及新高港（今台中港）筑港需要，分别进行东势线（现已废止）、竹东线（今内湾线）及新高筑港专用铁道之建设，但随即因大战爆发而闲置。战后，中华民国政府继续完成东势线及竹东线的建设。
除了官方之外，民间或大型会社对于铁路兴建也相当投入，例如私人制糖会社的糖业铁路、轻便铁路曾经密如蛛网偏布全岛。另外尚有人力的人车轨道（手押轻便台车），多由地方望族或富商经营。今日台湾各地的公车业者，多能追溯其历史至轻便台车发迹。




台铁列车通过高屏溪桥


中华民国时期[编辑]
二次大战末期，由于台湾做为日本南进基地，遭受美军猛烈的空袭轰炸，铁路运输遭受严重破坏。二次大战后，中华民国政府成立台湾铁路管理局（简称台铁）以管理台湾的国有铁路事务，而恢复日人所留下的既有铁路建设，成为了台湾铁路管理局成立初期的首要工作。1946年，台铁继续完成竹东线，竹东─内湾间于1951年完工全线通车并改名为内湾线。
1973年，中华民国政府推动“十大建设”，其中铁路建设占两项，分别为“铁路电气化”与“北回铁路”；1979年，纵贯铁路完成电气化，自强号开始投入营运，台北至高雄乘车时间由8小时缩短为4小时，大大减少了台湾南北的交通运输时间；同年12月30日，联结台东线与宜兰线的北回铁路通车，东西部的铁路完成连结。1979年，中华民国政府继续推动“十二项建设”，铁路建设包括修建南回铁路完成台铁环岛铁路网，以及继续铁路全面电气化和统一轨距。1982年，台东线将原本的762mm轨距改为与西部铁路相同的1,067mm轨距，与北回线完成直通。1991年，南回线完工通车，台湾的“环岛铁路网”正式完成。
除了干线铁路的建设外，战后的台铁陆续修建了深澳线、林口线、中和线等铁路支线，提供货运或客运服务，并接续完成内湾线、东势线等日据时期未完工之铁路支线。
随着战后台湾经济的起飞、以及人口的不断增加，中华民国政府于1960年代末期开始研议在台北等都会区兴建大众捷运系统（地铁），但第一个捷运系统——台北捷运迟至1988年才动工，至1996年3月28日开始营运；另一方面，因应西部庞大的运输需求，中华民国政府于1980年代开始筹建南北高速铁路（即台湾高速铁路），于1999年正式动工，2007年1月5日完工通车。




驶过汐科站的太鲁阁号


现况[编辑]
进入中华民国时期后，台湾政府的陆上交通政策转向为以大量修筑道路为主的公路主义；而随着台湾经济发展，民众自有自用汽车的比率大幅上升，配合中山高速公路等建设，加上公路运输的机动性与普遍性优于铁路，导致许多铁路营运状况不佳，有的歇业拆除如东势线、中和线，有的转型如淡水线改建为捷运路线，以致台湾铁路总长萎缩，不足全盛期的一半，其中又以产业轻便铁路最为明显。台湾糖业铁路曾经总长将近3,000公里，网络遍布台湾中南部各地，然而随着台湾制糖业的没落，大批糖厂歇业停工，绝大多数糖铁随之荒废。仅零星路段在地方人士的努力下，近年转型观光用途。
而长期以来平面铁路造成市区切割、以及短途运输效率不彰等问题，政府与台铁陆续推出十数项捷运化计划，预定在西部都会区内增设车站、增加班次以及铁路立体化方式因应，亦开辟沙崙线与六家线等新线。
另外，台湾东部因交通较为不便、也无联外高速公路，于2007年起引进倾斜式列车于东部铁路干线营运，并配合东部干线电气化，有效减少东西部往来所需时间。
铁路系统[编辑]




台湾铁路路网图（包含台铁、林铁与高铁）


台湾的铁路可以大致分为以下几类：
城际铁路系统[编辑]
主要服务中长途的运输，尤其是西部各都会区间、以及西部与东部间的交通运输。原仅有国营的台铁，2007年起以BOT模式经营的高速铁路加入以服务西部走廊庞大的客运需求。

台铁
台湾高铁

都会捷运系统[编辑]
主条目：台湾捷运系统
捷运主要功能为都会区内的短途运输。目前台铁所进行的“捷运化”亦以捷运的短程运输概念为基础，改善路线及设备。已经启用及兴建中的路线包括：
（营运中）

台北捷运
桃园捷运
高雄捷运

（兴建中）

新北捷运
台中捷运

（计划中）

台南捷运
基隆轻轨

轻便铁路[编辑]
轻便铁路多为依产业需求（如林业、糖业、盐业、矿业等）而设置，路线标准低、部分路线兼营客运。昔日曾密如蛛网遍布全岛（中南部平原为主），全盛期光糖铁即曾有43条客运线。唯今日多数已经废除，少数留存并转型为观光用途。

阿里山森林铁路
太平山森林铁路
乌来台车
各地糖业铁路

未来计划[编辑]
自从1991年南回铁路通车，完成环岛铁路后，在2011年沙崙线通车前，台铁不再继续增建新的路线，既有支线面临废除。随着高铁通车，台铁积极转型，2005年政府推动新十大建设，将路线改善、新设通勤线作为施政重点。
2012年，交通部铁路改建工程局完成《台湾整体铁道网规划 ( 一 ) 》期末报告，并在两年后进行《台湾整体铁道网(二)》成果说明会，提出新线可能的路廊。
2014年，交通部宣示推动“10年铁道复兴计划”[4]，针对台铁，推动下述改善工程：

环岛铁路电气化（南回线、屏东线潮州＝枋寮间）
铁路立体化、捷运化（桃园、台中、员林、嘉义、台南、高雄）
双轨及多轨路网（台东线双轨、海岸线双轨、北宜新线）

以及建设新路线：

恒春线
台中山海环线（俗称“大台中山手线”）
高铁彰化连络线
高铁云林连络线
高铁嘉义连络线

除台铁外，高铁亦有延伸构想，详见台湾高速铁路#延伸计划。
铁路文化[编辑]




台铁N规铁道模型


由于台湾绵密的铁路路网（包括许多目前已经停驶，供乘客前往乡村的产业窄轨路线），铁路在台湾经常带有浪漫的意涵，尤其是对长辈而言，在他们成长的纯朴（也比较不富裕的）年代，铁路运输曾经是往返各都市及城镇间主要的交通方式。许多人仍然记得搭火车离乡背井，到遥远的都市求学或是服兵役。这样的怀旧之情近年来经常借着各式各样的产品商业化，例如“怀旧铁路便当”。
台湾也有为数不少的铁道迷。过去在戒严时代，铁路属于国家安全防护的一环，除了铁路从业人员与主管机关外，一般人难以深入探究，政府机关甚至不允许对铁路相关设施、车辆自由拍照。1990年代后，随着社会开放与本土研究风气盛行，普罗大众得以进一步了解铁路相关事物，铁道迷人数也因此有持续增加之势。而铁道主管机关亦开始不定期对民众开放机厂、调车场等过去属于机密的设施。
相关条目[编辑]

台湾交通
台湾铁路车站列表
台湾铁路路线列表
交通部台湾铁路管理局
交通部铁路改建工程局
交通部高速铁路工程局
台湾糖业铁路
台湾高速铁路
大众捷运系统
台铁重大死伤事故列表

参考资料[编辑]


^ 江庆林译，《台湾铁路史》（P.15），台湾省文献会，1990
^ http://61.60.100.220/台灣發展史/chop09-1.htm
^ 台湾铁道读本，渡部庆之进著，春秋社，昭和14年（1939年）3月30日第一刷发行
^ 连结美好生活─交通建设及产业发展，中华民国交通部，2014年2月17日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：台湾铁路运输



台湾铁路管理局
台湾高速铁路公司
交通部铁路改建工程局
交通部高速铁路工程局
中华民国铁道文化协会
台湾铁道写真集









查
论
编


 台湾铁路运输 









分类
主题
 共享资源
专题








高速铁路系统



台湾高速铁路








城际铁路系统



台湾铁路

西部干线

纵贯铁路
清代旧线


东部干线
南回线










支线铁路系统



台湾铁路

集集线
平溪线
内湾线
沙崙线
六家线
深澳线
旧山线










大众捷运系统




营运中



台北捷运
高雄捷运
桃园捷运








兴建中



新北捷运
台中捷运
台南捷运








规划中



竹竹苗轻轨
基隆轻轨








已取消



台北市路面电车
新竹捷运
嘉义捷运











产业铁路系统



糖业铁路
林业铁路

阿里山森林铁路
太平山森林铁路


乌来台车
盐业铁路
矿业铁路
中国钢铁高雄厂区专用铁道
台湾中油专用铁道
嘉南大圳工事铁道








架空缆索轨道




营运中



乌来空中缆车
猫空缆车
日月潭缆车








规划中



宝来藤枝缆车
三莺缆车
车埕缆车
新大缆车








已取消



北投空中缆车
慈湖观光缆车
高雄跨港缆车











游乐园铁道



义大世界单轨电车
银河号单轨电车
九族文化村单轨电车
九族文化村水沙连蒸汽小火车
小人国主题乐园轻便铁道
剑湖山世界哈哈列车
六福村游园蒸汽火车
草衙道电车








其他铁道



桃园机场电车
莲座山观音寺索道
木栅指南宫索道











参见：历史
路线列表
车站列表
日治时期铁道部
中华民国交通部
台湾轻便铁道
台铁捷运化
















查
论
编


台湾铁道史






各时期铁路

台湾铁路 (清朝)→台湾总督府铁道→台湾铁路；台湾捷运系统；台湾高速铁路






营运管理机构




清治

全台铁路商务总局






日治

台湾铁道线区司令部 · 民政局递信部铁道课→临时台湾铁道队→民政局通信部临时铁道挂 · 临时台湾铁道敷设部→台湾总督府铁道部→台湾总督府交通局铁道部；台湾铁道会社 · 台北铁道株式会社






战后

铁路管理委员会→台湾铁路管理局 · 台湾高速铁路公司台湾高铁 · 台北捷运公司台北捷运 · 高雄捷运公司高雄捷运 · 桃园捷运公司桃园捷运 ·









事件




事故

新店溪桥烧车事故 · 台铁莺歌列车倾覆事故 · 隆田平交道军车车祸事故 · 台铁头前溪桥事故 · 台铁造桥火车对撞事故 · 阿里山小火车翻覆事故 · 台铁大里车站事故 · 台铁埔心平交道事故 · 台湾枋山一号隧道火车事故






案件

台湾省工委会铁路部分组织案 · 台铁南回线连续破坏事件 · 松山车站爆炸案






罢工

台湾铁路管理局司机员罢工事件









文化资产




车站





古迹


菁桐车站 · 山佳车站 · 新竹车站 · 香山车站 · 胜兴车站 · 台中旧站 · 日南车站 · 追分车站 · 泰安旧站 · 竹崎车站 · 北门车站 · 嘉义车站 · 台南车站 · 保安车站 · 三块厝车站







历史建筑


七堵前站 · 竹东车站 · 谈文车站 · 大山车站 · 新埔车站 · 中南驿（台中车站后站） · 清水车站 · 溪湖糖厂五分车站 · 集集车站 · 石榴车站 · 虎尾驿 · 后壁车站 · 林凤营车站 · 旧打狗驿 · 高雄旧车站 · 原桥仔头驿站 · 旗山车站 · 关山旧火车站 · 槟榔车站 · 天送埤车站









行车
相关设施





古迹


狮球岭隧道 · 龟崙岭铁道桥遗构 · 鱼藤坪断桥 · 虎尾糖厂铁桥 · 下淡水溪铁桥 · 旧草岭隧道







历史建筑


基隆火车站南北号志楼转辙站 · 仙洞隧道 · 五堵铁路隧道 · 旧宜兰线猴硐隧道群 · 崎顶一、二号隧道 · 大甲溪铁桥 · 旧大安溪桥 · 西螺大桥 · 北港溪铁桥 · 石龟溪铁桥 · 台糖嘉北线五分仔铁道暨北港溪铁桥 · 曾文溪铁道旧桥遗迹 · 曙光桥 · 宜兰火车站加水塔 · 兰阳溪旧铁路桥 · 罗东林铁八号隧道









营运维修
相关设施





古迹


台北机厂 · 台湾总督府铁道部 · 彰化扇形车库 · 奋起湖车库







历史建筑


台盐七股机车库 · 台东旧站机关车库 · 交通部台铁管理局花莲管理处 · 前花莲火车站加水塔 · 台湾铁路局旧工务段 · 台铁宜兰运务段旧办公室 · 台铁宜兰工务段（办公室 · 旧铁匠房 · 旧木工房 · 旧档案室）









宿舍





古迹


铁道部部长宿舍 · 铁路局淡水线（圆山站）宿舍 · 铁路局机务段员工连栋宿舍（多处） ·







历史建筑


乌日车站旧站长宿舍 · 彰化台铁旧宿舍 · 石榴车站职员宿舍 · 关山铁路旧站宿舍 · 宜兰市台铁宿舍









其他





古迹


铁路局台北机厂澡堂 · 彰化铁路医院







历史建筑


通霄铁道粮仓 · 员林铁路谷仓 · 斗南火车站北侧仓库群 · 台盐隆田储运站 · 台湾铁路局旧武道馆 · 旧花莲铁路医院 · 台铁宜兰车站旧仓库群 · 台铁宜兰车站旧警察派出所 · 台铁宜兰运务段防空洞 · 台铁头城车站旧站长宿舍 · 台铁头城车站员工宿舍







文化景观


谈文湖铁道砌石边坡 · 北门驿与阿里山森林铁道




















查
论
编


亚洲各国家和地区铁路运输






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门
英属印度洋领地









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








台湾主题
铁路主题
台湾铁路主题






分类：台湾铁路隐藏分类：自2015年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目