房地产投资信托










本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




REIT、REITs、房地产投资信托、房地产信托基金重定向至此。


房地产投资信托（英语：Real Estate Investment Trust，缩写 REIT，IPA：/ɹit/）又称房产信托、地产信托；是一种类似封闭式共同基金，但投资标的物为不动产的投资工具。房地产投资信托由美国国会于1960年创造，主要是借由不动产的证券化及许多投资人的资金集资，使没有庞大资本的一般投资人也能以较低门槛参与不动产市场，获得不动产市场交易、租金与增值所带来的获利。同时投资人又不需要实质持有不动产标的，并可在证券市场交易，因此市场流通性优于不动产。
房地产投资信托的特点是信托主要收入来自租金，因此收益较为稳定，而信托亦必须将未来绝大部分的盈余用作派息。正因如此，房地产投资信托的派息率远高于市面一般股票。
据一般观察，房地产投资信托的风险与报酬约居于股票与公债之间。房地产投资信托同时投资多项不动产标的，可分散风险。而另一方面由于其不动产的特性，也使得房地产投资信托在对抗通货膨胀时特别有利。
投资房地产投资信托时，应留意景气及区位等因素将影响空置率的高低、经营者的经营管理策略及是否善尽管理责任、承租户是否正常缴纳租金，以判断收益分配及REITs净值及股价是否将受到影响。并观察历史成交股价，以较低持有成本获取较高年化利率。预测房地产投资信托的价格有很多种方法如GDMH [1]



目录


1  中华民国房地产投资信托
2  香港房地产信托基金
3  新加坡房地产投资信托
4  马来西亚房地产投资信托
5  日本房地产投资信托
6  中华人民共和国房地产投资信托
7 REIT和REAT
8 REIT基金
9 房地产投资信托公司
10 参考资料
11 外部链接



 中华民国房地产投资信托[编辑]
主条目：台湾房地产投资信托
 香港房地产信托基金[编辑]

港交所：0405 越秀房地产投资信托基金
港交所：0435 阳光房地产投资信托基金
港交所：0625 睿富中国商业房地产投资信托基金 （已停牌，准备除牌）
港交所：0778 置富产业信托
港交所：0808 泓富产业信托
港交所：0823 领展房地产投资信托基金
港交所：1275 开元产业信托
港交所：1426 春泉产业信托
港交所：1881 富豪产业信托
港交所：2778 冠君产业信托
港交所：87001 汇贤产业信托（采用人民币计价、发行以及派息）

 新加坡房地产投资信托[编辑]

SGX：AU8U 凯德商用中国信托
SGX：AW9U 先锋医疗产业信托
SGX：C38U 凯德商用新加坡信托
SGX：F25 置富产业信托
SGX：F3EU Indiabulls 房产信托
SGX：K2LU 凯诗物流信托
SGX：K71U K信托亚洲
SGX：N9LU 鹏瑞利中国商用信托
SGX：RW0U 丰树大中华商业信托

 马来西亚房地产投资信托[编辑]
2005年推出REITs，以购物广场及办公大楼组成组合资产[2]。
 日本房地产投资信托[编辑]
日本是亚洲第一个推行REIT的国家，2001年9月日本建物基金投资法人、日本不动产投资法人在东京证券交易所上市，开始了J-REIT市场。日本在2010年10月5日宣布第一波量化宽松政策，日本银行（央行）拟购买日本房地产投资信托基金，将激励日本不动产价格上扬[3]。
 中华人民共和国房地产投资信托[编辑]

上海浦东新区
天津滨海新区
北京市政府持有的廉租房、公租房资产和房租收益[4]
中信启航专项资产管理计划
中信华夏苏宁云创资产支持专项计划

REIT和REAT[编辑]
REIT是先向投资人募集资金，再用以投资不动产。REIT具有所有权，平时收取租金并定期分配现金股利给投资人，若处分不动产则收益或损失都归投资人。
REAT是指不动产资产信托（Real Estate Asset Trust），方式是先将不动产交付信托，再将不动产分为小单位的受益凭证售予投资人。REAT是债权，投资人拥有的权利是定期取得利息及到期收回本金，相关不动产所有权仍在原REAT的发行单位。
REIT基金[编辑]
REIT基金是指以不动产证券化商品为投资标的的共同基金，包含REITs、商业房地产抵押债券（CMBS）、商业不动产担保债务凭证（CRE CDO）。
房地产投资信托公司[编辑]

通用成长公司（General Growth Properties）
米尔斯公司

参考资料[编辑]


^ Li, Rita Yi Man, Fong, S., Chong, W.S. (2017) Forecasting the REITs and stock indices: Group Method of Data Handling Neural Network approach, Pacific Rim Property Research Journal, 23(2), 1-38
^ 大马产业投资信托具竞争力 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-29.
^ 日宽松政策点火 亚太REITs喊烧 Archive.is的存档，存档日期2012-07-19
^ 北京版REITs方案草定 - 经济观察报


外部链接[编辑]

（繁体中文）REITs－稳健投资的另类选择
（繁体中文）买REITs 当商办包租公
宁买REITs 不买出租物业
National Association of Real Estate Trusts
买房不是梦想？投资REITs真的让你美梦成真吗？ （英语）. （繁体中文）






规范控制



NDL: 00576795












分类：金融房地产房地产信托基金股市隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接自2015年12月连结格式不正确的条目CS1英语来源 (en)