拓跋小新成
拓跋小新成（？－467年），追尊魏景穆帝拓跋晃之子，生母尉椒房，北魏宗室、官员。



目录


1 生平
2 家族

2.1 子女


3 参考资料



生平[编辑]
和平二年秋七月戊寅（461年8月15日），拓跋小新成被封为济阴王，加征东大将军，镇守平原镇[1][2][3]。和平六年冬季十月（465年），朝廷征召阳平王拓跋新成、京兆王拓跋子推、济阴王拓跋小新成、汝阴王拓跋天赐、任城王拓跋云入朝[4][5]。拓跋小新成很有军事谋略，库莫奚侵犯北魏时，皇帝诏令拓跋小新成率领军队讨伐。拓跋小新成做了很多毒酒，当库莫奚人逐渐逼近时，拓跋小新成放弃营寨离去。库莫奚人到达后，欢喜而竞相饮酒，毫无防备。拓跋小新成挑选轻装骑兵，趁着库莫奚人醉酒时进攻，俘虏了很多人。拓跋小新成后官至外都大官。皇兴元年（467年）二月，拓跋小新成去世[6][7][8]，朝廷赠予大将军，谥号宣[9][10][11]。
家族[编辑]
子女[编辑]

元郁，北魏开府、徐州刺史、济阴康王
元偃，北魏太中大夫、始平顺侯
元丽，北魏右卫将军、尚书左仆射、淮阴威侯

参考资料[编辑]


^ 《魏书·卷五·高宗纪第五》：秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，加征东大将军，镇平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；洛侯为广平王。
^ 《北史·卷二·魏本纪第二》：秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，天赐为汝阴王，万寿为乐良王，洛侯为广平王。
^ 《资治通鉴·卷第一百二十九·宋纪十一》：秋，七月，戊寅，魏主立其弟小新成为济阳王，加征东大将军，镇平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；洛侯为广平王。
^ 《魏书·卷六·显祖纪第六》：冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。
^ 《北史·卷二·魏本纪第二》：冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。
^ 《魏书·卷六·显祖纪第六》：济阴王小新成薨。
^ 《北史·卷二·魏本纪第二》：二月，济阴王小新成薨。
^ 《资治通鉴·卷第一百三十二·宋纪十四》：魏济阴王小新成卒
^ 《魏书·卷十九上·景穆十二王列传第七上》：济阴王小新成，和平二年封。颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成率众讨之。新成乃多为毒酒，贼既渐逼，便弃营而去。贼至，喜而竞饮，聊无所备。遂简轻骑，因醉纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。
^ 《北史·卷十七·列传第五》：济阴王小新成，和平二年封，颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成讨之。新成乃多为毒酒，贼逼，便弃营而去。贼至，竞饮，遂简轻骑纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。
^ 《汉魏南北朝墓志汇编》：□军将军静境太都督散骑常侍方城子祖子硕妻元氏墓铭。”夫人姓元，字阿耶，河南洛阳人也。恭宗景穆皇帝之玄孙，济阴”靖王之长女。枢光启圣，导鸿源于姬水；神雾感应，构峻极于灵”山。配天光宅之功，本枝百世之绪，固已图录丹青，悬诸日月矣。”曾祖济阴宣王，字小新城，恭宗景穆皇帝第三子，使持节征西”大将军、济相冀衮四州诸军事。祖偃，右卫将军、太中大夫、始平”侯。父济阴王，征东将军，幽齐冀三州刺史，薨，谥曰靖王。并明德”茂亲，风神清秀，翼亮皇家，股肱帝室。夫人生禀淑灵之气，标幽”闲之质，怀琬琰而发晖，蹈肃雍以贞懿。故蘋蘩有度，𫄨路为功。”莫不率由自极，因心必尽。其犹明月之宝，生于海浦；夜光之璧，”出自崑岗。加以留心女史，存意典图，亦既教成，言归异室。年十”二乃适范阳祖氏。肃奉慈姑，敦穆娣侄。曲尽欢心，特留顾盼。彤”管有辉，白珪无玷。夫人率下行己，非礼不动。虽冀妇相敬如宾，”□曜齐眉举食，不能过也。及丧祸荐臻，旻凶在疚，含酸茹痛，思”□泣面。岂蓼莪之足陈□□人之无□假。乌兽易心，水火变节，”□之加也。且夫人笃于同气，孔怀特甚，惟弟及妹，倾心爱友。夫”□□□男，莫不令问令望，为龙为兕。教同训□，义等成轲，故长”□□志业清尚，才鉴明远。□日瑚琏，终成栋梁。故能诞仪凤之”毛羽，附神龙之鳞翼。望东阁以表道，登□朝而爰止。岂伊擅美”蕃采，固以扬名显亲矣。夫人方隆家庆，永贻多福，而与善无征，”奄从物化。春秋卅，以永安二年岁次己酉七月辛亥朔十六日”丙寅终于西界安城中。痛缠亲戚，哀动行人。暨兴和三年岁次”辛酉二月癸卯朔十八日庚申葬于范阳迺县崇仁乡贞侯里，”并上附先姑之茔。风树相摧，迁窆云及，负土莫追，瞻屺无见。惧”舟壑易□徙，声尘难久，迺铭金石，式昭不朽。其词曰：”维日之精，维月之灵，降神挺哲，有美刻生。方华桃李，比德娥英，”巫山谢丽，阿谷惭贞。礼备泉源，德配君子，去彼清闺，来嫔素里。”婉娩听从，温其容止，观图践礼，陈诗问史。母氏圣善，体夫成性，”允兹四德，聿脩百行。双珠等润，两龙齐骋，妇德之宗，母仪之盛。”敬事慈姑，敦穆娣侄，言告言归，有行有节。中馈尤善，女工妙绝，”岂言妇人，实称明哲。风树遽留，慈亲不待，高堂已捐，曲江未改。”簪珥备陈，牲牢具宰，空悲若虬，徒深如在。松柏青青，脩垄峨峨，”一尘黄庐，□□绮罗。终天何□太息良□，托体山原，勒美泉阿。






分类：生年不详467年逝世北魏宗室谥宣