成就动机理论
成就动机理论（英语：Achievement Motivation Theory），是一个由美国著名心理学家大卫·麦克利兰（David McClelland）和约翰·威廉·阿特金森(John William Atkinson)以默瑞(H.A.murrary)提出的成就需要的理论为基础发展而成的理论。
理论内容[编辑]
大卫·麦克利兰（David McClelland）的成就动机理论又称三种需要理论（Three Needs Theory）。 人在不同程度上由以下三种需要来影响其行为[1]：

成就需要（Need for achievement，nAch）：希望做得最好、争取成功的需要。
权力需要（Need for power，nPow）：不受他人控制、影响或控制他人的需要。
亲和需要（Need for affiliation，nAff）：建立友好亲密的人际关系的需要。

对以上三种需要分别施以不同的激励措施：

需要高度成就的现实主义者：及时给与其工作绩效的明确反馈信息，使其了解自己是否有所进步；为其设立具有适度挑战性的目标，避免为其设置特别容易或特别难的任务
为权力需要者设立具有竞争性和体现较高地位的工作场合和情境
为亲和需要者设立合作而不是竞争的工作环境


约翰·威廉·阿特金森的成就动机理论：成就动机的合成倾向(Ta)=追求成功的倾向(Ts)-回避失败的倾向(Taf)
参看[编辑]

需求层次理论
ERG理论
约翰·威廉·阿特金森

参考文献[编辑]


^ Denhardt, Robert B. Managing human behavior in Public and Non-profit organizations. California, U.S.A: SAGE Publications, Inc. : 151. ISBN 9781412956673 （英语）. 






分类：人力资源社会心理学激励理论隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英语的条目