大连市第二十四中学


大连市第二十四中学





地址


大连市中山区解放路217号


详细信息


其他名称
Dalian No. 24 High School


学校类别
公立高中


创校日期
1949年9月[1]


区域
中山区


校长
黄启成


职员人数
123


年级
本部33个教学班 + 国际部6个教学班


学生人数
约1500


占地面积
约29440m2


建筑面积
约28675m2


电话号码
0411-82307507


学校网址
http://www.dlhs24.com.cn/


大连市第二十四中学位于中国辽宁省大连市中山区，是一所辽宁省著名的重点中学，在大连简称为二十四中。二十四中在大连享有较高声誉。学校被誉为东北小清华，是辽宁省最好的高中之一。[2]如今拥有各类社团40余个，并拥有学生自办刊物《蓝帆》。



目录


1 位置
2 校史
3 教育资源
4 办学实力
5 国际友好学校
6 参考文献
7 外部链接



位置[编辑]
大连市第二十四中学地址是大连市中山区解放路217号，位于中山区劳动公园南侧的绿山旁。中学校舍的一侧原是劳动公园小学，由于校园较小，二十四中曾与劳动小学共用一个操场。但现在劳动小学原有校舍和操场已被二十四中学合并。
校史[编辑]
大连市第二十四中学正式建校为1958年9月，其历史可以追溯到1920年日本占领时期由日本人设立的大连第五寻常小学校。前总理周恩来曾为学校题词。 以下为学校的主要历史沿革：

1920年：设立大连第五寻常小学校；
1925年：改为大连春日小学校；
1941年：改为大连春日国民学校；
1946年：日本投降，撤出大连，改为大连日侨初等学校第七校；
1949年：改名为育才学校；时任校长为毛达恂（原旅大市第一任地委书记，杨开慧的堂妹杨开英任第一届教育主任）[3]。
1951年：大连市第四初中成立；
1956年秋：育才学校与大连市第四初中合并，校名使用第四初中；
1958年起：改称大连第二十四中学。
1962年：被确定为辽宁省重点中学。
2004年：被评为辽宁省示范性高中。

教育资源[编辑]
学校占地面积29440平方米，建筑面积28675平方米，绿化面积8960平方米，设有体育馆、科技馆、报告厅、图书馆以及各种特色特长教室等。学校现有教职员工123人、教学班36个，学生1500余名。
办学实力[编辑]
大连市第二十四中学在素质教育方面一直走在东北地区的前列，学校坚持育人为本，全面贯彻素质教育的办学方针。让学生得到全面发展。
先后培养出20名特级教师，200余名高级教师，市级骨干教师和学科带头人33人。
国际友好学校[编辑]

澳大利亚新南威尔士州北里奇蒙市（英语：North Richmond, New South Wales）卡洛中学（英语：Colo High School）（Colo High School）
美国得克萨斯州休斯敦市拉玛中学（英语：Lamar High School (Houston, Texas)）（Mirabeau B. Lamar High School) - 一所休斯敦独立学区的高中 [4][5]
美国纽约州纽约布鲁克林高级中学（Brooklyn High School,New York,New York,U.S.）[哪个／哪些？]
英国雷斯中学[哪个／哪些？]
新加坡华侨中学[哪个／哪些？]
美国威斯敏斯特学院[6][哪个／哪些？]

参考文献[编辑]


^ 大连市第二十四中学简介 互联网档案馆的存档，存档日期2011-06-14.
^ 大连市第二十四中学简介 互联网档案馆的存档，存档日期2011-06-14.
^ 大连二十四中庆祝建校60周年 [失效链接]辽宁省人民政府，2009年12月07日
^ "[1]," 拉玛中学（英语：Lamar High School (Houston, Texas)）
^ 友好学校. 大连市第二十四中学.
^ 大连市第二十四中学学生手册. 


外部链接[编辑]

官方网站





分类：大连中等教育1949年创建的教育机构辽宁省省级示范性普通高中隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面使用infobox school含有未知参数的页面有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目