LIAR GAME





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年5月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 本文介绍的是日本漫画。

关于由本作改编的同名日本电视剧，请见“诈欺游戏 (日本电视剧)”。
关于由本作改编的同名韩国电视剧，请见“诈欺游戏 (韩国电视剧)”。





LIAR GAME


LIAR GAME


LIAR GAME


假名
ライアーゲーム


罗马字
Raiā Gēmu


类型
心理、推理


正式译名
 LIAR GAME
 LIAR GAME 诈欺游戏


常用译名
欺诈游戏


漫画


作者
甲斐谷忍


出版社
 集英社
 天下出版
 长鸿出版社


连载杂志
周刊YOUNG JUMP


丛书
YJ COMICS


连载期间
2005年12号－2015年8号


册数
全19册


话数
全203话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《LIAR GAME》（即是“诈欺者游戏”之意）是日本漫画家甲斐谷忍所作的漫画作品。香港版漫画由天下出版社代理，单行本全19卷，台湾版漫画由长鸿出版社代理，并推出特别篇《Liar Game 甲斐谷忍短篇集 A》，内容由秋山深一大学时期的故事及几个短篇故事所组成。



目录


1 概要
2 登场人物

2.1 主要角色
2.2 其他玩家角色

2.2.1 第一回合
2.2.2 第二回合出场
2.2.3 第三回合出场
2.2.4 第二次败者复活战
2.2.5 第四回合预赛出场
2.2.6 第四回合本战
2.2.7 决胜战
2.2.8 LGT（Liar Game Tournament）事务所




3 游戏规则

3.1 第一回合
3.2 第二回合
3.3 第二回合败部复活赛
3.4 第三回合
3.5 第三回合败部复活赛

3.5.1 先锋赛
3.5.2 中坚赛
3.5.3 大将赛
3.5.4 第三回合败部复活赛的输赢判断


3.6 第四回合

3.6.1 预赛
3.6.2 本战


3.7 第四回合败部复活赛
3.8 最终回合


4 出版书籍
5 电视剧

5.1 漫画与真人版的分别


6 外部链接



概要[编辑]
大学生神崎直突然被牵扯进了一个1对1的一亿日圆争夺游戏之中。
若无法赢得这个依靠欺骗对手来获取胜利的游戏，她将会背负一大笔债务。
为此事倍感头疼的神崎直遇到了诈欺师秋山深一，并向他寻求帮助。随之进入了第2回合“少数决”，包括神崎直，以及秋山深一，合共22名参赛者。
成功脱离LIAR GAME的神崎直却为了拯救秋山，而参与败者复活战“裁员游戏”（9名参赛者合力裁走1名参赛者）从而进入第3回合“走私游戏”。
在第3回合，8名复活战胜出的连同第2回合胜出的秋山，合共9人组成“南国”，每人手上有4亿，对手则是“北国”。两国成员需从对国偷运金钱回国，还要经过海关人员考验。
第3回合败者复活战，秋山、神崎与福永组队参加，分别是俄罗斯轮盘、17张扑克以及不会转动的轮盘游戏，胜出后从而进入第4回合预赛“感染游戏”。
神崎直和秋山深一在预赛中胜出，跟着正式进入第四回合“抢椅子游戏”。在第四回合“抢椅子游戏”中，秋山遇到全新的劲敌，张本健治，在本游戏中分成三大势力，秋山组，张本组与横矢组，秋山最后逆转赢的比赛，张本组与横矢组在“抢椅子游戏”背债，从而进入第四回合败部复活赛“投标扑克”。
共分二个会场，第一会场在神崎直及秋山深一的合作下，再度逆转赢的比赛，张本在此战找到最初的本性，从而宣布退出比赛，并将从第一回合至今的奖金全数缴出。第二会场横矢早已预测到此战游戏，以十亿元的奖金轻松胜出，福永则背负巨债。
最后一回合为四国志，最早被击退的秋山组布局让比赛最后只能和局无人胜出，事务局的人出面说出举办诈欺游戏的目的后，漫画连载结束。
登场人物[编辑]





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2009年1月2日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


主要角色[编辑]

神崎 直（かんざき なお）
是LIAR GAME的女主角，性格天真正直。她因受LIAR GAME事务所邀请，不小心打开装有一亿元的包裹，被迫参加第一回合的比赛。在中间认识了秋山，福永，横矢等；随着游戏进境，渐渐看出游戏主办方才是真正的大庄家，支配着每一位玩家。最早提出了要联合玩家才可以对抗事务所的意见，亦看穿了只要胜者没有弃权离场，事务所便不能赚取分毫的盲点。虽然本性不懂骗人，但似乎因为这个性格太明显，以致在游戏中几乎每次骗人都能成功。


各场游戏的表现




第一回合：游戏开始被中学时期的老师藤泽和雄所骗落后一亿元，经LIAR GAME事务所安排的人员指点，找到了天才诈欺师秋山深一帮助夺回一亿。但是第一回合结束后，却将藤泽的一亿物归原主，因而无法支付用于弃权的五千万从LIAR GAME脱身；加上被假律师谷村光男所骗，被逼参加第二回合“少数决”。
第二回合：在“少数决”比赛中，她为19号，与秋山等组队。跟据计划，于第二轮被淘汰。由于秋山成功揭破福永的阴谋，得以以正收入退出游戏。第二回合结束后得知秋山的身世，希望救秋山脱离LIAR GAME，主动返回败者复活战的会场。
败者复活战：在“裁员游戏”中一度被福永逼至绝境，后来被秋山所救反成为游戏的主宰者。游戏结束并控制了所有人的钱后，决定以二亿救出唯一对自己好的三蒲脱离，各发回一亿予其他玩家，令所有人以原来的债务晋级第三回合。
第三回合：在“走私游戏”中，以熊公仔悉破横矢透视眼的谎言；及后在第三日的赛事中理解到横矢自尊心极强。南国结果取得赚钱而落败的佳绩，神崎直决定由自己和秋山负债，使其他南国成员以及北国叛徒得以脱离游戏。在最后以言激得原本赢了大钱的胜家横矢留在LIAR GAME里面。
第二次败者复活战：担任东军的大将（因为福永提出由自己和秋山连赢先锋和中坚两局，最弱的小直便不用出场），在先锋战中便看穿LIAR GAME玩家火并会令庄家得利的图谋，骗取福永自愿吃两枪，令两军减少筹码流失，先锋战平手。在中坚战秋山落后的情况，劝西军三人与东军合作不成，反被菊地利用秋山不敢弃牌的优势赢得筹码。在“大将战”与小阪唯子交手，起初陷于劣势，但其实是与福永合谋，诈作勾结骗过小阪，在第六回合覆盘，为东军取得大胜。与秋山二人为救西军三人，为其负上更多的债进入第四回合。
第四回合预赛：“感染游戏”与秋山，赤木二人合作成秋山组对抗横矢组。成功招揽卷园和也(四眼)，最后在秋山的计谋下说动了佐伯和河合(发蜡和肌肉男)合谋，成功让所有人进入主赛，减少败者。
第四回合：本回合行动代号：一点红。“抢椅子游戏”与秋山深一组成秋山国，并在比赛期间以自己的正直让张本国的阿部由纪子信心动摇，在她的协助下秋山赢得四亿元奖金并输掉比赛。因为赤木把在此战得来的两亿赠与神崎，原本她可以无债退出，但因为想帮助张本组里的阿部而再次参加游戏。
第四回合败部复活赛：本回合游戏为“投标扑克”，神崎直在比赛初期即看出其中端倪，提议分配投标物，以最低金币一枚投标，以减少金币流入事务局。在预演赛中，神崎直受佐伯陷害，以“无对”垫底，但是因为只以最低金币一枚投标，即是垫底仍然有盈余。在正式赛中，神崎直因为没有负债，即使落败也有盈余，所以她没有加入投标，自愿落败。到了最后，所有人都愿意相信她，结果让秋山扭转乾坤反胜张本组。
第五回合：原本已经输掉比赛的神崎，透过代替张本原来代替的人再次进入比赛。在“人体拍卖”被横矢买入成为魏国的队员，“四国志”中因横矢的计谋把秋山为首的倭国灭掉。最后因秋山的计谋令赛事不能完结，见过幕后搞手后回到生活；最后一话跟福永一起看影片，却发现真正的黑暗还在...




秋山 深一（あきやま しんいち）
是LIAR GAME的男主角，帝都大学的心理学硕士，自少与母亲相依为命，母亲因家中累积欠债和被传销集团所骗决定自杀身亡，秋山得以靠保险金从大学毕业。大学毕业后的秋山以学得的知识报复，以一己之力成功摧毁庞大的传销集团，事后因欺诈罪换来三年的牢狱生涯，这经历亦令秋山变得沉默寡言和对人不信任。出狱后遇上神崎直求助，而帮助神崎直进行比赛。


各场游戏的表现




第一回合：成功将藤泽的二亿圆骗回，由于神崎直退回五千万给藤泽，秋山亦不收分文退回五千万的酬金给神崎直。
第二回合：因担心神崎直而到达第二回合会场，遇上被福永骗走一亿支票的高田美智子，秋山以代理参赛身份进入会场。他在第二回合“少数决”的号码为22号，想出八人组队的必胜法，不幸将福永编入为同组。后来识破福永同时组三队的计策，与15号联手将之击溃。秋山把赢得的钱分给队中(除福永以外)的成员，使他们能够无债退出。但剩下的钱不够让秋山自己弃权，因而要参加第三回合。
败者复活战：神崎直主动参加败者复活赛陷于困境，秋山出手相救，使计令神崎骗走各人手上的票，操控大局，成为游戏的嬴家。
第三回合：与横矢较量，在南国陷入绝境时使出拉拢叛徒将南国存款运回北国位于南国的提款机的计策成功。因为秋山拉拢叛徒的策略其实并非出于真心信任人性而是利用对方，被取走北国成员大量金钱的横矢所嘲笑，赛后受到自己的良心所谴责。
第二次败者复活战：作为东军的中坚，与能够看穿“17张扑克”王牌的菊地交手，一度陷于劣势，最终秋山创出知道所有牌位置的方法反败为胜。
第四回合预赛：本回合行动代号：前科者。一直在神崎直身边作军师，与横矢再度斗智，最后成功让所有人晋级第四回合。
第四回合：在游戏初期局看出游戏的本质是“属权争霸游戏”，进而组成秋山国与横矢国、张本国对抗，并破解横矢与张本的两次合作，最后虽然横矢国赢了比赛，却输了里子背负巨债。秋山赢得四亿元奖金。原本已经退出游戏的他，在败部复活赛中到场，自愿接收一人的欠债并代替其比赛，并再与神崎相会。
第四回合败部复活赛本回合游戏为“投标扑克”，识破张本以修行的磁场太强为由意图投标所有商品，并确定张本国的领导人物实为木村。秋山顺势利用张本的谎言成功截标，取得两组商品。张本国以其团队的优势以全部的金币相互投标其国内的扑克牌以升级牌组，但秋山联合张本国以外的成员，在最后一轮的换牌以高额的金币强势换牌，取得第一，成功逆转，同时帮助团队内的团员还清债务。
第五回合：为倭国的领袖，放出流言指吴蜀两国中存在着富二代和内奸，虽然早早被灭国但却令吴蜀两国打成和局，使比赛不能结束；以此挑战LGT事务所。从而引出真正的幕后搞手，最后完成游戏并回到生活。漫画最终话中，与神崎通电话，却发现真正的黑暗还在...




福永（ふくなが　ゆうじ）
跨性别人士，起初以女子之身出场，实则为男性。除了“裁员游戏”和“走私游戏”之外皆以女儿身出场。虽然比大部分参加者都要聪明狡诈，但比起张本，横矢和秋山依然不及。一开始只想靠赢过其他参加者赢得巨款，但在不断对战或合作的情况下，渐渐认同神崎要拯救所有参加者的主张，跟她和秋山站在同一战线之上。


各场游戏的表现




第二回合:“少数决”中加入，最终败给秋山，败部复活战中“裁员游戏”把神崎逼至绝地，却因秋山的计谋而反败。后来相当相信秋山，在第三回合“走私游戏”和第二次败部复活战“东西大战”一直跟秋山和神崎一队。在第四回合预赛“感染游戏”中与神崎直、秋山被分开成两队于不同地方对战。因不敌张本等人，无缘晋身，只能作为路人。在第四回合“抢椅子游戏”中，福永成为秋山国的成员，及后继续参加第四回合“投标扑克”。
第四回合败部复活赛在第四回合的比赛“投标扑克”中联同金子与横矢对抗，因为组内另一位成员背叛而一败涂地。他费最后力量令金子赚钱，自己则背负巨债。最后因为赛事不能作结，获事务所免除所有债务。
在第二次败部复活战“东西大战”时被神崎看出想向横矢报仇和喜欢秋山的心理，因而判定他不会再次背叛。当秋山揭露想自己一人独赢之余同时负上巨债，以弄垮LGT事务所的计策后，参与第四回合期望协助秋山和神崎。



其他玩家角色[编辑]
第一回合[编辑]

藤泽和雄（藤沢 和雄（ふじさわ かずお））
女主角神崎直中学的恩师，因收受厂商回扣被学校被革职和与妻儿离异而不信任别人。他在第一回合中以巧言轻易骗取神崎直一亿圆，坚守共二亿的现金在家中三十天，但在付钱的最后一刻被秋山所骗而松懈，神崎直后来居上，藤泽亦因此欠下一亿债务。最后，神崎直将抢走的一亿交还给藤泽，藤泽承诺放弃“人是不值得信任”的观点。

第二回合出场[编辑]


玩家编号
姓名
职业
各回合战况
其他


1
佐藤 展三
鱼档店员
第一回合不详；第二回合落败；败者复活战中，尝试故意卖票予其他玩家，希望以正收入和最低票脱离游戏的计谋被秋山看穿而失败；第三回合还清欠款后以败者身份脱离游戏。



2
江田 辉之
二手书店员
第一回合战况不详；第二回合落败；参加败者复活战晋级第三回合，被横矢计谋所骗，令南国在敌国户口增加三亿。最终还清欠款后以败者身份脱离游戏。



3
冢原 悠（勇）
（福永 佑司）
夜总会公关
第一回合战况不详；第二回合“少数决”游戏前乔装为男性的LIAR GAME事务局成员，骗走另一参赛者高田美智子一亿支票，再以女性混入会场以代理参加者身份参战，被神崎直拉入组八人队，另外同时组织两队保证自己一定取胜，闯入最后一轮被秋山揭破计谋而落败；败者复活战中，先孤立神崎直然后口头协议互相投票，却在另一边向其他人以500万日圆出售出卖神崎直的战略，将神崎直逼于绝地；以本质为不公平的扑克小游戏再骗走神崎直三千万日圆，后来被秋山破解反被取走十票，为神崎直奠下胜机；进入第三回合，他是秋山以外南国唯一在“走私游戏”敢于冒险运钱和喊doubt的玩家。第三回合结束还清欠款后，由于不忿横矢的摆布，决定自愿参加第二次败者复活战，与小直和秋山同队，作为东军的先锋大胜对手，并于大将战诈作与对方合谋，替神崎直骗取大量筹码奠定胜局，成为双方唯一有收入的玩家 (一千万日圆)。
擅于交际，非常贪财，头脑精密而且无情，有空手道五段的腕力，但有时性格过于暴燥和好胜。经神崎直观察，福永扮女装的目的其实是因为喜欢秋山，要在秋山面前展现美丽少女的一面。因此神崎直才放心实行福永与小阪假勾结的计策。


4
松原 文雄
工厂老板
第一回合赢取对手二千万，还清工厂的债务后不够钱弃权；第二回合以正收入脱离游戏。
外表温和


5
北村 广人
营业员
第一回合战况不详；第二回合落败；参加败者复活战晋级第三回合，被横矢计谋所骗，令南国在敌国户口增加十三亿一千万；最终还清欠款后以败者身份脱离游戏。



7
牧原 由纪
主妇
第一回合战况不详；第二回合以正收入脱离游戏。
沉迷老虎机到借高利贷的地步。


8
角田 浩辅
无业
第一回合战况不详；第二回合落败；参加败者复活战晋级第三回合，被横矢计谋所骗，令南国在敌国户口增加三亿；还清欠款后以败者身份脱离游戏



9
菊泽 孝宏
汽车维修技工
第一回合战况不详；第二回合落败；参加败者复活战晋级第三回合，与横矢为中学同学，被其以往所作所为震摄同意与其勾结，但被秋山揭破背叛的行为，经小直的劝说后为南国成员原谅；还清欠款后以败者身份脱离游戏。



10
田村 真纪子
无业
第一回合战况不详；第二回合以正收入脱离游戏。
美容狂热者，以高价购买虚有其表的器材，未意识到正在受骗。


11
三蒲 隆义
无业
第一回合偷走对手两扎一百万钞票胜出，以为第二回合也会轻易胜出才参加；第二回合落败；参加败者复活战，因他是唯一同情小直处境的人，小直多分一亿使他还清欠款后以败者身份脱离游戏。



13
藤田 信悟
大学生
第一回合战况不详；第二回合落败；参加败者复活战晋级第三回合，还清欠款后以败者身份脱离游戏。



14
西原 铃果
专科学生
第一回合战况不详；第二回合以正收入脱离游戏。
由于乡下受灾而被逼当推销员，正在堕进模特儿的骗局。


15
石田梨恵
个人投资家
第一回合战况不详；第二回合“少数决”中被福永安排留到最后一轮，由秋山早就识破福永计谋而逃过大难，在第二次投票时暗中与秋山组队出卖福永和三蒲，以正收入脱离游戏。
时常戴着墨镜，一度被怀疑为骗走高田美智子支票的元凶。


18
细江 纯
女白领
第一回合战况不详；第二回合以正收入脱离游戏。
曾为某牛郎花 上数千万债务，正被劝说加入风月场所工作。


22
高田 美智子
不详
第一回合成功骗取对手一亿；第二回合欲付钱弃权，被假扮为LIAR GAME事务局人员的福永骗走手上的一亿支票；后来秋山深一成为代理参加者，再也不用返回游戏。



第三回合出场[编辑]

横矢 则彦 (或译 横屋 则彦)


第四回合行动代号：老鼠
富家子弟，以统治别人为乐，对所有人皆不信任，表面上跟秋山、张本为劲敌，实际上隐藏敌人为神崎直。在中学时代控制整间学校，甚至连老师也被贿赂，使出故意退学的手段令校内的人为争夺最高的位置而互相残杀。为了完成父亲交给他的赚钱任务而加入第一次败者复活战“裁员游戏”。声称代替一位叫“渡边”的人参赛，但在之前赤木等人参与的少数决会场却无此人。他利用其他人的人性弱点，首两轮便取得多余票数完全主宰游戏，使大部分玩家再多负一亿债。
第三回合的“走私游戏”，由于在败者复活战赚得大量财富，成为北国的独裁统治者，以恐惧情绪控制其他北国成员。自称有透视力，可以看穿南国万位数的金额。与菊泽勾结的计谋被揭破后，利用南国成员贪婪的心理，令南国陷入绝境。
被秋山的行动所惑，虽揪出叛徒赤木和柴山，却忽略了长谷川暗中背叛，结果横矢和北国一败涂地。为了替自己敛财，在后段的回合亲自上阵，将自己的户口暴涨至接近十亿，使其他北国成员负上更大的债。虽然成为十八人中唯一取得巨款和能够随时脱离游戏的人，但不满神崎直的挑拨和输给秋山的事实，决定参加第四回合。
第四回答预赛“感染游戏”成功拉拢浏海和胖子入队，不敌秋山和神崎结果让所有人进入第四回合本赛“抢椅子游戏”，还蚀了三亿支票给赤木和秋山。
第四回合“抢椅子游戏”虽然人最少，却跟秋山国，张本国拉成均势。原本赢面很大的他比秋山棋差一著，忽略了最佳的阻隢方法就是人肉长城战略的特质，使自己队赢了却输了钱；自己亦沦为败将。
败部复活战“投标啤牌”时已经知道LIAR GAME的蓝本，并预言了游戏名称。与福永对抗并将之击溃，成功进入最后一个回合“四国志”。
最终战前哨“人体拍卖”把大冢，神崎和和田购入，原想籍此制造一堆败者却被秋山和金子联手粉碎了阴谋。
最后比并时“四国志”中为魏国成员，被神崎说中一直脱离不了父亲的掌控。在击败倭国后指使蜀吴二国灭掉魏国，企图令除自己以外的人都欠债。后来秋山使计令游戏不能完结，原想引人叛变，但因玩家们已经厌倦了互相欺骗的感觉而无功而还。明白自己一直以来相信的东西有误之后倒戈，勾结了其中一位白面具并著大冢等把电脑资料破坏，与神崎等把矛头转向LGT事务所。
结局时被面具男肯定，指其已经开始脱离父亲，独当一面。




赤木 光太


第四回合行动代号：头巾男
北国成员，特征为戴头巾
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务。
第三回合受横矢威逼跟随，后来被秋山巧言所骗加入南国成为叛徒。在坦白游戏中，十分钟完结后也不供出柴山为叛徒。
受南国救济，还清在第三回战的债务。
受神崎直及秋山打动，自愿晋级第四回合，希望凭自己实力还清第二回合及败者复活战欠的两亿。
在“感染游戏”中加入秋山国，成功进入第四回合本战“抢椅子游戏”，虽然输却成功赚了钱。
把在“枪椅子游戏”赢来的钱还债后退出游戏，并把剩下来的钱送了给神崎。在信中感谢神崎和秋山的帮助，令神崎在无债的情况下，进入第三次败部复活战“投标游戏”。




柴山 雄介


北国成员，特征为长头发
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务。
第三回合受横矢威逼跟随，后来被秋山巧言所骗加入南国成为叛徒。
在坦白游戏中，故意出卖赤木以向横矢宣示忠诚，但暗地里使用录音笔拉拢长谷川叛离北国
受南国救济，还清所有债务脱离游戏。




长谷川 博


北国成员，特征为光头的胡子
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务。
第三回合受横矢威逼跟随，后来经柴山的录音笔听取秋山的劝诱，决心加入南国成为叛徒。
南国能够取得胜利的关键人物，成功骗过横矢，假意运走存款到南国，但存款其实一直在北国户口内。
受南国救济，还清所有债务脱离游戏。




津村 彰


北国成员，特征为戴墨镜
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务
第三回合跟随横矢行动，队伍胜出，但被横矢出卖而负上更多的债，继续参加第四回合。
“抢椅子游戏”中为路人联盟一员；“投标啤牌”跟横矢一派，进入最后比并“四国志”。
“四国志”中为蜀国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


和田 达司


北国成员，中年男性
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务
第三回合跟随横矢行动，队伍胜出，但被横矢出卖而负上更多的债，继续参加第四回合。
“抢椅子游戏”中为路人联盟一员；“投标啤牌”跟横矢一派，进入最后比并“四国志”。
“四国志”中为魏国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


村田 诚


北国成员，特征为爆炸头
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务
第三回合跟随横矢行动，队伍胜出，但被横矢出卖而负上更多的债，继续参加第四回合
“抢椅子游戏”中为路人联盟一员；“投标啤牌”跟横矢一派，进入最后比并“四国志”。
“四国志”中为吴国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


池添 贤治


北国成员，特征为头发留有马尾
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务
第三回合跟随横矢行动，队伍胜出，但被横矢出卖而负上更多的债，继续参加第四回合
“抢椅子游戏”中为路人联盟一员；“投标啤牌”跟横矢一派，进入最后比并“四国志”。
“四国志”中为吴国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


田岛 驱


北国成员，特征为粗眉毛
在第二回合及败者复活战中各负上一亿债务
第三回合跟随横矢行动，队伍胜出，但被横矢出卖而负上更多的债，继续参加第四回合
在横矢独裁统治下，第一位出卖其他北国成员的人
“抢椅子游戏”中为路人联盟一员；“投标啤牌”跟横矢一派，进入最后比并“四国志”。
“四国志”中为倭国成员，虽然亡国但因比赛不能完结而被免除债务。


仲馆 荣一（横矢等人在败者复活战会场的玩家）


在第二回合负上一亿债务
加入败者复活战，由于连自己的一千万退休金也向横矢作为买票抵押，结果横矢付出二亿二千万让其脱离游戏，为此向其他参加者宣示其操生杀大权的统治力。

第二次败者复活战[编辑]

西田雄一


西军的先锋
在第二次败者复活战遇上秋山等人前负债一亿九千四百万。
极容易受骗的人，在先锋战被福永完全弄于股掌之间，连吃两颗子弹，几乎将西军推入绝地。
由于神崎直阻止福永继续将赌金流失到庄家手上，福永自愿吃两枪，先锋战得以拉成平局。
第二次败者复活战结束后由东军代为还清债务，得以脱离游戏。


菊池章


西军的中坚
在第二次败者复活战遇上秋山等人前负债一亿一千万。
前拳击手，但因视网膜脱落而被迫隐退。因为是拳击手，使他磨𦈌出超凡的动态视力，从而使他在中坚战中了解Joker的位置，在比赛中期大占上风。
由于对清楚Joker位置一事过于自信，被秋山利用庄家完美洗牌方式知道所有牌的位置，转胜为败。
第二次败者复活战结束后由东军代为还清债务，得以脱离游戏。


小阪唯子


西军的大将
在第二次败者复活战遇上秋山等人前负债一亿。
大学毕业后，由于父亲病逝要继承公司，对经营完全不在行的小阪不断被其他人所骗，一年内公司便告倒闭，自此小阪完全不相信其他人。
在大将战之前受福永所煽惑与其勾结，代价为各自在赛后分取三亿日圆筹金。但是其实福永早就与神崎直合谋，诈作以“说谎时会眨眼睛”令小阪在开局取得优势，最后神崎直在第六回合下重注一举取得大部分筹码，东军得以奠定胜局。
第二次败者复活战结束后由东军代为还清债务，得以脱离游戏。

第四回合预赛出场[编辑]

岛鹰广
行动代号：Young Jump
在预赛中和所有人一起晋级。在本赛中担任败家联盟的领袖，受秋山控制，后投奔横矢，虽然横矢胜出，但却背负巨债。
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；最终战“四国志”中为吴国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


安川康彦
行动代号：秃头
在预赛中和所有人一起晋级。在第回合本战中被逼加入成为秋山国成员，后来因为不配合秋山的计谋被投出。带着恨意的他投奔横矢，虽然横矢胜出，但却背负巨债。在投标啤牌中因为想对秋山报仇而跟张本合谋，使大家以为张本有神奇能力。终于被逼至绝路时加入秋山阵营，最后被神崎和秋山所接济而得以脱债离场。


谷仲幸一
行动代号：巨人
在预赛中和所有人一起晋级。第四回合中为败家联盟的成员。在投标啤牌中，终于被逼至绝路时加入秋山阵营，最后被神崎和秋山所接济而得以脱债离场。


大塜英一
行动代号：浏海男
在预赛中和所有人一起晋级。画功奇好。横矢国成员，虽然横矢国胜出，但却背负巨债。
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；“四国志”中为魏国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


池泽彻平
行动代号：胖子
在预赛中和所有人一起晋级。横矢国成员，虽为第四回合本赛游戏赢家，但手中早已无金币，因而继续背负巨债。
“四国志”中为蜀国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


河合达也
行动代号：肌肉男
在预赛“感染游戏”中和所有人一起晋级。第四回答本战中为败家联盟的成员；在之后的败部复活赛“投标啤牌”中起了重要作用。最后被神崎和秋山所接济而得以脱债离场。


卷园和也
行动代号：四眼
在预赛中加入了秋山国，和所有人一起晋级。在第四回合本战中一直留在秋山国，成为队中不可或缺的一员。及后虽然秋山国落败，但所赚的钱已足够还清债项，没有再参加败部复活战直接退出LIAR GAME。


佐伯居史
行动代号：发蜡头
在预赛中和所有人一起晋级。第四回合本战中为败家联盟的成员。在投标啤牌中，被逼至绝路时加入秋山阵营，最后被神崎和秋山所接济而得以脱债离场。

第四回合本战[编辑]

张本隆 (或译 张本隆志)
行动代号：僧侣衣
“泰平天国”教主，教徒称呼为万岁。
在第四回合枪椅子游戏中登场，统领木村，三家本，阿部三人组成张本国与横矢国和秋山国抗衡。与横矢有限度合作对抗秋山国，但当秋山决定全员退出话事人选举后茅头转向横矢。然而秋山和横矢善用路人联盟而导致最后形势告急；本想以名牌收买路人联盟却料不到酒井最后被横矢招揽。最后在此战铩羽而归。
进入第三次败部复活战投标啤牌时，假装同意神崎的建议，却暗地里跟木村等以更高价钱投得啤牌，瓦解全员合作的氛围。在游戏后段把主导权交予木村；输掉比赛之后向众人解释参加比赛的原因。因为被神崎感动而决定把之前赢回来的钱替秋山还债，使之得以无债进入最终战，余下的盈余则分了给原本由张本组四人代理的原参赛者。退出比赛后，留了讯息给神崎和秋山，答谢二人的帮助；自母亲被骗而枉死后，秋山首次说出“人类似乎还有救”而让神崎感动不已。


木村惠
行动代号：短Bob头
“泰平天国”信徒，职位为千岁。
在第四回合枪椅子游戏中登场，输掉比赛之后进入第三次败部复活战投标啤牌。被神崎发现原来是“泰平天国”中的影子领袖，张本只是精神上的统领而已。因为深信自己组会赢而转而向其他参加者榨取更多，深信其他人不可能会联合团结起来。因为也具备清晰和逻辑的头脑结果被秋山料中所有举动，结果被深山(肌肉男)所影响而步进秋山的陷阱里面。
真正参加比赛的原因是想招揽潦倒的偶像进“泰平天国”，籍以壮大组织。在输掉比赛之后，顺从张本的意见把赢来的钱都拿去替其他人还债。


三家本美嘉 (或译 御神本美嘉)
行动代号：OL
“泰平天国”信徒，职位为八百岁。
在第四回合枪椅子游戏中登场，曾以美人计令横矢组的浏海背叛；输掉比赛之后进入第三次败部复活战投标啤牌。在输掉比赛之后，顺从张本的意见把赢来的钱都拿去替其他人还债。


阿部由纪子
行动代号：黑发马尾
“泰平天国”信徒，职位为五百岁。
小时候被虐待而深受折磨，加入“泰平天国”对张本忠心不贰；但却发现神崎跟其他参赛者不一样。渐渐被神崎所影响，不知不觉站在她的一边。在第四回合枪椅子游戏中登场，输掉比赛之后进入第三次败部复活战投标啤牌。心中也隐隐然觉察到木村与张本的关系，并提出了疑问。在输掉比赛之后，顺从张本的意见把赢来的钱都拿去替其他人还债。


下原田修
行动代号：磨菇
在第四回合“抢椅子游戏”中成为路人联盟一员。进入第三次败部复活战投标啤牌，于最后阶段投向秋山，输掉比赛后被秋山和神崎接济得以无债脱身LIAR GAME。


酒井诚
行动代号：白西装
在第四回合“抢椅子游戏”中成为张本横矢之战的转捩点，在败部复活战中让秋山代替自己出赛，得以退出LIAR GAME。

决胜战[编辑]

㭴木裕也
元音乐家
决胜战号码1号
原本木村惠想帮助的音乐明星，在张本退出比赛之后被逼参赛。然而因为张本之前所赢的钱，其实是带着一亿五千万円进入决胜战的。于人体拍卖投得秋山，成为倭国一分子。最后因比赛不能完结而被免去所有债务。


草野光太郎


行动代号：凤梨头


决胜战号码4号
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；“四国志”中为蜀国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


中冈良人


行动代号：大鼻子


决胜战号码8号
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；“四国志”中为倭国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


佐久间关一
决胜战号码11号
在张本退出比赛之后被逼参赛，然而因为张本之前所赢的钱，其实是带着二亿以上盈余进入决胜战的。在人体拍卖中了秋山和金子的计而被逼离开LIAR GAME。然而因为本身已有二亿，所以并离场时并没有债务。


高岛胜氏
决胜战号码12号
在张本退出比赛之后被逼参赛，然而因为张本之前所赢的钱，其实是带着二亿以上盈余进入决胜战的。在人体拍卖中了秋山和金子的计而被逼离开LIAR GAME。然而因为本身已有二亿，所以并离场时并没有债务。


石田幸人


行动代号：戴帽胡子


决胜战号码13号
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；“四国志”中为蜀国成员，因比赛不能完结而被免除债务。


金子美月


行动代号：病女


决胜战号码15号
在第三次败部复活战投标啤牌里面不齿横矢的做法而加入了福永一党。然而，因为势孤力弱一直被打压。最后福永成全金子，使她得以以二亿以上盈余进入最终战，自己背负巨债离场。金子为了在最后对抗横矢，在人体拍卖与秋山合计把两名已有二亿以上盈余的参加者拉出比赛，借此减少场上其他已经背负巨债的参加者百上加斤。
在临走前多谢了秋山和神崎，并著二人要努力把福永的志向继续；对抗横矢以及事务所。


木藤正吉


行动代号：小白脸


决胜战号码17号
“投标啤牌”中与横矢合作晋级；“四国志”中为吴国成员，因比赛不能完结而被免除债务。

LGT（Liar Game Tournament）事务所[编辑]

谷村 光男（たにむら みつお）
一开始被神崎直找上的律师，亦是介绍秋山给她认识的人。后来发现原来是LGT事务所的员工，专门负责神崎直的事务。对神崎冲的茶赞赏有加，但始终认为神崎就是一个无药可救的蠢材。在漫画里，是LGT事务所里面唯一一个让读者看见全貌的员工。


栗藤
负责和横矢接线的LGT事务所职员。外表似乎是长发女子，在漫画总是戴着墨镜、口罩和穿着大衣。跟秋山一样修读过心理学，对横矢的实力非常有信心。另一边厢也会跟面具男们一起观看赛事，并提供自己的意见及分析，不时都有出人意表的正确推理和预告。


白面具
LGT的低层员工，数量颇多。面具上没有任何花纹，平常都是做一些杂务如阻止暴力行为，推出餐点之类的事。然而，亦有点对某专门技能颇为纯熟(如洗牌)。
在最后游戏四国志里面因为吴蜀两国一直分不出高下而开始怀疑主办方，其中一人结果被横矢说动出卖LGT事务所。
对有花纹的面具男们的身份浑然不知。


莱奥尼拉/尼罗利凯 (Leronira、レロニラ)
主持游戏的面具男之一，于第二回合少数决时首次出场。他亦主持了神崎直有份参加的解雇游戏及走私游戏。
戴上的面具于双眼侧边都有花纹，额头中央有一颗像眼珠般的图案。在众多参加者之中较看好秋山，亦是第一个留意到神崎的特别之处的人。
比其他的面具男推理和分析能力都要强，每每能准确预计出福永、秋山、横矢或张本的奇策；甚至比其他人都要早一步预料到战况的发展。因为看重神崎，令其他面具男亦对之抱有期待。
在抢椅子游戏中，准确地分析出秋山组放弃话事人争夺的原因，亦看出了张本旨在把对手无效化的策略。临近尾声，基本上看穿了秋山的计谋，道出“团结一致才是最佳策略”的真粹。
在投标啤牌前错估了横矢的优势，后来明白横矢已经早其他参赛者一步了解到LIAR GAME的来源。然而在分析秋山的计谋时非常完满，令其他面具男们无言以对。
在人体拍卖里比横矢早一步发现了秋山扭转乾坤的计谋。
当栗藤于四国志时指出，吴蜀两队根本没有富二代的时候，安然地察觉到秋山是等魏国灭亡后，籍此令两队打出最安全的牌，结果令两队守和至1比1同分的状态。
当横矢决定也向LGT事务局宣战时，对拉布尼指出，神崎和秋山都知道玩家们已经不再奢望苟活于背叛之下的胜利，即使横矢再从中挑拨也无补于事。亦即是说，LGT事务所已成败局，被玩家们反将一军了。
当秋山使计令最终战不能结束后，亚查在解释来龙脉时，认出了拉布尼的真正身份。然而，他自己的真实身份　－　秋山的在大学里的授业恩师丘边　－　亦被拉布尼认出。
虽然亚查答应了面具男们会有酬劳，却早就决定放弃这笔钱的人之一。


利亚路哥 (Nearco、ネアルコ)
主持游戏的面具男之一，于第三回合走私游戏中登场，带着北国队伍跟南国队见面。
戴上的面具每只眼睛上下各有一个菱形图案，口部则边有八字胡。非常认同横矢的实力，一开始对莱奥尼拉对神崎的重视不以为然。在抢椅子游戏后，才真正感慨神崎诉诸人心的能耐可能比张本还要厉害，认同莱奥尼拉的说话。
分析力不错，在其他面具男里面也算是较强的其中一个，但始终不及莱奥尼拉。
在投标啤牌中看穿了张本“气”的真相，知道张本组私下交换平板电脑的原因。
在四国志里面莱奥尼拉的提示下，推理出倭国是故意求败，籍此令魏国胜出，令横矢击溃秋山和神崎的计划幻灭。然而只对了一半，莱奥尼拉后来改正了他。


索拉利奥 (Solario、ソラリオ)
主持游戏的面具男之一，于第二次败部复活战中登场。
戴上的面具右眼周围为一个太阳的图案。对于神崎直在先锋战已看出LGT事务所在游戏里的陷阱而惊讶。
在抢椅子游戏中，最早发现了路人联盟的存在，亦发现了一切都是由秋山所操控。


科罗利 (Forli、フォルリ)
主持游戏的面具男之一，于第四回合预赛感染游戏中登场。
戴上的面具双眼及口部都有小丑般的图案。发型也跟大部分面具男有点不一样，稍为向上梳的发型。
综合能力似乎是众多面具男之中最弱的一个，常进入了横矢、张本或秋山的陷阱之中。在感染游戏中和栗藤一起看比赛，完全被秋山的胡诌给糊弄过去，还不时被栗藤改正谬误(但二人其实最多只能窥视秋山计谋的一麟半爪而已)。其他场合也不时被其他面具男们反驳自己的理论。
认为神崎加上秋山的组合无往而不利，认同神崎作为异军的存在的意义。
在抢椅子游戏中，不断被秋山、张本、横矢的计谋所惑，需要由其他面具男甚至栗藤解释清楚。基本上，其他面具男在分析状况时都不会理会他意见。在投标啤牌里虽然看不穿任何妙计，但深信秋山还有后手。


阿尔沙博 (Alsab、アルサブ)
主持游戏的面具男之一，于第四回合抢椅子游戏中登场。他同时亦是福永张本那边感染游戏的主持。戴上的面具双眼上下都有花纹，额头正中为太极符号，双颊有象征水和火的“坎”和“离”卦象；跟韩国国旗相似。
在投标啤牌时对神崎提议互相合作不让钱流入LGT事务所表示非常不以为然，甚至有点激动地称“人类就是因为无法合作，才会不断地重蹈覆辙；是愚不可及的生物”。提出秋山要赢就要舍弃其他玩家的做法，不然自己也会输掉并负债；当秋山提出可以扭转败局时认为秋山在说谎。当秋山解释游戏的本质为“多数决”并把张本组击退并真的替其他玩家们清除债务后，真正对其感到佩服，亦对神崎改观。
似乎对“泰平天国”的内部权力分野挺为了解，一直对张本国颇为重视；在“投标啤牌”张本败北后甚为惊谔。跟利亚路哥似乎私下相识。


拉布尼 (Rabelais、ラブレー)
主持游戏的面具男之一，于第三次败部复活战投标啤牌中登场；是横矢福永那边的主持。
戴上的面具眉毛及双眼上下皆有图案，下巴亦有一水滴型状的符号。分析力，逻辑推理皆强，可以与莱奥尼拉争一日之长短。从莱奥尼拉的话中，于上一次LIAR GAME里的表现冷血狡猾，连战连胜。
于四国志里面对横矢有极独到的心理分析，但当栗藤查出富二代为子乌虚有之后亦参不透秋山的意图。虽然亚查答应了面具男们会有酬劳，却早就决定放弃这笔钱的人之一。
真正身份为横矢的父亲，坐拥巨富；见证儿子的成长，并对其坦然接受失败似乎颇为认同。


兹利 (Silien、シリーン)
主持游戏的面具男之一，于第三次败部复活战投标啤牌中登场；是秋山神崎张本那边的主持。
戴上的面具额头，眼侧，口下都有直线般的花纹，形成三条对角线似的图样。
台词不多，多于最终战四国志时；分析横矢和秋山拉拢吴蜀之策的分别，并判定横矢必胜。


亚查 (Altair、アーチア)
LGT事务所的最高领导人，主持了最终战四国志。
身穿连帽长袍，面具在鼻梁中间有一树状图案，双眼两边都有图案。首次出场是投标啤牌准许事前已知道游戏内容的横矢继续参赛。
真正身份是日裔美籍电影导演Tad Miyagi，因被拜托制作有政治争议的小说LIAR GAME成为真人秀而卷入旋涡。因为制作人无故死亡并收到了恫吓信，于是叫停了制作。在之后收到了一大笔钱作为掩口费，改姓埋名，一直生活于阴薶中。
为了重启LIAR GAME用之前的掩口费举办了这次比赛；并聘请了之前的玩家们戴上面具，作为每一关的主持。
最终战因为秋山的计谋不能完结，宣布投降，免除所有参加者的债务。向所有人宣布LIAR GAME的真义后，在征得参加者同意之下把LIAR GAME作为纪录片在网上发放，但未几即被删除，原因并没有交代。
在单行本中，揭露真实身份其实是神崎直病重的父亲。

游戏规则[编辑]
Liar Game是由不明组织LGT事务所所举办的多回合制淘汰赛，据第二回合主持人莱奥尼拉所言，其目的为寻求真正的Liar King。每一回合进行的游戏都不相同，大致上的共通点为：

游戏初，由LGT事务所强制性借给各个参赛者若干资金，此资金皆以亿为单位。
参赛者在进行游戏的同时试图夺取其他人的金钱。
游戏终了后，每位参赛者需归还所借的金钱（可拒绝归还，当然会因此背上负债），若游戏中成功夺取他人金钱而有盈余，此盈余将作为奖金，反之，不足则沦为负债，而且LGT事务所会不择手段的去追讨。
游戏的胜负判断视该回合游戏规则而定，不一定会与参赛者所获得的金钱相关。
胜者可选择晋级下回合，或者归还该回合所得奖金之半数以退出比赛。
偿还负债是自确定被淘汰之时起开始偿还，因此在淘汰赛中一路晋级或决定参加败部复活赛时事务所还不会去追讨。

第一回合[编辑]
第一回合为一对一的现金抢夺战。LGT事务所将比赛资金一亿元以现金寄到参赛者家中并且告知对手身份，在游戏期间30天整可用任何手段夺取对方的现金，事务所宣称此行为不会构成犯罪。30天过后事务所会派人到参赛者住家来清点现金，此时现金数多者胜出，之后双方需归还一亿元于事务所。
第二回合[编辑]
第二回合为“少数决”游戏，即多数服从少数游戏。首先由LGT事务所抽出一名玩家提出"YES" 或 "NO"问题，然后玩家需回答"YES"或"NO"（可不用依照事实回答）。胜出一方为较少玩家选择的一方（如双方平手或所有玩家都投YES/NO则该次投票结果不算，重来一次），而输掉的玩家需还给LGT事务所在游戏开始时所交给玩家的名牌(名牌上镶有价值一亿元的钻石)，最后胜出的1位玩家可得到其他玩家留下的21亿作为奖金（如为2位玩家可得到其他玩家留下的20亿，即各得10亿）。在此回合，玩家需设法让自己成为少数派。
第二回合败部复活赛[编辑]
第二回合败部复活赛为“解雇游戏”，九位玩家需合力解雇其中一位玩家。LGT事务所在游戏开始前派给玩家"M TICKET"，玩家可自由运用"M TICKET"中的一亿元（游戏结束后不必归还）。在此回合中，九位玩家以“希望哪位玩家可跻身第三回合”作十轮投票。在每轮投票中，LGT事务所会派发"L TICKET"作投票道具。玩家各持五票，这五票可投给相同的玩家，但不可投给自己或不存在的玩家。经过十轮投票后，得票最少的玩家为输家（输家的一亿平分给胜出的八位玩家，即输家会负债一亿），而胜出的八位玩家需无条件晋身第三回合。
第三回合[编辑]
第三回合为“走私游戏”。由九位玩家组成一个国家并联手对抗敌国。在游戏开始前，每位玩家在敌国都存有四亿元，而在“第三国”的账户则有一亿元。玩家需把在敌国的存款全数移到“第三国”的账户，但途中需骗过敌方的检察官。检察官可喊出"PASS"或"DOUBT XX"(XX为扣押金额)来通过或阻止走私。游戏共有三十回合（双方各走私一次算一回合）。三十回合结束后，“第三国”账户的金额较多者为赢家。

走私成功与否的判断：
如果检察官喊出PASS→走私成功（箱子里面的金额全归走私者所有）。
如果检察官喊出DOUBT，这又可分成以下三种状况：

①如果箱子里面是0元→检察官需支付扣押金额的半数给走私者。
②如果扣押金额≥箱子里面的金额>0元→走私失败（箱子里面的金额全归检察官所有）。
③如果扣押金额<箱子里面的金额→走私成功，而且检察官还需支付扣押金额的半数给走私者。



第三回合败部复活赛[编辑]
第三回合败部复活赛为三对三的团体赛。由每队决定一人为先锋、中坚和大将。游戏由每队的先锋、中坚及大将对决。每队持有150枚筹码，即一亿五千万(一枚相当于一百万)。玩家可在与敌方对决中夺取对方的筹码。对决中的庄家由LGT事务所人员来扮演。
先锋赛[编辑]
先锋赛为“二十四连发俄罗斯轮盘”。游戏开始前，双方玩家需从左轮手枪的24个洞中选择3个洞来装入子弹(子弹只有声音和振动)，然后轮流开枪。若是空枪(无子弹)则该名玩家可获得桌上所有筹码；若中枪则须付出50枚筹码给对方玩家。玩家可选择"PASS"来拒绝开枪，但需交出一枚筹码置于桌上作为费用，若下一个玩家亦选择"PASS"，那将要交出双倍的费用。双方共计连续五次喊出"PASS"就是“流局”，桌上所有付出用来pass的筹码（共31枚筹码）便会流到庄家手上，庄家会代替玩家开枪。游戏结束时，中枪次数较少者胜出（如双方玩家中枪次数相同则为平手）。
中坚赛[编辑]
中坚赛为“17POKER”。此回合是利用17张牌玩的扑克，而这17张牌是由4张A、4张K、4张Q、4张J及1张Joker组成。Joker是不受限制，可任意变成游戏中的任何一张牌。 游戏开始时，庄家会准备一副全新的牌并洗牌，而双方玩家各有一次切牌的机会。分发牌后，双方玩家需支付5枚筹码为场地租用费，然后双方可喊出"Check"(观察)、"Raise"(加注)、"Call"(跟注)或"Fold"(弃牌)，第一次下注可以投注5至15枚筹码。接着，从宣报投注金额的玩家开始换牌，庄家会从余下的扑克牌中抽出扔给玩家(由于只有17张牌，假如先换牌的玩家换五张则后换牌的玩家最多只可以换两张)。以上步骤重复一次，第二次下注可以投注第一次下注的金额至30枚筹码，然后庄家便会宣布“开牌”，并请双方玩家亮牌。此时，牌面较大的玩家胜出，胜负顺序分别是五张>同花顺>四张>葫芦>顺子>三张>两对>一对。中坚赛共有十个回合。当十个回合结束后，取得筹码较多者为赢者。
大将赛[编辑]
大将赛为“不会旋转的轮盘”。此游戏使用的轮盘是固定的，上头仅分成号码1-4的四个区块，中心原为转柄的地方改为用来放入钢球，可选择放入1-4号区域，且除了放入者以外的人皆无法得知钢球放入哪个区域。之后在将转柄下压则钢球会从轮盘上号码对应的区块滚出。八个回合内双方玩家轮流担任庄家，庄家需决定要将钢球放入哪号区域。放入后钢球后由庄家先下注，庄家最多可在四个号码都下注，筹码数不限。之后轮到子家下注，但子家最多只能在其中两个号码下注，且下注总筹码数需等于或大于庄家下注总筹码数，但子家队伍总筹码数小于庄家下注总筹码数时，则必须以全部筹码下注。双方皆下注完成后由事务局人员压下转柄使钢球滚出，此时若只有一方玩家押中号码，则场上所有筹码归该名玩家；若双方皆有押中号码，则场上全部未押中的筹码依“双方在押中号码所下注的筹码比例”分配给两方玩家；若双方皆未押中号码，则场上所有筹码由事务局回收。八个回合后，获得总筹码数较多的队伍获胜；又或者当一方队伍失去所有筹码时，比赛强制结束且由对方队伍获胜。
第三回合败部复活赛的输赢判断[编辑]

如到中坚赛为止双方分别为1胜1和及1败1和的话，那么以大将赛结束时获得总筹码数较多的队伍获胜。
如到中坚赛为止双方都是1胜1败的话，那么以“大将赛结束时获得总筹码”−“大将赛开始时获得总筹码”的差数较多的队伍获胜。

第四回合[编辑]
第四回合由于参赛人数过多，一共有24人，故分作两组12人进行预赛。事务所于预赛开始时借给每位参赛者一亿元，然而实际上参赛者并不会在预赛接触到这一亿元，而是晋级进入正赛后才得以使用，即是说在预赛淘汰的人将背负一亿元债务，而晋级者将在正赛中争夺23亿元。
预赛[编辑]
第四回合的预赛为“感染游戏”。十二名玩家皆须戴上一只取不下的数位手表。从参赛的十二名玩家中随机选出两名被感染者，状态记为感染+0，其余十人状态则为正常+0。
场地内设有四个检查室，玩家不进检察室则无法确认自己的状态。检查室一次只能容纳一人，因此除非在场地内互相告知，玩家皆无法以其他手段确认其他玩家的真正状态。游戏开始后玩家须找其他玩家以手表上的感应器接触，此时会有以下几种情形：感染+0和感染+0的两名玩家接触的话，两人的状态不会有所改变；感染+0的玩家和正常+0的玩家接触的话，则感染+0的玩家状态不会改变，但正常+0的玩家会变成感染+0；正常+0和正常+0的两名玩家接触的话，两人的状态皆会变成正常+1，此时显示的数字即为玩家持有疫苗的数量，玩家只能和同一个对象生成一支疫苗，之后再和同一人接触则疫苗数量不会有变化，但和未接触过的正常玩家接触则可以使疫苗的数量再增加；若是感染+0的玩家和正常+n（n>0）的玩家接触，则感染+0的玩家会变成正常+0，正常+n的玩家会变成感染+(n-1)，此时若n-1还是大于0，则成为感染+(n-1)的玩家可以按下手表上的按钮使自己成为正常+(n-2)；但若感染+(n-1)的玩家不先使自己恢复为正常，该名玩家也无法用所持的疫苗使其他感染者恢复正常。游戏结束后持有四支以上疫苗的正常玩家即可进入第四回合本战；若持有四支疫苗者人数多于六人，则依持有疫苗数多寡顺序由多到少优先录取，直到录取人数大于等于六人（若有多人持有疫苗数相同，则有可能录取多于六人）；若是十二个人持有疫苗数皆大于四支且相同，则全数录取。
此游戏有预演战，在预演战结束后成绩最好的前三名，在正式游戏时可获得“不被选为感染者”的权利。
本战[编辑]
第四回合本战为“抢椅子游戏”。
第四回合本战一开始会有25张椅子，而每张椅子各编有1~25的号码，每一回合就会减少一张椅子。椅子个别散落在岛上的各处，玩家必须在铃声响起时去触摸图腾，并且在10分钟内就座。参赛者有18人，其余非玩家的观战者(预赛的淘汰选手)称之为"路人甲"，可随意活动，甚至移动椅子。每回合中间有10分钟的集合时间，10分钟的庄家投票时间。庄家的票选方式为多数决，当选为庄家的玩家可以挑选要剔除几号椅子。路人甲也可以参与庄家的投票活动。每位玩家手上持有23枚刻有自己名字的金币，当游戏结束时，刻有胜利者名字的金币每1枚皆可以换取1亿元的奖金，最多可以获得23亿。
第四回合败部复活赛[编辑]
第四回合败部复活赛为“投标扑克”。第一会场包含神崎直、秋山深一、张本组成员等，第二会场有横屋、福永等人
第四回合败者11人一区，每人发一平版电脑，进行指纹登录后该平版电脑只能该人使用，游戏过程皆以平版电脑进行。
游戏流程：

开始发给每人三百枚金币，一枚等于一百万，归还时只须还一百枚金币。
平版电脑会出现5~6张一组的扑克牌，依序标明商品A 商品B...。透过平版电脑进行投标，价高者得，若出价最高相同时，先出价者赢，一旦出价后不得取消或重新。
投标完后进行5次换牌机会，换牌流程：

①10分钟时间进行弃牌。
②30分钟时间展示弃牌商品，依弃牌时间顺序标明商品A 商品B...。
③5分钟时间进行商品A拍卖，宣布商品A得标后继续5分钟时间进行商品B拍卖...。


5次换牌后游戏结束，此时依照个人手中牌的大小决定胜负，不足5张视为最弱牌型，超过5张则挑出5张参加评判。
赏金分配为：第一名1亿；第二名4千万；第三名1千万；最后一名罚金1.5亿并退出游戏.若最后一名并列多人时，前三名赏金乘以最后一名人数。
此游戏有预演战，发给每人三十枚金币，归还时只须还十枚金币，以24张牌进行游戏，只进行一次换牌。预演战赚到的金币额外加在参加预演战的选手。

最终回合[编辑]
最终回合为“四国志”。
最终回合包含神崎直、深山秋一、横屋共19人参加，每人发三亿及一平版电脑进行合作鬼脚图决定自己的号码，接着进行活人拍卖决定以四人一组的四国进行四国志游戏，余下的三人败退除交还三亿外还要惩罚二亿。
活人拍卖流程：

开始发给每人手中三亿，按照号码顺序上台，台下的人若想成为一组可以手中的三亿投标，金额以一千万为单位，一人时间十分钟。
投标者及金额会显示在萤光幕上，金额不足可在时间内加，但投标后无法取消，若金额相同则由较早投标的人得标。
若已有二人一组或三人一组的成员还未被叫上台，则轮到该号码时为整组成员一起拍卖。

四国志流程：

各国司令台只准一名司令官进去执行指令，司令台有两个显示器，上方为各国情况，下方为攻击防御操作。
当进行攻击或防御时，会损失生命点数1LP，当遭受攻击时，会损失生命点数3LP。
各国每一回合最多执行三次指令。
各国开始前决定各国的BOSS，BOSS可指定该国成员当司令官，但BOSS不能当司令官。
此游戏有预演赛，预演赛胜出者为该国BOSS。

出版书籍[编辑]

单行本



集数
 集英社
 天下出版
 长鸿出版社


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN
发售日期
EAN


1
2005年9月21日
ISBN 978-4-08-876855-7
2006年10月24日
ISBN 978-988-215-143-7
2006年11月3日
EAN 471-0765-20906-3


2
2006年1月24日
ISBN 978-4-08-877024-2
2006年11月2日
ISBN 978-988-215-165-9
2006年12月15日
EAN 471-0765-21099-1


3
2006年10月24日
ISBN 978-4-08-877151-9
2007年5月7日
ISBN 978-988-215-321-9
2007年9月6日
EAN 471-0765-17345-6


4
2007年5月23日
ISBN 978-4-08-877273-8
2007年7月28日
ISBN 978-988-215-384-4
2007年10月23日
EAN 471-0765-21760-0


5
2007年9月24日
ISBN 978-4-08-877328-5
2007年11月29日
ISBN 978-988-215-521-3
2008年10月23日
EAN 471-2805-82780-0


6
2007年12月24日
ISBN 978-4-08-877369-8
2008年4月14日
ISBN 978-988-215-641-8
2008年12月2日
EAN 471-2805-82895-1


7
2008年9月24日
ISBN 978-4-08-877509-8
2009年1月19日
ISBN 978-988-215-851-1
2009年1月10日
EAN 471-2805-82993-4


8
2009年1月24日
ISBN 978-4-08-877581-4
2009年3月20日
ISBN 978-988-215-892-4
2009年11月6日
EAN 471-1552-44634-0


9
2009年8月24日
ISBN 978-4-08-877703-0
2009年10月12日
ISBN 978-988-8029-66-2
2010年11月2日
EAN 471-3469-35577-7


10
2009年11月9日
ISBN 978-4-08-877769-6
2010年2月8日
ISBN 978-988-8030-87-3
2010年12月1日
EAN 471-3469-35613-2


11
2010年2月24日
ISBN 978-4-08-877805-1
2011年7月22日
ISBN 978-988-8127-37-5
2011年1月19日
EAN 471-3469-35824-2


12
2010年5月24日
ISBN 978-4-08-877851-8
2011年10月4日
ISBN 978-988-8127-70-2
2011年2月17日
EAN 471-3469-35825-9


13
2010年9月22日
ISBN 978-4-08-879026-8
2012年11月5日
ISBN 978-988-8128-97-6
2011年8月19日
EAN 471-6814-19291-1


14
2012年2月29日
ISBN 978-4-08-879224-8
2013年1月23日
ISBN 978-988-8168-46-0
2012年11月23日
EAN 471-5409-85445-6


15
2012年11月24日
ISBN 978-4-08-879475-4
2013年5月15日
ISBN 978-988-8169-64-1
2013年6月28日
EAN 471-5409-85859-1


16
2013年5月22日
ISBN 978-4-08-879547-8
2014年8月22日
ISBN 978-988-8302-39-0
2013年12月3日
EAN 471-5409-86149-2


17
2014年9月24日
ISBN 978-4-08-890013-1
2014年12月20日
ISBN 978-988-8302-77-2
2015年3月17日
EAN 471-5409-86854-5


18
2014年12月24日
ISBN 978-4-08-890062-9
2015年2月11日
ISBN 978-988-8302-95-6
2016年1月6日
EAN 471-5409-86993-1


19
2015年4月22日
ISBN 978-4-08-890144-2
2015年7月29日
ISBN 978-988-8215-66-9
2016年4月12日
EAN 471-5409-87629-8



其他


“LIAR GAME roots of A 甲斐谷忍 短篇集（LIAR GAME roots of A 甲斐谷忍 短編集）”ISBN 978-4-08-877476-3
“爱蔵版コミックス LIAR-GAME／Invitation” ISBN 978-4-08-782252-6

电视剧[编辑]
漫画与真人版的分别[编辑]

日本


“LIAR GAME”曾经改编为富士电视台的电视剧《LIAR GAME》、《LIAR GAME:Season 2》及电影《LIAR GAME:The Final Stage》、《LIAR GAME -再生-》。
第一季于2007年4月首播，由于原作漫画为不定期连载，剧集拍摄进度于第三回合（走私游戏）已超过漫画，往后情节便不再从原作漫画改编。到了第二季于2009年11月首播，剧情设定再度回归原作漫画，然而由于预计剧集进度会再次超过漫画，剧组只保留当时已有的游戏设定，即第三回合败部复活战及第四回合预赛（分别为剧集中的第四回合及准决赛上半场），此后剧集情节又一次由剧组自行创作。
2010年3月上映的电影《LIAR GAME:The Final Stage》以及2010年2月首播的电影宣传作《LIAR GAME X》，已经完全与原作漫画脱勾，2012年3月电影《LIAR GAME -再生-》与2012年3月番外篇《Alice In LIAR GAME》的主角更已不再是神崎直了。


韩国


“LIAR GAME”曾经改编为tvN的电视剧《LIAR GAME》，共计 12 集，第一集于 2014年10月首播，在剧情方面则是另外加入许多原创设定。
剧中男主角改为大学心理教授，女主角改为因父亲欠债失踪而休学背负巨额债务，故事中主配角也额外创作不少感情戏相关桥段，幕后的游戏事务局则改为电视台真人节目及主持人，节目内容进行的有五亿游戏（原作的一对一现金抢夺战）、少数决、败部复活赛（原作的解雇游戏）、总统游戏（节目选手们选择三位候选人进行三次选举，每次选出的总统可分配游戏币及选定淘汰者）、走私游戏、败部复活赛及最终战（原作的团体赛）。

外部链接[编辑]




分类：改编成电影的日本漫画周刊YOUNG JUMP赌博题材作品推理漫画骗局相关作品隐藏分类：自2016年5月缺少来源的条目含有日语的条目含有英语的条目自2009年1月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用ISBN魔术链接的页面