蒲公英



蒲公英属





蒲公英的头状花序与果实


保护状况




安全 (TNC)



科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
真双子叶植物 Eudicots


演化支：
菊类植物 Asterids


目：
菊目 Asterales


科：
菊科 Asteraceae


亚科：
舌状花亚科 Cichorioideae


族：
菊苣族 Cichorieae


亚族：
还阳参亚族 Crepidinae


属：
蒲公英属 Taraxacum
Weber ex F.H. Wigg., 1780


多样性


超过2300种[1]







蒲公英种子


蒲公英属（学名：Taraxacum）植物通称蒲公英、黄花地丁、婆婆丁，华花郎、蒲公草、食用蒲公英、尿床草、西洋蒲公英，为菊目菊科的一属，是温带至亚热带常见的一种植物。蒲公英采孤雌生殖，叶边的形状像一嘴尖牙。其英文名字Dandelion来自法语dent-de-lion，正是狮子牙齿之意。



目录


1 产地
2 形态

2.1 假蒲公英


3 分类
4 用途

4.1 中药

4.1.1 性味
4.1.2 功能




5 参考文献
6 外部链接



产地[编辑]
黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海、山东、江苏、湖北、河南、安徽、浙江、福建北部、湖南、广东北部、四川、贵州、云南等地区。台湾地区主要分布在台中大甲溪以北的海滨沙地。野生蒲公英有二种，一是自国外来的西洋蒲公英，一是原生的台湾蒲公英，开花时花序上的绿色总苞片有反卷的是西洋蒲公英，无反卷的是台湾蒲公英。
形态[编辑]
蒲公英为多年生草本植物，花茎是空心的，折断之后有白色的乳汁。匙形或狭长倒卵形的叶子呈莲座状平铺，羽状浅裂或齿裂。
春季花信为4至5月，秋季花期为8至9月。蒲公英头状花序，种子上有白色冠毛结成的绒球，花开之后随风飘到新的地方孕育新生命。
冬末春初抽花茎，顶端生一头状花序。花为亮黄色，由很多细花瓣组成。果实成熟之后，形似一白色绒球，成一朵圆的蒲公英伞，被风吹过会分为带着一粒种子的小白伞。
假蒲公英[编辑]
蒲公英在外型上与猫耳菊（Hypochaeris）非常相似，而且都是风媒传粉，所以猫耳菊在英语地区又名“假蒲公英”。不过，其实要分辨两者亦很容易：

蒲公英长花的茎没有分支，而且空心、没有细毛，叶面平滑；
猫耳菊长花的茎亦会分支，实心并且长有苞片，叶面粗并长有细毛。

分类[编辑]
蒲公英分类很杂，也有很多争议。有些学者把它分得很精细，分出2000多种，归于34类，但也有分类法只分为60种[2]。 也有人把所有蒲公英统统算为一种，西洋蒲公英（Taraxacum officinale），意思是药用的蒲公英。[来源请求]
按照中国科学院资料，蒲公英分为以下几种：[3]

白花蒲公英（Taraxacum leucanthum Ledeb.）
川藏蒲公英（Taraxacum maurocarpum Dahlst.）
川甘蒲公英 (Taraxcum lugubre Dahlst.)
蒲公英（Taraxacum mongolicum Hand.-Mazz.）
东北蒲公英（Taraxacum ohwianum Kitam.）
白缘蒲公英（Taraxacum platypecidum Diels）
华蒲公英（Taraxacum sinicum Kitag.）

ITIS记录分类大不相同：[4]

Taraxacum carneocoloratum A. Nels.
Taraxacum eriophorum Rydb.
Taraxacum glabra
Taraxacum laevigatum (Willd.) DC.
Taraxacum lecerum Greene
Taraxacum lyratum (Ledeb.) DC.
Taraxacum officinale G.H. Weber ex Wiggers
Taraxacum palustre (Lyons) Symons
Taraxacum phymatocarpum J. Vahl
Taraxacum spectabile Dahlst.

很多国家记录境内有多种蒲公英。英国和爱尔兰就分出二百多种[5]。中国高等植物数据库全库中以记录在中国有79种[6]，其中包括7种存疑种。
用途[编辑]
蒲公英原产欧亚大陆，人工引进到美洲和澳大利亚。因为生长力非常强，在新居繁旺，很少有人记得这并非当地生物。一般人将它当作杂草，为了花园或草坪的美观去除蒲公英。
在中国至世界的许多地区，蒲公英因为有很多用处才引进别处。可以作食物或草药。但是不同品种的蒲公英在非原产地也有可能成为入侵物种。
早春的嫩蒲公英也是一种野菜。现在已经有家养出来的，比野生的大很多。嫩蒲公英可以凉拌、烧汤或炒熟。老了的也能吃，但是比较苦。不苦的蒲公英也可以拌肉作饺子馅，味道和西洋菜做的馅差不多。欧洲人在中世纪时就已经用蒲公英花来酿酒。蒲公英叶子含有很多维生素A和维生素C。 蜜蜂也常到蒲公英采集花粉和蜜糖。
中药[编辑]
蒲公英可入中药。《本草纲目》记载：“蒲公英主治妇人乳痈肿，水煮汁饮及封之立消。解食毒，散滞气，清热毒，化食毒，消恶肿、结核、疔肿。”
蒲公英根也是一种草药，在加拿大是正式注册为利尿、解水肿的草药。烤干磨成粉之后可以泡茶，据说在饭前喝过可以解胃助消化，在保健食品商店可以买到，但是没有科学证明这种作用。当作利尿剂，可清血和清肝及增加胆汁的产量，降低血清胆固醇和尿酸的含量，改善肾脏、胰脏、脾脏和胃部的功能。减轻更年期症状、脓肿、贫血、疖、乳房的肿瘤、肝硬化、便秘、水肿、肝炎、黄疸和风湿病，有助于预防乳癌和老人斑。[来源请求]
性味[编辑]
味甘，微苦，寒。
功能[编辑]
清热解毒，消肿散结。







蒲公英









蒲公英









蒲公英种子









蒲公英种子飘飞时的微距照




参考文献[编辑]


^ Taraxacum. In: The Plant List (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ [2017-12-24].
^ A. J. Richards. Eutriploid Facultative Agamospermy in Taraxacum. New Phytol. (1970) 69. JSTOR: 761–774. [2009-07-11]. 
^ 物种编目数据库检索. 中国生物多样性信息系统. [2009-07-11]. 
^ Taraxacum. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 
^ Richards, A.J. Dandelions of Great Britain and Ireland (Handbooks for Field Identification). BSBI Publications. 1997: 330. ISBN 978-0901158253. 
^ Taraxacum. 中国高等植物数据库全库. [2009-07-22]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蒲公英





维基物种中的分类信息：

蒲公英





蒲公英 Pugongying 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
蒲公英 Pugongying 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：蒲公英





分类：自然服务保护状况安全物种蒲公英属草本植物药用植物隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用生物多样性栏目的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目