东北师范大学


东北师范大学


Northeast Normal University





校训
勤奋创新，为人师表


创建时间
1946年
 中华民国三十五年


学校类型
公立、师范


校长
刘益春


党委书记
杨晓慧


教师人数
专任教师1516人（教授438人、博士生导师276人）


学生人数
24887人（本科生14459人，博士、硕士研究生9797人，外国留学生631人）


校址
本部校区： 中国吉林长春人民大街5268号
净月校区： 中国吉林长春净月大街2555号


总面积
1.67平方千米（2505亩）
本部校区：73万平方米（1095亩）
净月校区：94万平方米（1410亩）


联盟机构
中华人民共和国教育部


网站
[1]


东北师范大学（简称：东北师大或东师，英语：Northeast Normal University，英文缩写：NENU）位于中国吉林省长春市，“211工程”大学之一，隶属于中华人民共和国教育部。建校于1946年，原名为东北大学，是中国共产党在中国东北地区创建的第一所综合性大学；1950年，在第一次中国高等院校院系调整中，易名为东北师范大学，类型变更为师范大学。目前共有本部、净月两个校区。



目录


1 历史
2 学校现况
3 学校机构

3.1 院系设置
3.2 重点实验室（重点研究基地）


4 历任校长
5 校徽释义
6 学校特色
7 校歌
8 知名校友
9 参考文献



历史[编辑]


东大校徽


学校建校于1946年，是中国共产党在东北地区创建的第一所综合性大学，原名“东北大学”。1946年，延安大学、华北联合大学百余名教师、干部加入。1949年迁至并定址长春。随后，并入了：

国立长春大学：1946年10月中华民国国民政府接收了在长春的“满洲建国大学”、“新京大同学院”、“新京医科大学”、“新京工业大学”、“新京法政大学”、“新京畜产兽医大学”等原满洲国14所高等院校的部分在校生，少数是招考和转学来的学生以及国军青年军（208师）的退伍复学学生，合并组建而成。1948年10月解放军攻占长春后，该大学文、理、法三个学院并入中国共产党领导的东北大学。
国立东北大学：1949年文、法、商学院并入中国共产党领导的东北大学。
国立长白师范学院：1946年3月，中共在吉林市的伪满吉林师道大学旧址复建吉林大学，1946年5月中共撤出吉林市，国民党在此设立国立长白师范学院，1948年3月解放军攻占吉林市后恢复吉林大学，1948年6月并入中国共产党领导的东北大学。

1950年4月，根据国家教育事业发展的需要，东北人民政府将学校易名为“东北师范大学”，学校类型变更为师范大学。[1]
东北师范大学第一任校长为著名将军张学良之胞弟、东北行政委员会副主席张学思。此外，教育家张如心、成仿吾、丁浩川等人亦曾担任领导职务。
1958年10月，学校改名为“吉林师范大学”（与今吉林师范大学并非同一学校），并改为隶属于吉林省人民政府。1971年7月至1977年9月，学校因文革停办。1978年2月改为教育部、吉林省人民政府共同隶属。1980年8月恢复“东北师范大学”一名，并恢复隶属于教育部。[2]
1995年，学校通过211工程的部门预审，成为该工程的重点建设大学。
学校现况[编辑]


东北师范大学毕业生纪念章


1995年，学校通过211工程的部门预审，成为第一所进入国家211工程重点建设的师范大学，2004年，学校被批准建立研究生院。现有24887名在校学生（其中本科生14459名，博士、硕士研究生9797人，外国留学生631人），1516名专任教师（其中教授438人、博士生导师276人），23个学院（部），59个本科专业，151个硕士学位授权点、111个博士学位授权点、34个硕士学位授权一级学科，22个博士学位授权一级学科，16个博士后科研流动站；1个教育博士专业学位点，17个硕士专业学位点；5个二级学科国家重点学科，8个“211工程”重点学科建设项目，21个“十二五” 吉林省一级学科优势特色重点学科。
学校目前拥有一座国家级实验室、一座国家专业实验室、五座教育部重点实验室。
目前，学校在两校区建有两所图书馆，总建筑面积3.83万平方米，纸质藏书量约343万册，阅览座位5045个。同时学校建有自然博物馆，总建筑面积1.67万平方米，收藏自然标本3万多号，近7万件。
东北师范大学有第三世界科学院院士1名，教育部长江学者特聘教授8名、3名教授入选中科院“百人计划”，40名教师入选教育部“跨世纪／新世纪”优秀人才计划，4名教师被评为国家级教学名师。[3]
此外，东北师范大学有1所附属中学，1所附属实验学校，1所附属小学，1所附属幼儿学园。
学校机构[编辑]
院系设置[编辑]
学校共设教育学部、马克思主义学部、政法学院、经济学院、商学院、文学院、历史文化学院、外国语学院、音乐学院、美术学院、数学与统计学院、计算机科学与信息技术学院、信息与软件工程学院、物理学院、化学学院、生命科学学院、城市科学学院、环境学院、体育学院、传媒科学学院、留学生教育学院、民族教育学院和远程与继续教育学院。
重点实验室（重点研究基地）[编辑]

国家工程实验室：药物基因和蛋白筛选国家工程实验室
国家专业实验室：草地生态工程实验室
教育部重点实验室：植被生态科学实验室、多酸科学实验室、应用统计实验室、分子表观遗传学实验室、紫外光发射材料与技术实验室
教育部人文社会科学百所重点研究基地：农村教育研究所、世界文明史研究中心
国家环保总局国家环境保护湿地生态与植被恢复重点实验室
教育部基础教育课程研究中心
教育部农业与医药基因工程研究中心
教育部数字化学习支撑技术工程研究中心
吉林省生态系统恢复与生态系统管理实验室

历任校长[编辑]

张学思 1946年2月—1948年6月
张如心 1948年7月—1952年9月
成仿吾 1952年10月—1958年8月
丁浩川 1958年9月—1961年8月
黄彦平 1961年9月—1964年7月
亚马 1964年8月—1968年10月
刘光 1979年10月—1981年1月
黄彦平 1981年2月—1983年6月
郝水 1983年7月—1986年10月
黄启昌 1986年11月—1992年11月
王荣顺 1992年12月—1998年10月
史宁中 1998年11月—2012年4月
刘益春 2012年4月—至今

校徽释义[编辑]
目前东北师大的校徽造型，采用了原校徽中“笔尖”、“五星”、“书籍”并重新组合。校徽底部为三个递进的“萌芽”造型，象征中小学教育，体现其“为基础教育服务”的办学宗旨。中部打开的书籍，象征着知识与文化的教育及传承，其“V”字形的造型，又寓意英文“victory”（胜利）。上部为向上拓展的“笔尖”造型，象征教育事业的发展、进取精神。色调采用蓝白搭配，其中蓝色象征世界的本源和希望，寓意无限、理想与永恒；白色则象征着纯洁、高尚。
学校特色[编辑]

教师教育
长期坚定不移的为基础教育服务
率先探索并建立“院系教授委员会制度”

校歌[编辑]
东北师范大学校歌词作者为公木，曲作者为吕远。
知名校友[编辑]

新疆维族学者、芭芭拉·戈德史密斯自由写作奖获得者：伊力哈木·土赫提
植物学家、中科院院士：郝水
统计学家、第三世界科学院院士：白志东
文学史家：杨公骥
诗人：张松如（公木）
文学理论家：蒋锡金
文字学家：孙常叙
历史学家：林志纯
历史学家：李洵
历史学家：朱寰
历史学家：丁则民
教育学家：陈元晖
教育学家：王逢贤
教育学家：吴杰
教育学家：梁忠义
心理学家：杨清
地理学家：陈才
党史学家：郑德荣
生态学家：祝廷成
体育学家：林笑峰

参考文献[编辑]


^ 存档副本. [2013-03-22]. （原始内容存档于2013-09-17）.  东师概览：校史回顾
^ 存档副本. [2013-03-22]. （原始内容存档于2013-09-17）.  东师概览：校史回顾
^ http://office.nenu.edu.cn/a/dszs/xqtj/714.html 校情统计











查
论
编


211工程









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
985工程
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








华北29+4



北京24+2 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京交通大学
北京工业大学*
北京航空航天大学（工信部）
北京理工大学（工信部）
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
中国农业大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京师范大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
北京体育大学（体育总局）
中央音乐学院
中央民族大学（国家民委）
中国政法大学
华北电力大学
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津3+1 南开大学
天津大学
天津医科大学*
河北工业大学*（河北）
河北0+1 华北电力大学（保定）
山西1 太原理工大学*
内蒙古1 内蒙古大学*








东北11



辽宁4 辽宁大学*
大连理工大学
东北大学
大连海事大学（交通运输部）
吉林3 吉林大学
延边大学*
东北师范大学
黑龙江4 哈尔滨工业大学（工信部）
哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学








华东30+1



上海10 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东理工大学
东华大学
华东师范大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
海军军医大学（海军）
江苏11 南京大学
苏州大学*
东南大学
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学（徐州）
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
浙江1 浙江大学
安徽3 安徽大学*
中国科学技术大学（中科院）
合肥工业大学
福建2 厦门大学
福州大学*
江西1 南昌大学*
山东2+1 山东大学
中国海洋大学
中国石油大学（华东）








中南18



河南1 郑州大学*
湖北7 武汉大学
华中科技大学
中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南4 湖南大学
中南大学
湖南师范大学*
国防科学技术大学（中央军委）
广东4 中山大学
暨南大学（国侨办）
华南理工大学
华南师范大学*
广西1 广西大学*
海南1 海南大学*








西南10



重庆2 重庆大学
西南大学
四川5 四川大学
西南交通大学
电子科技大学
四川农业大学*
西南财经大学
贵州1 贵州大学*
云南1 云南大学*
西藏1 西藏大学*








西北13



陕西8 西北大学*
西安交通大学
西北工业大学（工信部）
西安电子科技大学
长安大学
西北农林科技大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
甘肃1 兰州大学
青海1 青海大学*
宁夏1 宁夏大学*
新疆2 新疆大学*
石河子大学*（兵团）









下划线：非本地备案学校，并在分省计数中计入加号后数字。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。
共有112所211学校被列为211工程。目前，中华人民共和国教育部已宣布211工程终止。














查
论
编


吉林高等院校







相关：中国高等教育 · 中国大学列表 · 吉林省高等学校列表 · 吉林省教育厅







军事院校
（包括武警军校）

装甲兵技术学院（总装备部）正师级 · 空军航空大学（空军）副军级






中央部属

吉林大学(教育部)(985)(211)本 · 东北师范大学(教育部)(211)本






长春市

吉林大学(985)(211)本 · 东北师范大学(211)本 · 长春大学本 · 长春理工大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 长春工业大学本 · 吉林农业大学省部共建(中西部高校基础能力建设工程)本 · 长春中医药大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 吉林财经大学本 · 吉林建筑大学本（原吉林建筑工程学院本） · 长春工程学院本 · 吉林工程技术师范学院本 · 长春师范大学本 · 吉林华桥外国语学院民本 · 吉林工商学院本 · 吉林警察学院本 · 吉林体育学院本 · 吉林艺术学院本 · 吉林动画学院民本 · 长春建筑学院民本 · 长春科技学院民本 · 长春汽车工业高等专科学校专 · 长春医学高等专科学校专 · 长春金融高等专科学校专 · 吉林科技职业技术学院民专 · 长春东方职业学院民专 · 吉林交通职业技术学院专 · 长春信息技术职业学院民专 · 长春职业技术学院专 · 吉林司法警官职业学院专 · 吉林城市职业技术学院民专 · 吉林建筑工程学院城建学院民本独 · 长春光华学院民本 · 长春工业大学人文信息学院民本独 · 长春理工大学光电信息学院民本独 · 吉林财经大学信息经济学院民本独 · 东北师范大学人文学院民本独 · 长春大学旅游学院民本独 · 吉林省经济管理干部学院成 · 吉林广播电视大学成 · 长春教育学院成 · 吉林省教育学院成 · 长春职工医科大学成 · 长春市建筑职工业余大学成 · 长春职工大学成 · 长春广播电视大学成






吉林市

北华大学本 · 东北电力大学(中西部高校基础能力建设工程)本 · 吉林化工学院本 · 吉林农业科技学院本 · 吉林医药学院本 · 吉林电子信息职业技术学院专 · 吉林工业职业技术学院专 · 吉林铁道职业技术学院专 · 吉林职工医科大学成 · 吉林化学工业公司职工大学(吉林化学工业公司)成 · 吉林市职工大学成






四平市

吉林师范大学本 · 四平职业大学专 · 吉林农业工程职业技术学院专 · 吉林师范大学博达学院民本独 · 梨树农村成人高等专科学校成






辽源市

辽源职业技术学院专






通化市

通化师范学院本 · 通化市职工大学成 · 通化钢铁公司职工大学成






白山市

长白山职业技术学院专






松原市

松原职业技术学院专






白城市

白城师范学院本 · 白城医学高等专科学校专 · 白城职业技术学院专






延边朝鲜族自治州

延边大学(211)(中西部高校基础能力建设工程)本 · 延边职业技术学院专（原延边黎明农民大学成、延边职工大学成）







以上除了标注外，均为当地省属、市属，大部分为吉林省教育厅所属。
本：办学层次为本科的高校；专：办学层次为专科的高校；民：民办高校；独：独立学院（一般为民办三本）；成：成人高校。
截止2013年6月21日，吉林省的地方普通高校51所（其中民办普通高校9所），成人高校14所，此外有独立学院7所。[校 1]

^ 教育部：高等学校名单. 教育部. 2013-06-21 [2013-06-24] （中文（简体）‎）. 
















查
论
编


中华人民共和国教育部直属师范大学







共6所。参见：中国高等教育 · 中国内地高等学校列表 · 中央部属高校








上海：华东师范大学(985)(211) · 北京：北京师范大学(985)(211) · 吉林长春：东北师范大学(211) · 湖北武汉：华中师范大学(211) · 陕西西安：陕西师范大学(211) · 重庆：西南大学(211)
　














查
论
编


世界一流大学和一流学科建设高校









参见：中国高等教育
中国内地高等学校列表
中西部高校基础能力建设工程
中央部属高校
省部共建大学








一流大学建设高校A类
36



北京 8 北京大学
中国人民大学
清华大学
北京航空航天大学工信部
北京理工大学工信部
中国农业大学
北京师范大学
中央民族大学国家民委
天津 2 南开大学
天津大学
辽宁 1 大连理工大学
吉林 1 吉林大学
黑龙江 1 哈尔滨工业大学工信部
上海 4 复旦大学
同济大学
上海交通大学
华东师范大学
江苏 2 南京大学
东南大学
浙江 1 浙江大学
安徽 1 中国科学技术大学中科院
福建 1 厦门大学
山东 2 山东大学
中国海洋大学
湖北 2 武汉大学
华中科技大学
湖南 2 中南大学
中国人民解放军国防科技大学中央军委
广东 2 中山大学
华南理工大学
四川 2 四川大学
电子科技大学
重庆 1 重庆大学
陕西2 西安交通大学
西北工业大学工信部
甘肃 1 兰州大学








一流大学建设高校B类
6



辽宁 1东北大学
河南1 郑州大学*
湖南 1湖南大学
云南1 云南大学*
陕西1西北农林科技大学
新疆1 新疆大学*








一流学科建设高校
（不含以上一流大学建设高校）
95



北京 22+4北京交通大学
北京科技大学
北京化工大学
北京邮电大学
北京林业大学
北京中医药大学
北京外国语大学
中国传媒大学
中央财经大学
对外经济贸易大学
中央音乐学院
中央美术学院
中国政法大学
华北电力大学
中央戏剧学院
北京工业大学*
中国音乐学院*
首都师范大学*
中国科学院大学中科院
北京协和医学院（卫生部）
外交学院（外交部）
中国人民公安大学（公安部）
北京体育大学（体育总局）
中国石油大学（北京）
中国矿业大学（北京）
中国地质大学（北京）
天津 3+1天津工业大学*
天津医科大学*
天津中医药大学*
河北工业大学*（河北）
河北 2华北电力大学（保定）
河北工业大学*
山西 1太原理工大学* 内蒙古 1内蒙古大学*
辽宁 2辽宁大学*
大连海事大学（交通运输部）
吉林 2延边大学*
东北师范大学
黑龙江 3哈尔滨工程大学（工信部）
东北农业大学*
东北林业大学
上海 10华东理工大学
东华大学
上海外国语大学
上海财经大学
上海大学*
上海海洋大学*
上海中医药大学*
上海体育学院*
上海音乐学院*
海军军医大学（海军）
江苏 13苏州大学*
南京航空航天大学（工信部）
南京理工大学（工信部）
中国矿业大学
河海大学
江南大学
南京农业大学
中国药科大学
南京师范大学*
南京邮电大学*
南京信息工程大学*
南京林业大学*
南京中医药大学*
浙江 2中国美术学院*
宁波大学*
安徽 2安徽大学*
合肥工业大学
福建 1福州大学*
江西 1南昌大学*
河南 1河南大学*
湖北 5中国地质大学（武汉）
武汉理工大学
华中农业大学
华中师范大学
中南财经政法大学
湖南 1湖南师范大学*
广东 3暨南大学（国侨办）
广州中医药大学*
华南师范大学*
海南 1海南大学*
广西 1广西大学*
四川 6西南交通大学
西南财经大学
四川农业大学*
西南石油大学*
成都理工大学*
成都中医药大学*
重庆 1西南大学
贵州 1贵州大学*
西藏 1西藏大学*
陕西 4西北大学*
西安电子科技大学
长安大学
陕西师范大学
空军军医大学（空军）
青海 1青海大学*
宁夏 1宁夏大学*
新疆 1石河子大学*（兵团）
山东 1中国石油大学（华东）









下划线：非本地备案学校。*：非中央部属高校，隶属所在地省、自治区、市、兵团。未标者均为教育部直属高校。














查
论
编


吉林专题







长春市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
长白山
鸭绿江
图们江
辽河
松花江
嫩江








教育



吉林大学
东北师范大学
长春大学
长春理工大学
长春工业大学
长春中医药大学
长春师范大学
北华大学
东北电力大学
吉林师范大学








文化



东北官话
戏曲
朝鲜族农乐舞
二人转
东北菜
满族
长春电影制片厂
长春第一汽车制造厂








旅游景点



国内城
将军坟
长白山
天池 (长白山)
净月潭
伪皇宫
八大部
龙头山古墓群
贞孝公主墓
吉林市
集安市











 分类
 共享资源












分类：211工程吉林高等院校长春高等院校东北师范大学1946年创建的教育机构一流学科建设高校