单孔目



单孔目
化石时期：早白垩纪-现在

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N













澳洲针鼹


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
原兽亚纲 Prototheria


目：
单孔目 Monotremata
Bonaparte,1837


科




鸭嘴兽科 Ornithorhynchidae
针鼹科 Tachyglossidae
†十字齿兽科 Kollikodontidae
†硬齿鸭嘴兽科 Steropodontidae





单孔目（学名：Monotremata）是哺乳纲动物中原兽亚纲的仅有的一目。有2科3属5种，只分布在大洋洲地区，主要在澳大利亚东部及塔斯曼尼亚生活，是一群卵生哺乳类。历史上曾存在另外两个科，但都已灭绝。
现存的单孔目动物有以下两科：鸭嘴兽科（Ornithorhynchidae）及针鼹科（Tachyglossidae），它们都是澳大利亚的象征动物。



目录


1 一般特征
2 分类

2.1 现存物种
2.2 已灭绝物种


3 参考



一般特征[编辑]
单孔目动物与其他哺乳类动物一样都是恒温动物。早期的研究指出单孔目动物在控制体温上并未完全发展，但最近的研究却指它们在不同的环境下仍能维持体温。这是由于单孔目动物会维持一个较其他哺乳动物低的体温（约32℃），而一般作为研究对象的澳洲针鼹只会在活跃时才维持正常的体温。因此，动物学家凭着这个特征而推断出单孔目动物的进化史。他们应该是于三叠纪期间从其他的哺乳动物中分化出来。他们是现存哺乳纲动物当中最原始的一群。




鸭嘴兽


单孔目动物的最大特征，正如其名所指，是它们没有分开的尿道、肛门及产道，而是由统一的泄殖腔代替。与这样相似的结构可以在爬行动物中找到。
单孔目动物与爬行动物及鸟类一样，是单靠产卵来繁殖下一代的生物。它们会把蛋保存在母亲的育儿袋内，由母亲给予养份及以它的体温孵化出来。但孵化出来的幼兽与其他哺乳类动物一样，由母乳养育而大。由于没有明显的乳头，幼兽会自行寻找母亲的乳腺吸食乳汁。一般的单孔目动物都较长寿，所以生殖率相应较低，而喂养幼兽的时间则较长。
身体表面上由毛发所包围，成年的单孔目动物却没有牙齿，从化石及现今的鸭嘴兽都是有着“磨楔式”的喙。与其他哺乳动物不同的是，它的下颚是单块齿骨构成，而把声音传至内耳的细小的骨头则在下颚之上。中耳骨由三组骨组成，耳孔在下颚的底部，没有外耳。在它们的肩胛骨中，有着其他哺乳动物所没有的间锁骨。足部的运动则像爬行动物般是在身体两旁，而非在身体的下方。脚跟部位有着刺，雄性的鸭嘴兽会在这些刺分泌毒素，称为毒距，而在澳洲针鼹中则已失去效用。
分类[编辑]
现存单孔目的物种都是栖息在澳大利亚及新畿内亚等地区，在新南威尔士就曾发现约1亿1千万年前的下颚化石碎片。这些碎片是现时发现最古旧的化石，是属于一种已灭绝的动物硬齿鸭嘴兽（Steropodon galmani），而Kollikodon、Teinolophos及Obdurodon的化石亦相继被发现。于1991年，在南阿根廷发现了一块约6千万年的鸭嘴兽牙齿。
现存物种[编辑]

鸭嘴兽科（Ornithorhynchidae）

鸭嘴兽属（Ornithorhynchus）

鸭嘴兽（Ornithorhyncus anatinus）




针鼹科（Tachyglossidae）

针鼹属（Tachyglossus）

澳洲针鼹（Tachyglossus aculeatus）


原针鼹属（Zaglossus）

长吻针鼹（Zaglossus brujinii）
阿滕伯勒长喙针鼹鼠（Zaglossus attenboroughi）
大长吻针鼹（Zaglossus bartoni）





已灭绝物种[编辑]

寒地掘地兽属（Kryoryctes）

†Kryoryctes cadburyi


十字齿兽科（Kollikodontidae）

十字齿兽属（Kollikodon）

Kollikodon ritchiei：约为9千6百万至1亿8百万年前的古单孔目动物




硬齿鸭嘴兽科（Steropodontidae）

硬齿鸭嘴兽属（Steropodon）

Steropodon galmani


泰诺脊齿兽属（Teinolophos）

Teinolophos trusleri：约1亿2千3百万年前，是最古老的单孔目化石




鸭嘴兽科（Ornithorhynchidae）

顽齿鸭嘴兽属（Obdurodon）：包括中新世的鸭嘴兽

Obdurodon dicksoni
Obdurodon insignis
Monotrematum sudamericanum：约6千1百万年前（原分类为单孔属，现改为Obdurodon）




针鼹科（Tachyglossidae）

原针鼹属（Zaglossus）

Zaglossus hacketti
Zaglossus robustus


巨针鼹属（Megalibgwilia）

Megalibgwilia robusta
Megalibgwilia ramsayi





参考[编辑]


生物学主题





维基共享资源中相关的多媒体资源：

单孔目（分类）







维基物种中的分类信息：

单孔目





生态掠影









查
论
编


按科分类的单孔目现存物种









界 动物界
门 脊索动物门
纲 哺乳纲
（未排序）Australosphenida（英语：Australosphenida）








针鼹科
（针鼹）





针鼹属




澳洲针鼹（O. anatinus）









原针鼹属
（原针鼹）




阿滕伯勒长喙针鼹鼠（Z. attenboroughi）
大长吻针鼹（Z. bartoni）
长吻针鼹（Z. bruijni）











鸭嘴兽科





鸭嘴兽属




鸭嘴兽（O. anatinus）












分类














查
论
编


按亚纲分类的哺乳类现存动物







动物界  · 脊索动物门  · 脊椎动物亚门  · 羊膜动物






原兽亚纲
Prototheria
（泄殖腔类）

单孔目 Monotremata （针鼹及鸭嘴兽）









兽亚纲
Theria




后兽下纲
Metatheria
（有袋类）




美洲有袋总目
Ameridelphia

负鼠目 Didelphimorphia · 鼩负鼠目 Paucituberculata






澳洲有袋总目
Australidelphia

微兽目 Microbiotheria （南猊） · 袋鼹目 Notoryctemorphia · 袋鼬目 Dasyuromorphia （包括袋鼬及袋獾） · 袋狸目 Peramelemorphia · 双门齿目 Diprotodontia （袋鼠及其近亲）









真兽下纲
Eutheria
（有胎盘类）




非洲兽总目
Afrotheria

非洲猬目 Afrosoricida · 象鼩目 Macroscelidea · 管齿目 Tubulidentata （土豚） · 蹄兔目 Hyracoidea · 长鼻目 Proboscidea （象） · 海牛目 Sirenia （海牛及儒艮）






异关节总目
Xenarthra

有甲目 Cingulata（犰狳） · 披毛目 Pilosa （食蚁兽及树懒）






灵长总目
Euarchontoglires

树鼩目 Scandentia · 皮翼目 Dermoptera （鼯猴） · 灵长目 Primates · 啮齿目 Rodentia · 兔形目 Lagomorpha






劳亚兽总目
Laurasiatheria

猬形目 Erinaceomorpha（刺猬及鼠猬） · 鼩形目 Soricomorpha （鼩鼱及齿猬） · 翼手目 Chiroptera （蝙蝠） · 鳞甲目 Pholidota （穿山甲） · 食肉目 Carnivora（包含鳍足类） · 奇蹄目 Perissodactyla · 鲸偶蹄目 Cetartiodactyla（偶蹄目 Artiodactyla · 鲸目 Cetacea）













合弓纲中除了哺乳类还包括似哺乳爬行动物：盘龙目 Pelycosauria · 兽孔目 Therapsida，它们是哺乳动物的进化来源，都为化石物种










分类：原兽亚纲哺乳类单孔目活化石隐藏分类：含有英语的条目物种微格式条目含有拉丁语的条目