简·爱






'简·爱' 


第一版封面



作者
夏洛蒂·勃朗特


原名
Jane Eyre


出版地
 英国


语言
英文


类型
哥特小说、社会批判（英语：social criticism）、教育小说


出版商
史密斯与埃尔德出版公司[1]


出版日期
1847年10月16日


媒介
纸本（精装、平装）


文本
简·爱在维基文库上的版本


《简·爱》（英语：Jane Eyre）[a]，19世纪英国文学名著，1847年出版，作者是英国女作家夏洛蒂·勃朗特，《简·爱》是于1847年10月16日 以“柯勒·贝尔”[2]男性化的笔名初次在伦敦Smith, Elder & Co.出版。美国的第一个版本，第二年于纽约的Harper & Brothers（今哈珀柯林斯的前身）出版。
主要是属于教育小说的类型，《简·爱》追随着与书同名的女主角—简·爱众多情感与经验，包括她成年期的成长，或是与一个拜伦式英雄—荆棘园男主人罗彻斯特先生相爱的过程。作者对角色心理细腻的描写，可以逐渐揭开简内心的道德观与精神上的感知。《简·爱》革新了虚构小说的框架，透过早期诗歌的形式赋予了故事里所有事件紧张的节奏和张力。夏洛蒂·勃朗特被誉为最早使用私我意识在故事里的作家，也是詹姆斯·乔伊斯和马赛尔·普鲁斯特等文学作家的先辈。这本小说包含它有力的判断和道德核心进行许多社会批判，然而《简·爱》在那么早的时期里，就赋予了简这个角色独特性和个体化的意志，并大方的讨论阶级歧视、性别、宗教和早期的女性主义。



目录


1 情节
2 主要角色
3 背景
4 中译版本
5 评价
6 注释
7 参考文献
8 外部链接



情节[编辑]
简·爱是个孤女，从小被寄养在盖茨海德庄园舅妈里德太太家，笼罩在被舅母虐待的阴影下，十岁那年被送进了罗伍德（Lowood）寄宿学校，院长是个自私残忍的人。她经历了种种折磨，她的好友海伦死于肺病；但她靠着坚强的意志完成了学业，成为一名优秀的教师，在孤儿院当了两年教师，但她受不了那里的孤寂，于是受聘于桑费尔德庄园（Thornfield Hall）。
庄园的主人罗彻斯特是个性格阴郁而又喜怒无常的人，他和简·爱经常为某种思想辩论不休，但两人却逐渐漫生情愫。有一天里德太太派人来找简·爱，说她病危，要见简·爱一面。见面时，里德太太给她一封信，这封信是三年前简·爱的叔父寄来的，向她打听简·爱的消息。里德太太谎称简·爱在孤儿院病死了，临终前里德太太终于良心发现把真相告诉简·爱。罗彻斯特向她求婚，简·爱答应了，并高兴地准备婚礼，但是在婚礼上却发现罗彻斯特已经有合法妻子，而且他的妻子受过精神创伤，是一个精神病患者。
简·爱伤心地逃离了桑费尔德庄园。她身无分文，并且遗失了包裹，沿途乞讨，最后晕倒在牧师圣约翰家门前，被圣约翰和他的两个妹妹救醒。并且帮助她找到教师的工作。后来圣约翰发现简·爱是他的表妹，简·爱的叔父把所有遗产留给了她，她又把遗产平分给了她和她的三位表亲戚。表兄圣约翰向她求婚，但简·爱没答应。简·爱回到桑费尔德庄园时，整个庄园已是一片废墟。罗彻斯特的妻子跳楼而死，罗彻斯特被烧瞎了双眼并失去了一只手，孤苦无依。简·爱跟罗彻斯特终于结婚，生了一个男孩，而罗彻斯特的眼睛则恢复到可以见到儿子。
主要角色[编辑]




小简·爱和舅妈里德太太争执。






牧师圣约翰在家门前拾起简·爱。



简·爱（Jane Eyre）女主角

里德先生（Mr. Reed）舅舅，已经逝世
莎拉·里德（Sarah Reed）舅妈
约翰·里德（John Reed）舅舅的儿子
爱丽莎·里德（Eliza Reed）舅舅的女儿
乔治安娜·里德（Georgiana Reed）舅舅的女儿
贝西·李（Bessie Lee）舅舅家的佣人
洛伊德先生（Mr. Lloyd）Reed家的药剂师

布洛克赫斯特先生（Mr. Brocklehurst）罗伍德孤儿院管理者
玛莉亚·谭普尔（Maria Temple）罗伍德孤儿院长
史凯查小姐（Miss Scatcherd）罗伍德孤儿院恶毒的老师
海伦·柏恩斯（Helen Burns）简·爱在孤儿院时的好友

爱德华·费尔法克斯·罗彻斯特（Edward Fairfax Rochester）男主角，桑费尔德庄园主人
柏莎·安东娃妮塔·梅森（Bertha Antoinetta Mason）罗彻斯特的妻子
阿黛儿·范伦（Adèle Varens）罗彻斯特收养的法国小孩
爱丽丝·费尔法克斯（Alice Fairfax）庄园佣人
布兰琪·英格兰（Blanche Ingram）罗彻斯特的绯闻对象
理查·梅森（Richard Mason）柏莎的弟弟
葛瑞丝·普尔（Grace Poole）柏莎的佣人

圣约翰·爱·李佛斯（St. John Eyre Rivers）帮助离家的简·爱的牧师，简·爱的表哥
戴安娜与玛丽·李佛斯（Diana and Mary Rivers）牧师的两个妹妹
罗莎蒙·奥利佛（Rosamond Oliver）对圣约翰怀有好感的对象

约翰·爱（John Eyre）简·爱的叔叔

背景[编辑]




曼彻斯特哈姆（Hulme）地区的酒馆“The Salutation”是勃朗特开始写作《简·爱》的地方，1840年代的时候这个酒馆是一所旅店。[3][4]


简·爱被送往罗伍德寄宿学校的事情实际是作者的亲身经历，海伦·伯恩斯在学校死于肺结核（当时所谓的消耗病）一事也与作者的姐姐伊丽莎白及玛丽的身世一模一样，后者罹患同样的疾病而早夭于兰开夏小村柯文桥（Cowan Bridge）的牧师女儿学校（Clergy Daughters School）。布洛克赫斯特先生的原型就是这个学校的校长英格兰牧师威廉·凯鲁斯·威尔逊（Rev. William Carus Wilson，1791–1859）。约翰·里德的酗酒与逝世则可以从作者的弟弟布兰维尔（Branwell）身上一窥究竟。最后，像简·爱一样，夏洛蒂·勃朗特也当过家庭教师。这些细节最早见于作者的朋友、作家伊丽莎白·盖斯凯尔的著作《夏洛蒂·勃朗特传》（The Life of Charlotte Brontë，1857）中。[5]
桑费尔德庄园的灵感很可能来自英格兰峰区哈瑟萨奇附近的北利斯庄园（North Lees Hall），夏绿蒂和她的朋友爱伦·纳西在1845年夏曾到此地游玩，并在1845年7月22日的一封信中有所提及。[5]
据称兰开夏的韦科勒庄园（Wycoller Hall）是书中罗彻斯特先生隐居的芬丁庄园（Ferndean Manor）的原型，这两个庄园主人都有相似的遭遇，韦科勒庄园的主人亨利·坎利夫（Henry Cunliffe）在1770年代继承此地，1818年逝世于此。实际上坎利夫的一名家属名字就是伊丽莎白·爱（Elizabeth Eyre）。[6]
罗彻斯特先生原配点火引燃床帏的情节在1830年8月夏绿蒂自己出版的《The Young Men's Magazine》第二号中就已经出现了。[7]
中译版本[编辑]
《简·爱》在伦敦首次出版后，引起很大反响。第二年（1848年），纽约的哈珀兄弟出版公司出版了该小说最早的美国版本。[8]
1935年8月，郑振铎主编的《世界文库》开始连载李霁野全译本《简·爱自传》，该小说开始以完整形象与中国读者见面。同年，商务印书馆出版了伍光健从英文版节译的《孤女飘零记》。1950至1970年代，该书被列为禁书，译介呈萧条之状。1980年代以后，文学翻译回暖，《简·爱》的汉译本也开始大量涌现。[9]

《孤女飘零记》(38回)夏罗德・布纶忒著，伍光建译(序作于1927年)，上海商务印书馆，1935年9月
《简爱自传》夏罗德・布纶忒著，李齐野译(1935年8月连载于世界文库)，上海生活书店，1936年
《简爱》，李方译，台北新兴，1954年
《简爱》，李芳译，台北现代家庭杂志社，1958年
《简爱》，李文译，台北大中国出版，1961年
《简爱》，林维堂译，台北文化出版，1963年
《简爱》，张志成译，高雄大众出版，1971年
《简爱》，许小美译，台南新世纪出版，1972年2月
《简爱》，林宁兰译，台南王家出版，1973年
《简爱》，文仲译，台北清流出版，1975年
《简爱》，刘云迨译，台北五洲出版，1975年
《简爱》，赵梦黛译，台南标准出版，1975年
《孤女飘零记》，伍光建译，台湾商务印书馆，1977年
《简爱》，刘云适译注，台北华联出版，1984年
《简爱》，祝庆英译，上海译文出版社，1988年
《简爱》，梁緖婷译，台北志文出版社，1988年
《简爱》，黄源深译，南京译林出版社，1993年
《简爱》，徐淑萍译，台南汉风出版社，1997年
《简爱》，黄友玲译，台北希代出版，1999年7月
《简爱》，李文绮译，台北元尊文化出版，1999年
《简爱》，李霁野译，台北桂冠出版，2000年
《简爱》，刘学真译，驿站文化出版，2000年
《简爱》，张心慈译注，台南大夏出版，2000年
《简.爱》，范纯海等译，武汉长江文艺出版社，2001年
《简爱》，斯志芸译，台北小知堂发行，2001年
《简.爱》，赵起编译，西安陕西人民出版，2002年
《简爱》，李淑贞编译，台北经典文库出版，2002年
《简.爱》，熊美如译，台南世一出版，2002年
《简爱》，白雅莉译，台北华文网出版，2003年
《简爱》，李文绮译，台北远流出版，2004年
《简.爱》，吴忆帆译，台北志文出版，2004年
《简.爱》，宋兆霖译，台北商周出版，2005年
《简爱》，但未丽编译，台北中和华立出版，2005年
《简.爱》，宋兆霖译，北京华夏出版社，2007年10月
《简爱》，陈筱宛译， 台中好读发行 ，2012年3月
《简.爱》(勃朗特三姐妹文集)，祝庆英译，上海译文出版社，2013年2月
《简爱》，陈锦慧译，台北商周出版，2013年8月
《简爱》，张玄竺译，台湾商务印书馆，2016年6月
《简爱》，吴湘湄译，台北晨星出版，2017年9月


评价[编辑]



一位伟大天才的杰作。


~ 威廉·梅克比斯·萨克雷



于是我们翻开《简·爱》……作者牵着我们的手，迫使我们沿着他走过的路，使我们见她之所见，她片刻也不离开我们，也不允许我们忘掉她的存在。最后，我们被夏洛蒂·勃朗特的天赋、激情和愤慨浸的满满的……是她心里的那红红的、一阵阵闪亮的火焰点亮了她的书页。


~ 弗吉尼亚·吴尔夫
当时英国的《季度评论》认为此作有“明显的反基督成分”。[10] 虽然作者本人只是想借助此作来反抗维多利亚时代的生活方式，但《季度评论》依旧认为此作实在过于激进，是对传统人世及神学权威的挑战。[10] 《简·爱》后来成为了英语名著之一，现在是常见的英语世界国家中学教材，2003年BBC的大阅读调查中其排在第10位。[11]
注释[编辑]


^ 在台湾，除了此女主角的名字Jane被译作“简”外，其他都译作“珍”。


参考文献[编辑]


^ 夏洛蒂·勃朗特/著 吴钧燮/译. 简·爱. 北京: 人民文学出版社. 1990年11月: 1. ISBN 9787020089970 （简体中文）. 一八七四年……出版了一本叫做《简·爱》的小说  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 夏洛蒂·勃朗特/著 吴钧燮/译. 简·爱. 北京: 人民文学出版社. 1990年11月: 1. ISBN 9787020089970 （简体中文）. 署名“柯勒·贝尔”……夏洛蒂·勃朗特  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Jane Eyre: a Mancunian?. BBC. 10 October 2006 [24 April 2013]. 
^ Salutation pub in Hulme thrown a lifeline as historic building is bought by MMU. Manchester Evening News. 2 September 2011 [6 September 2011]. 
^ 5.0 5.1 Stevie Davies, Introduction and Notes to Jane Eyre. Penguin Classics ed., 2006.
^ Wycoller Sheet 3: Ferndean Manor and the Brontë Connection (pdf). Lancashire Countryside Service Environmental Directorale. 2012 [24 March 2012]. 
^ Paris museum wins Bronte bidding war. BBC News. 15 December 2011 [16 December 2011]. 
^ 夏洛蒂·勃朗特/著 吴钧燮/译. 简·爱. 北京: 人民文学出版社. 1990年11月: 1. ISBN 9787020089970 （简体中文）. 纽约的……该小说最早的美国版本。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 夏洛蒂·勃朗特/著 吴钧燮/译. 简·爱. 北京: 人民文学出版社. 1990年11月: 1. ISBN 9787020089970 （简体中文）. 一九三五年八月……大量涌现。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 10.0 10.1 Shapiro, Arnold. In Defense of Jane Eyre. 4. Autumn 1968, 8: 683.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)，原文：pre-eminently an anti-Christian composition
^ "The Big Read", BBC, April 2003. Retrieved 21 December 2013.


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
简·爱





维基语录上的相关摘录：Jane Eyre



Jane Eyre at The Victorian Web
Jane Eyre at the Brontë Parsonage Museum Website

在线小说原文（英文）

古腾堡工程《简爱》全文
《简爱》全文声音文件 MP3 - Public Domain
《简爱》在线阅读, 按章节划分






规范控制



BNF: cb120860894（数据）












分类：英国小说1847年长篇小说英格兰小说孤儿题材小说隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面连往维基文库的条目包含规范控制信息的维基百科条目