华闻大直播





本条目需要补充更多来源。（2014年6月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本华闻大直播介绍正在播出的电视节目，其内容或会随节目播出而增删变更。 
维基百科并非不经筛选的信息收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 




华闻大直播
China News Live





类型
新闻


主持
谢亚芳／林秀芹／李亚蒨（平日）
时事直通车主播（春节／周末）


制作国家／地区
 香港


语言
普通话


每集长度
45分钟（平日）
15分钟（周末）


制作


制片人
凤凰卫视新闻部


播映


首播频道
凤凰卫视资讯台


图像制式
16:9 HDTV 1080i
（高清版）
4:3 SDTV 576i
（标清版）


声音制式
立体声


播出国家／地区
 香港


播出日期
待查－至今


外部链接


官方网站


除非特别注明，否则本条目所有时间皆以东八区时间（UTC+8）为准。
华闻大直播（英语：China News Live）是香港凤凰卫视的晚间新闻节目，节目报道两岸三地和大中华地区的重大事件，以紧盯社会热点话题，以及突发新闻，深度挖掘，横向比较，追踪报导为宗旨；现时在凤凰卫视资讯台播出，前身为《直播中华》。
周一至周五节目完结时会打出与《时事直通车》相同的完整字幕；而周六、日则只会打出“主编”、“制作人”及“导播”。



目录


1 冠名
2 播出时间[1]
3 主播（完整版）
4 参考
5 外部链接



冠名[编辑]

具体日期待查-2012年上半年：白沙
2012年下半年-：神威药业

播出时间[1][编辑]

首播：凤凰卫视资讯台，周一至周五19：00-19：45；周六、日19：00-19：15
重播：凤凰卫视资讯台，周二至周六08：00-08：45；周日、一08：00-08：15

主播（完整版）[编辑]

谢亚芳
林秀芹
李亚蒨
杨娟（前任）
赵情晴（前任）
陈淑琬（前任）
刘珊玲（前任）
李科夫（前任）

参考[编辑]


^ 凤凰卫视节目单. 凤凰卫视. [2014-05-11]. 


外部链接[编辑]

官方网站





分类：正在播放的电视节目凤凰卫视节目香港电视新闻节目隐藏分类：自2014年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面含有英语的条目