数码兽列表










数码兽有进化[1]阶段，基本上从数码蛋开始依次为分为幼年期I（也被称为幼年期前期、原始期、婴儿期）、幼年期II（也被称为幼年后期）、成长期、成熟期、完全体、究极体六个主要阶段。也有幼年期I和幼年期II合并称为幼年期的时候。
另外，也有例外的进化阶段，如装甲体、混合体、超究极体、无等级等分类。也有其他一部分数码兽进化阶段虽然不改变，但力量全开和改变性质的如“某某兽：某某形态”等的形态存在（作为例外的几个，虽然存在形态改变的话进化阶段会变化的数码兽，但这被认为是形态改变和进化阶段的变化同时在进行）。
基本上随着阶段的提升战斗力也变得越强大，究极体就已经达到顶点，不过作为成长期却凌驾于普通究极体数码宝贝的光明兽属于例外中的例外。



目录


1 各进化阶层

1.1 幼年期I
1.2 幼年期II
1.3 成长期
1.4 成熟期
1.5 完全体
1.6 究极体
1.7 超究极体

1.7.1 デジモンアドベンチャーVテイマー01 明定
1.7.2 デジモンアドベンチャー０２ ディアボロモンの逆襲 明定


1.8 装甲体
1.9 混合体


2 不分等级的数码兽
3 组织

3.1 皇家骑士团
3.2 古代十斗士
3.3 三大天使
3.4 七大魔王与奥古杜兽
3.5 四圣兽与黄龙兽
3.6 十二神将(十二帝魔)
3.7 四大龙
3.8 奥林匹斯十二神族


4 参考资料
5 外部链接



各进化阶层[编辑]
幼年期I[编辑]

黑球兽（ボタモンBotamon）


是一只很小（约1呎高）的数码兽，他全身都布满黑色的毛发，拥有黄色的眼睛和两处的耳朵。他的嘴被毛发所掩盖，所以很少机会可以看到它张开。曾于《数码兽大冒险》中出现一次，出现方式为插叙时从数码蛋中孵化时出现[2]，以及在柏古兽村庄中出现，令太一等人发觉其实是滚球兽村庄。


布尼兽（プニモンPunimon）


是加布兽的幼年期1形态，他像一滴红色的晶状体并有三只角在他的头上伸了出来。他的嘴平常是看不见的，而他的眼睛是椭圆形的。他的名字来自日语“Punipuni”，意思是有弹性，形容触摸他时会感到他非常有弹性。曾经于《数码兽大冒险》回忆的集数中在档案岛出现。


豆苗兽（ニョキモンNyokimon）


是比丘兽幼年期1的形态。豆苗兽是一粒小小的黑色种子，在头上亦有一些绿色的叶子。豆苗兽的名自字是来自日文“Nyokinyoki”，意思即是指发芽。豆苗兽在《数码兽大冒险》的档案岛中曾经出现。


浮球兽（ユラモン　Yuramon）


是巴鲁兽的幼年期1的形态，它在此时仍然是一个婴儿。它的名字是来自日语“ゆらゆら”（yurayura），意即摇摆及震动。浮球兽是一只非常幼小的数码兽，它的全身都由灰色的毛发所覆盖，它有一双黑色的大眼睛及两条触须 。平时，浮球兽的嘴巴是隐藏于毛发之中，除了它张嘴吃东西的时候。浮球兽只曾在数码兽大冒险中的回忆片段中出现，除此之外几乎全辑动画都没有再出现过。


比兹兽（ピチモン　Pichimon）


是哥玛兽幼年期1的形态，他是一只像黏液的数码兽。他的名字来自日文“Pichipichi”，意思即这是一条摇动并跳跃的鱼。比芝兽曾于《数码兽大冒险》中从数码蛋中孵化出来。


泡沫兽（バブモン　Pabumon）


是甲虫兽幼年期1的形态，乍一看只是浅绿色的泡泡一样，却能自由地行动，可以观察到丰富表情的泡泡型数码兽。因为表面的构成还不稳定，完全没有防御力所以还不能战斗。从口里看起来像橡皮奶嘴的部分产生小型泡泡，能无限地增值。那个增殖性，曾经用作计算机病毒的开发，因为生命力太弱而幸运地没有被实行。虽然是脆弱的生命，却拼命地活着，应该被爱护的数码兽宝宝。使用身体里产生的粘著性泡沫束缚外敌的动作，趁机逃跑。


浮游兽（ポヨモン　Poyomon）
雪球兽（ユキミボタモンYukimiBotamon）
芝高兽（チコモン　Chibomon）
震震兽（プルルモンPururumon）
粒粒兽（ツブモン　Tsubumon）
绿叶兽（リーフモン　Leafmon）
沙砾兽（ジャリモンJyarimon）
果冻兽（ゼリモン　Zerimon）
狐裘兽（レレモン　Relemon）
踢踢兽（ケトモン　Ketomon）
阿卡迪兽幼年期（アルカディモン幼年期Arkadimon Baby）
嘿嘿兽（キーモンKiimon）
水母兽（クラモンKuramon）
可可兽（ココモンCocomon）
狡猾兽（ズルモンZurumon）
电鼠兽（チョロモンChoromon）
多多兽（ドドモンDodomon）
柏奥兽（パオモンPaomon）
皮皮兽（ピピモンPipimon）
步步兽（フフモンFufumon）
普普兽（ププモンPupumon）
烟尘兽（モクモンMokumon）

幼年期II[编辑]

滚球兽（コロモンKoromon）


是亚古兽幼年期2的形态。名字由来为日语“ころころ”，意思即是小、圆和滚动。他的身上是充满粉红色，形状是球状。他拥有软软的耳朵、鲜红色的眼睛和锋利的牙齿。在《数码兽大冒险》四年前，有一个数码蛋来到了太一的家中，这个蛋成功被孵化且进化成了滚球兽。其后，滚球兽再进化成亚古兽及暴龙兽，并与另外一只从裂缝中掉下来的鹦鹉型的数码兽展开了战斗。这是数码兽第一次来到现实世界，这就是著名的光之丘炸弹恐怖事件。故事亦以此为契机，8个目击此事的小朋友被想要拯救数码世界的人们选中，来到了数码世界。


独角兽（ツノモンTunomon）


是加布兽的幼年期2形态，独角兽是一只圆圆的数碳兽，头上架著一只金属的角。他有橙的的皮毛、红色的眼睛和弯曲的笑容。他的名字来自日语“Tsuno”，意思即角。大和首次遇见加布兽时，加布兽充是以独角兽的形态示人。当古加兽正想袭击大和一行人时，独角兽与其他被选中的数码兽便一起进化至成长期，并击败对手。自此，独角兽并不是经常出现。只有加布兽进化成兽人加鲁鲁兽后，因能量不足变回独角兽而出现的。


比高兽（ピョコモンPyocomon）


是比丘兽的幼年期2形态。她的名字是来自日语“Youkou”，意即青绿色。比高兽就像一个萝卜一样，有一朵蓝黄色的花在头上。比高兽是第一次出现在阿空的面前。自此之后，比高兽只是在比丘兽进化成伽楼达兽后，因能量不足变回比高兽而出现的。


年糕兽（モチモン　Mochimon）
种子兽（タネモン　Tanemon）


是巴鲁兽幼年期2的形态，名字取自日语“たね”，意即种子。身体的主要颜色为绿色及白色，外观就好像树木根部。而头上亦长有两块树叶。巴鲁兽就是以此形态首次遇见她的拍档，太刀川美美。在第一集遇到古加兽的袭击，种子兽进化成巴鲁兽后，种子兽只曾在仙人掌兽进化成花仙兽时过度消耗体力，而变回种子兽，于动画中并非经常出现。


布加兽（プカモン　Pukamon）


是哥玛兽幼年期2状态。他的名字来自日文“Pukapuka”，意即浮动的声音。阿丈第一次来到数码世界时，便遇到布加兽而非哥玛兽。自此，布加兽并不是经常出现。只有哥玛兽进化成祖顿兽后，因能量不足变回布加兽而出现的。


迪哥兽（トコモン　Tokomon）
猫猫兽（ニャロモンNyaromon）
豆丁兽（チビモン　Chibimon）
钝钝兽（ポロモン　Poromon）
奥柏兽（ウパモン　Upamon）
幼虫兽（ミノモン　Minomon）
基基兽（ギギモン　Gigimon）
软糖兽（グミモン　Gummymon）
小狐兽（ポコモン　Pokomon）
也也兽（ヤーモン　Yaamon）
古乐兽（クルモン　Culumon）


初次登场于数码兽第3部第1集。其进化流程暂不明确，但剧情有讲到本身俱有让其他数码兽进化的能力。招式为防卫。


弹弹兽（ホップモン　Hopmon）
卡普利兽（カプリモンCaprimon）
朱古力兽（チョコモンChocomon）
丘比兽（キュピモン）
香香兽（キョキョモン）
硝奥兽（シャオモン）
指爪兽（ツメモン）
多利兽（ドリモン）
柏古兽（パグモン）


初次登场于数码兽第一部第15集，后在第4部第1、2、43集以及第6部第61集登场。可进化为加支兽进化到杜宾犬兽再进化为沙路比兽再进化为阿努比斯兽。招式为毒泡泡。


小火焰兽（プチメラモン）
普洛洛兽（プロロモン）

成长期[编辑]

亚古兽（アグモン　Agumon）


外型为金黄色的小霸王龙，高度约2.5呎。他的名字取自日语拟声词“あぐあぐ（Aguagu，咬的声音）”。
攻击

小型火球：从口中发射大小与小型足球相约的火球


亚古兽S（アグモンS　Agumon S）


加布兽（ガブモン　Gabumon）


加布兽是一只黄色皮肤的爬虫型数码兽，并有大约2½呎高。他的头上有一只10吋长的角，而他的肚子上亦有一个非常鲜艳的图案。他亦有一条非常长而直的尾巴，尾巴上亦有大量的凸块，使其坐下时身体不会压着尾巴。而背上亦背负着一件蓝色的皮草，加布兽从不会让人看见他脱下皮草的样子，甚至连大家一起泡汤时都不愿参与，而事实上他在《数码兽大冒险》中亦只曾脱下一次为大和保暖，但大和当时是昏迷状态的，所以他真正的样子还是一个谜，除了那一次，还有一次是在泡温泉的时候也有脱过一次毛皮。


比丘兽（ピヨモン　Piyomon）
甲虫兽（テントモンTentomon）


由泡沫兽进化到年糕兽进化而成，可进化为比多兽后进化成超比多兽再进化成究极比多兽或古代甲虫兽，或进化为古加兽后进化成大古加兽再进化成究极古加兽，招式为飞翼闪电、回旋守卫和冲撞等。


巴鲁兽（パルモン　Palmon）由种子兽进化而成，二段进化成仙人掌兽，在进化成花仙兽，在究极进化成蔷薇兽
哥玛兽（ゴマモン　Gomamon）由布加兽进化而成，二段进化到海狮兽，再进化成祖顿兽，再究极进化成维京兽
巴达兽（パタモン　Patamon）


由浮游兽进化到迪哥兽再进化而成，可进化为天使兽进化到神圣天使兽再进化到炽天使兽或主天使兽，或进化到炎天使兽进化到神圣天使兽再进化到钥匙天使兽。招式有空气炮、冲撞以及拍打翅膀等。


小狗兽（プロットモンSalamon）
V仔兽（ブイモン　Veemon）
麻鹰兽（ホークモン　Hawkmon）
穿山兽（アルマジモンArmadillomon）
虫虫兽（ワームモン　Wormmon）
基尔兽（ギルモン　Guilmon）
大耳兽（テリアモンTerriermon）
妖狐兽（レナモン　Renamon）
小妖兽（インプモン　Impmon）
角龙兽（モノドラモンMonodramon）
黑大耳兽（ロップモンLopmon）
迦奥兽（ガオモン　Gaomon）
拉拉兽（ララモン　Lalamon）
夜鹰兽（ファルコモンFalcomon）
乌龟兽（カメモン　Kamemon）
管狐兽（クダモン　Kudamon）
兵棋兽（ポーンチェスモンズPawnChessmons）
矿石兽（ゴツモン　Gotsumon）
基兹兽（ギズモン　Gizumon）
曼陀罗兽（アルラウモン）
鲜虾汉堡兽（エビバーガモン）
艾力兽（エレキモン）
蝌蚪兽（オタマモン）
加奥兽（ガオモン）
加支兽（ガジモン）
螃蟹兽（ガニモン）
基刹兽（ギザモン）
蜡烛兽（キャンドモン）
古尼兽（クネモン）
透明亚古兽（クリアアグモン）
哈哈兽（ケラモン）


初次登场于剧场版 数码兽大冒险 我们的战争游戏。由水母兽进化到妖爪兽进化而成，可进化为基沙兽后进化成地狱使者兽再进化成狄亚波兽再进化成灭世魔兽


顽猴兽（コエモン）
小古加兽（コクワモン）
剑道兽（コテモン）
衰仔兽（ゴブリモン）
子比多兽（コマンドラモン）
红加布兽（サイケモン）
笨蛋兽（シャーマモン）
虾蛄兽（シャコモン）
奔狼兽（ストラビモン）
白雪衰仔兽（スノーゴブリモン）
太阳兽（ソーラーモン）
老鼠兽（チューモン）
蓝巴达兽（ツカイモン）
玩具亚古兽（トイアグモン）
毒古尼兽（ドクネモン）
多路兽（ドルモン）
百问兽（ネーモン）
食梦兽（バクモン）
齿轮兽（ハグルモン）
小恶魔兽（ピコデビモン）
无尾熊兽（ファスコモン）
猎鹰兽（ファルコモン）
奇蜂兽（ファンビーモン）
小魔兽（プチマモン）
花拉兽（フローラモン）
小熊兽（ベアモン）
比特兽（ベタモン）
企鹅兽（ペンモン）
百晓兽（ボコモン）
蘑菇兽（マッシュモン）
焰彩兽（ムーチョモン）
貌似比特兽（モドキベタモン）
白雪亚古兽（ユキアグモン）
拉布拉兽（ラブラモン）
拉拉兽（ララモン）
龙駄兽（リュウダモン）
光明兽（ルーチェモン）
幼狮兽（レオルモン）

成熟期[编辑]




暴龙兽（グレイモン）



暴龙兽（グレイモン　Greymon）


黑球兽→滚球兽→亚古兽→暴龙兽
外型是橙色身躯，棕色头颅的暴龙，头上有三只角，身体的颜色为橙色，而且有许多蓝色的条纹。对于暴龙兽的身高众说纷纭，由4.5米至30米也有。暴龙兽的名字来自英语“Great”或“Grey”。

暴龙兽在《数码兽大冒险》的第一场战斗是在沙滩与贝壳兽激战[3]。其后，暴龙兽多次出现并与敌人战斗。
在数码兽大冒险02，暴龙兽曾经被数码皇帝俘虏，最后进化成丧尸暴龙兽[4]。

攻击

巨型火球：模式与亚古兽相同，但火球的大小却与暴龙兽本身的头颅相约。




加鲁鲁兽（ガルルモンGarurumon）
巴多拉兽（バードラモンBirdramon）


是一只像凤凰的成熟期数码兽。巴多拉兽被火焰燃烧的巨鸟，喜欢在档案岛的上空飞翔，擅于空战，性格温和，但一遇到攻击，就会不惜一切地打倒侵犯者。


比多兽（カブテリモンKabuterimon）
仙人掌兽（トゲモン　Togemon）


仙人掌兽是巴鲁兽的成熟期形态，她是一只好勇斗狠，永不放弃的数码兽。她的外形就好像仙人掌一样，头上有一朵黄色的花，而手上更有一对拳套。她的名字是源自日语“とげ”，意即荆棘。玩具城是仙人掌兽首次出现的地方，巴鲁兽进化成仙人掌兽并击败前来攻击他们的熊仔兽。自此，仙人掌兽便经常出现抗击对手。在《数码兽大冒险02》中，仙人掌兽成为负责保护森林的数码兽，维护数码世界的安全。


海狮兽（イッカクモンIkkakumon）


是一只海洋动物的数码兽，并且是哥玛兽的成熟期形态。他的名字来自日语“Ikkaku”，意即“独角”。哥码兽第一次进行成功进化成海狮兽是于档案岛中心的无限山上，被一头附带黑色齿轮的独角马兽攻击。哥玛兽为保护阿助而激发起自己进化意欲，进化成海狮兽。不仅成功击退对手，亦协助独角马兽解除被黑色齿轮蒙蔽的状态。海狮兽在旅途中经常成为小朋友代步的工具，他们经常乘坐海狮兽横渡大海。


天使兽（エンジェモンAngemon）
迪路兽（テイルモン　Tailmon）


由雪球兽进化到猫猫兽进化到小狗兽再进化而成，可进化为天女兽进化到圣龙兽或神圣天女兽。招式有猫冲击、猫踢以及头突等。另外虽然是成熟期但身上若没有圣环只有成长期的实力……。


V仔兽EX（エクスブイモンXV-mon）
亚古拉兽（アクィラモンAquilamon）
战甲兽（アンキロモンAnkylomon）
飞虫兽（刺釘獸スティングモンStingmon）
古拉兽（グラウモン　Growmon）
加鲁哥兽（ガルゴモンGalgomon）
九尾狐兽（キュウビモンKyubimon）
恶魔兽（デビモン　Devimon）


由迪哥兽进化到小恶魔兽再进化而成，或由使魔兽或小妖兽进化而成，可进化为吸血魔兽进化到剧毒吸血魔兽再进化到贝利亚吸血魔兽，或进化到丧尸撒旦兽进化到究极魔兽再进化到超究极魔兽，以及进化到新种恶魔兽进化到别西卜兽再进化到别西卜兽爆裂形态。招式有死亡之爪、地狱契约、死亡之手以及致命指爪等。


狮子兽（レオモン　Leomon）


由幼狮兽进化而成，可进化为格斗狮子兽再进化为黄金剑狮兽或玛尔斯兽，或进化为疯狂狮子兽再进化为武装狂狮兽，以及进化为邦加兽再进化为轩辕兽。招式有獣王拳、百兽拳以及狮子王丸和破砕踢等。


守卫机器人兽（ガードロモンGuardromon）
武兔兽（トゥルイエモンTuruiemon）
云迪兽（ウェンディモンWendimon）
大地暴龙兽（ジオグレイモンGeoGreymon）
迦奥迦兽（ガオガモンGaogamon）
向日葵兽（サンフラウモンSunflowmon）
锐啄兽（ペックモン　Peckmon）
河童兽（ガワッパモンGwappamon）
镰鼬兽（レッパモンReppamon）
骑士棋兽（ナイトチェスモンKnightChessmon）
冰石兽（アイスモン　Icemon）
基兹兽AT（ギズモン：AT　Gizumon-AT）
红巨鸡兽（アカトリモン）
巫师兽（ウィザーモン）


由蜡烛兽进化而成，可进化为魔导师兽后进化成杜纳斯兽或进化贤者兽再进化到古代贤者兽，招式为雷电云、魔法游戏和恐怖幻影等。


龙虾兽（エビドラモン）
比多兽（カブテリモン）
基沙兽（クリサリモン）


初次登场于数码兽驯兽师第30集。由哈哈兽进化而成，可进化为地狱使者兽后进化成狄亚波兽再进化成灭世魔兽


时锺兽（クロックモン）
人马兽（ケンタルモン）
独眼龙兽（サイクロモン）
西拉兽（シーラモン）
冰巫师兽（ソーサリモン）
黑暗巨龙兽（ダークティラノモン）
黑暗蜥蜴兽（ダークリザモン）
贞德兽（ダルクモン）
泥人兽（ツチダルモン）
暗多路加兽（デクスドルガモン）
邪龙兽（デビドラモン）
海人兽（デプスモン）
三头龙兽（デルタモン）
多路加兽（ドルガモン）
猛鬼兽（バケモン）


由蜡烛兽进化而成，然后可以再进化成幻影兽后又进化成小丑皇，于数码兽大冒险的第11话首次登场，招式有地狱之手、死亡魅惑、恶梦波动以及幽灵盖印等。


猿人兽（ハヌモン）
V龙兽（ブイドラモン）
魔鬼兽（ブギーモン）
黑加鲁哥兽（ブラックガルゴモン）
黑大赤龙兽（ブラックグラウモン）
黑迪路兽（ブラックテイルモン）
飞船兽（ブリンプモン）
刃古加兽（ブレイドクワガーモン）
炸弹阿伯兽（ボンバーナニモン）
八爪鱼兽（オクタモン）


由蚬壳兽进化而成，于数码兽第2部的第40话首次登场，招式为海贼墨枪。


鱼尾狮兽（イバータモン）
火焰兽（メラモン）

完全体[编辑]




机械暴龙兽(疫苗种)（メタルグレイモン）






机械暴龙兽(病毒种)



机械暴龙兽（メタルグレイモンMetalGreymon）


体型与暴龙兽相约，但身上追加机械部件（亦是名字的由来）：头颅的甲壳变成金属装甲，左爪变成机械爪，胸膛亦能发射导弹。亦有红色的毛发和紫色的翼，令机械暴龙兽能在天上飞。在第一部动画，太一等人无力对抗悟空兽时，暴龙兽成功进化成机械暴龙兽并击败对方。后来在《数码兽大冒险02》中，亚古兽因为受到了数码皇帝的控制，进化为全身都是蓝色的机械暴龙兽。其后，黑暗螺旋环被大辅等人打破，亚古兽变回正常状态。
攻击

究极破坏炮：用两支装在胸膛的导弹攻击对手。
机械三叉爪：把装在左手的铁爪射出，攻击对手。




兽人加鲁鲁（ワーガルルモンWereGarurumon）





兽人加鲁鲁（ワーガルルモン）



是加布兽的完全体形态，他的外貌类似一只狼人型的加鲁鲁兽。穿着牛仔裤，左手戴上一只手套，双手带上了指虎，耳上也佩带了耳环。


兽人加鲁鲁第一次出现是大和阿丈一起被逼为鼻屎兽开的一间数码餐厅当苦工。然而阿丈一直搞砸事情而被迫延长工期，加上小恶魔兽的挑拨，使得大和不信任阿丈。当大和等人正想逃走时，赫然发现鼻屎兽跟小恶魔兽原来是一伙，鼻屎兽攻击大和的弟弟阿武，阿丈为了救阿武而被鼻屎兽捉著。大和心生愧疚之外也重新对彼此之间的友谊产生信任并启动徽章，加布兽进化成兽人加鲁鲁，把对手击退。


攻击

凯撒锐爪：把双腕锐利的钩爪挥出，攻击敌人。
弦月弯刀：强烈的踢技。




伽楼达兽（ガルダモンGarudamon）
超比多兽（アトラーカブテリモンAtlurKabuterimon）
花仙兽（リリモン　Lilimon）
祖顿兽（ズドモン　Zudomon）
神圣天使兽（ホーリーエンジェモンHolyAngemon）
天女兽（エンジェウーモンAngewomon）
女恶魔兽（レディーデビモンLadydevimon）
悟空兽（エテモンEtemon）
吸血魔兽（ヴァンデモンMyotismon）
死神火焰兽（デスメラモンDeathmeramon）
机甲龙兽（パイルドラモンPaildramon）


由V仔兽EX与飞虫兽合体而成，能进化成帝皇龙甲兽再进化成帝皇龙甲兽战斗型态，于第二部第26集首次出现。招式为死亡破坏炮和X刺钉。


人面战鹰兽（シルフィーモンSilphymon）


由亚古拉兽与迪路兽合体而成，能进化成女战神兽再进化成统治者兽，于第二部第31集首次出现。招式为冲上云霄和音速二重击。


古神兽（シャッコウモンShakkoumon）


由战甲兽与天使兽合体而成，能进化成圣剑天使兽。招式为荒御魂、古神魂和幸运魂等。


大古拉兽（メガログラウモンMegaloGrowmon）
拉比兽（ラピッドモンRapidmon）
祭师兽（タオモン　Taomon）
科学飞龙兽（サイバードラモンCyberdramon）
安杜路兽（アンドロモンAndromon）
进阶暴龙兽（ライズグレイモンRizeGreymon）
音速迦奥迦兽（マッハガオガモンMachGaogamon）
丁香兽（ライラモン　Lilamon）
八咫鸦兽（ヤタガラモンYatagaramon）
沙悟净兽（シャウジンモンShawjamon）
麒麟兽（チィリンモンTyilinmon）
黑色主教兽（ビショップチェスモンクロBishopChessmon Black）
白色主教兽（ビショップチェスモンシロBishopChessmon White）
黑色战车兽（ルークチェスモンクロRookChessmon Black）
白色战车兽（ルークチェスモンシロRookChessmon White）
陨石兽（インセキモンInsekimon）
基兹兽XT（ギズモン：XT　Gizumon-XT）
丧尸暴龙兽（スカルグレイモンSkullGreymon）


由暴龙兽错误进化而成。全身只由骸骨，心脏，和一支导弹所构成。会不断破坏眼前的事物直至力量耗尽。
攻击

零式巡航导弹：用背上的鱼型导弹攻击对手。




多路龙兽（ドルグレモン）
黑音速兽（ブラックラピッドモン）
音速兽（ラピッドモン）
犘羯兽（リイビルモン）
亚基利兽（アルケニモン）


由蜘蛛兽进化而成，于数码兽大冒险02的第29集初登场。招式有蜘蛛吐丝攻击、掠夺蜘蛛和硫酸烟雾等。


亚路加兽（アノマロカリモン）


由蚬壳兽进化到龙虾兽再进化而成，于数码兽大冒险的第41集首次出现，后于数码兽大冒险02第41集再次出现。招式有恐怖刺杀和狂沙风暴等。


吸血魔兽（ヴァンデモン、Vamdemon）


由小恶魔兽进化到恶魔兽再进化而成，可进化为究极吸血魔兽再进化为贝利亚吸血魔兽，于数码兽大冒险的第27集首次出现，后于数码兽合体战争第78话再次出现。招式有夜魔飞袭、恶魔血鞭以及夺命狂呼等。另外虽然是完全体但实力却相当接近究极体，可谓90%完成度的究极体。完全体时基本可以完胜其他的完全体的数码兽，除了与他相克的光明天使形会比较不利以外。


木乃伊兽（マミーモン、Mummymon）


由野人兽进化到奥加兽进化而成，能进化成法老兽，于数码兽大冒险02初次登场。招式有绷带蛇击、死亡恐怖和无敌枪击等。


兰格兽（インフェルモン）


初次登场于剧场版 数码兽大冒险 我们的战争游戏。可进化为超恶魔兽后进化成灭世魔兽

究极体[编辑]

战斗暴龙兽（ウォーグレイモンWarGreymon）


战斗暴龙兽是一只龙人型数码兽，对比起其他龙系数码兽，他的身高只有大概3米，但战斗力提升好几倍，在头上、肩膀、下腹和脚都有数码合金包裹着。
双手持有攻守合一的“恐龙克星”，能对龙系数码兽造成致命的伤害，钢铁海龙兽及无限龙兽（又译机械邪龙兽）亦因此被打败。
他可以利用自己身后的翼来飞，这对翼也可以变成盾牌，翼上有代表勇气的纹卡。
战斗暴龙兽在《数码兽大冒险》中，与究极吸血魔兽战斗时首次出现。
由于战斗暴龙兽攻击力实在惊人，事实上他亦难逢敌手，亦令他能处于究极体中的顶点之一。
攻击

战斗龙卷风：以自身的高速旋转来攻击、贯穿对手
盖亚能量炮：从双手间产生巨大的能量球作攻击




钢铁加鲁鲁（メタルガルルモンMetalGarurumon）


加布兽的究极进化形态，机械型数码兽，以四足走动，拥有无人能及的奔跑速度。即使全身半金属化，也没丢失原本的敏锐，在全身隐藏了无数的武器粉碎敌人。鼻尖有四个激光照准器照射出不可见的激光，使用红外线和所有传感器分析前方的对象物，在视野不能达到的黑暗中想从钢铁加鲁鲁兽面前逃跑是不可能的。此外，从背部伸长的机臂放出光束状的翼可以在网络空间以超高速自由飞翔。受到它攻击的数码宝贝会瞬间停止生命活动，陷入冰冻中。
攻击

绝对冷冻气：从口中喷出强烈的冰之气息，使对手瞬间冻结
冰冻炸弹：从腹部的升降舱口中发射导弹攻击敌人




黄金剑狮兽（サーベルレオモンSaberLeomon）
帝皇龙甲兽（インペリアルドラモンImperialdramon）
帝皇龙甲兽战士型态（インペリアルドラモンファイターモードImperialdramon Fighter Mode）
帝皇龙甲兽圣骑士形态（インペリアルドラモン パラディンモードImperial Dramon Paladin Mode）
红莲骑士兽（デュークモンDukemon）
红莲骑士兽真红莲型态（デュークモンクリムゾンモードDukemon Crimson Mode）
撒多格杜兽（セントガルゴモンSaintGalgomon）
沙古牙兽（サクヤモンSakuyamon）
别西卜兽爆裂型态（ベルゼブモンブラストモードBeelzebumon Blast Mode）
裁决兽（ジャスティモンJustimon）
海洋天使兽（マリンエンジェモンMarineAngemon）
闪光暴龙兽（シャイングレイモンShineGreymon）
闪光暴龙兽爆裂型态（シャイングレイモンバーストモードShineGreymon Burst Mode）
闪光暴龙兽毁灭型态（シャイングレイモンルインモードShineGreymon Ruin Mode）
幻影迦奥迦兽（ミラージュガオガモンMirageGaogamon）
幻影迦奥迦兽爆裂型态（ミラージュガオガモンバーストモードMirageGaogamon Burst Mode）
蔷薇兽（ロゼモン　Rosemon）
蔷薇兽爆裂型态（ロゼモンバーストモードRosemon Burst Mode）
渡鸦兽（レイヴモン　Ravmon）
渡鸦兽爆裂型态（レイヴモンバーストモードRavmon Burst Mode）
巨龟兽（ジャンボガメモンJumboGamemon）
番长狮子兽（バンチョーレオモンBantyoLeomon）
番长狮子兽爆裂型态（バンチョーレオモンバーストモードBantyoLeomon Burst Mode）
墨丘利兽（メルクリモンMerukimon）
黄金剑狮兽（サーベルレオモンSaberLeomon）
生化暗龙兽（バイオダークドラモンBioDarkdramon）
生化莲花兽（バイオロトスモンBioLotosmon）
生化棘背龙兽（バイオスピノモンBioSpinomon）
贝尔菲兽睡眠型态（ベルフェモンスリープモードBelphemon Sleep Mode）
钢铁悟空兽（メタルエテモン、MetalEtemon）


初次登场于数码兽大冒险第47集。由目标兽进化到悟空兽再进化为光铁悟空兽而成。招式有死光霹雳剑、钢铁悟空拳和蕉皮滑行等。


究极吸血魔兽（ヴェノムヴァンデモンVenom Van Demon）
阿尔法兽（アルファモン）
圣加鲁哥兽（セントガルゴモン）
死亡X兽（デクスモン）
多路战龙兽（ドルゴラモン）
黑暗战斗暴龙兽（ブラックウォーグレイモン）
金刚兽
海王兽
冥王兽
超究极战魔兽
大王悟空兽
钢铁海龙兽（メタルシードラモン、MetalSeadramon ）


初次登场于数码兽大冒险，黑暗四天王之一。由比特兽进化到海龙兽再进化到超海龙兽进化而成，能进化为究极海龙兽。招式有究极波浪炮、冥界挤压和海神分割等。


木偶兽（ピノッキモン、Pinochimon）


为黑暗四天王之一，于数码兽大冒险第40、43、44、46和47集与数码兽6第20、21集和57集登场。由蘑菇兽进化到朽木兽在进化到祖利兽进化而成，能进化为古代木马兽。招式有爆炸铁锤、铁钻鼻、木十字飞镖、肃清、谎话、巨大木人以及大骗子等。


凤凰兽（ホウオウモン）


是第三部古乐兽利用进化之光召唤的数码兽之一，为比丘兽的究极体，因处于神圣系和鸟系数码兽的次顶点，所以力量非常强大。


无限龙兽/机械邪龙兽（ムゲンドラモン、Mugendramon）


为黑暗四天王之一，由邪龙兽进化到猛龙兽再进化而成的，可进化为混沌龙兽。招式有无限炮、涡轮爪、巨灾D以及无限手等。


小丑皇（ピエモン、Piemon）


为四天王之首，由死神兽进化而成，招式有皇牌飞刀。


奥米加兽X（オメガモンX、Omegamon X-evolution）


黑球兽→滚球兽→亚古兽→暴龙兽→机械暴龙兽→战斗暴龙兽
布尼兽→独角兽→加布兽→加鲁鲁兽→兽人加鲁鲁兽→钢铁加鲁鲁兽
战斗暴龙兽+钢铁加鲁鲁兽→奥米加兽
奥米加兽+X抗体→奥米加兽X
由战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽合体而成。
名字来自希腊字母‘Ω（Omega）’，Ω为二十四个希腊字母的最后一个，因此亦有“终结”之意。
战斗暴龙兽成为左手，左手腕为“暴龙之剑（Grey Sword）”，剑刃上刻有代表“ALL DELETE”的数码文字；左肩为全数码世界中质材最坚硬的“勇气之盾（Brave Shield）”。
钢铁加鲁鲁兽成为右手，右手腕为“加鲁鲁加农炮（Garuru Cannon）”，能发射威力极大的绝对零度冷气弹；右肩保留了钢铁加鲁鲁兽的导弹。
奥米加兽由2只究极体数码兽的战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽凭借渴望和平的人们的强烈意志融合而诞生的圣骑士型数码兽，是超越了究极体的合体究极体。
后来接受阿尔法兽的X抗体后，得到了超越极限的力量――“Omega-Gain-Force（奥米加/最终获得之力）”能瞬间观察并预测对手的动作的能力，还能用暴龙剑发动必杀技“全部删除（オールデリート/All Delete）”，被暴龙剑触碰到的物体不是被切去而是被消除。
于剧场版《我们的战争游戏》中初次登场。由于战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁兽面对超过16000只狄亚波兽，毫无还手之力而败阵。此时全球各地目击战斗过程的小孩透过网络传达渴望和平的强烈意志，促使2只究极体数码兽在巨型数码蛋中合体而进化成奥米加兽。而后在电视版数码兽大冒险02第27集中，于泉光子郎的描述中出现。之后多次在电影版中出现。


别西卜兽（ベルゼブモン、Beelzemon）


英文名称Beelzemon的Beelze来自Beelzebub，Beelzebub为圣经中七宗罪的“贪食”代表“苍蝇王”别西卜。别西卜兽是数码兽中的七大魔王之一，代表“贪食”，其性格十分好战且不断吞食其他数码兽的数据。别西卜兽拥有著名为“狂撸王”的摩托车作拍挡。
与高吼兽﹑弩机兽﹑多路路兽﹑星星兽及多只银色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为高吼兽X4B。
与星星兽及多只银色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为别西卜兽+星星兽
与左轮兽进行Digi-Xros后可合体为别西卜兽+左轮兽
与高吼兽﹑弩机兽﹑多路路兽﹑星星兽﹑多只银色拨片兽及麻雀兽进行Digi-Xros后可合体为高吼兽X5B


启示录兽（アポカリモン、Apocalymon）


初次登场于数码兽大冒险第53、54集，为第一部的最大反派角色，统治着第一部所有的反派数码兽。进化流程不明确，其实就连是否为数码兽都未知。能使用所有数码兽的招式，主要招式为黑暗区域、数据分解咒、自我引爆、狂暴噬魂、退化魔爪、阻绝炸弹、自我再生、愤怒雷电和触手攻击。


克罗诺兽毁灭型态（クロノモンデストロイモード、Chronomon Destroy Mode）


克罗诺兽神圣型态（クロノモンホーリーモード、Chronomon Holy Mode）

超究极体[编辑]
デジモンアドベンチャーVテイマー01 明定[编辑]

圣辉V龙兽 未来型态（アルフォースブイドラモンフューチャーモード、Ulforce V-dramon Future Mode）


超究极魔兽（デーモン超究極体、Demon Super Ultimate）


阿卡迪兽 超究极体（アルカディモン超究極体、Arkadimon Super Ultimate）


伊古德拉希尔_7D6(世界之树_7D6) WiZ 9000型计算机（イグドラシル　WiZ 9000コンピューター 、Yggdrasill WiZ9000computer）


克罗伦兽·毁灭型态（クロノモンデストロイモード、Chronomon Destroy Mode ）

デジモンアドベンチャー０２ ディアボロモンの逆襲 明定[编辑]

灭世魔兽（アーマゲモン、Armagemon）

装甲体[编辑]

V仔兽＋勇气装甲：烈焰兽（フレイドラモン　Fladramon）
V仔兽＋友情装甲：雷龙兽（ライドラモン　Lighdramon）
V仔兽＋奇迹装甲：玛格纳兽（マグナモン　Magnamon）


初次登场于数码兽大冒险02，具备与究极体对等的防御力与攻击力。由芝高兽进化到豆丁兽再进化为V仔兽加奇迹装甲而成，加X抗体可进化为玛格纳兽X。招式有等离子射击和极限圣战等。


麻鹰兽＋爱情装甲：铁鹰兽（ホルスモン　Holsmon）
麻鹰兽＋纯真装甲：忍者兽（シュリモン　Shurimon）
穿山兽＋知识装甲：钢钻兽（ディグモン　Digmon）
穿山兽＋诚实装甲：潜鲨兽（サブマリモン　Submarimon）
巴达兽＋希望装甲：天马兽（ペガスモン　Pegasmon）
迪路兽＋光明装甲：尼菲迪兽（ネフェルティモン　Nefertimon）
虫虫兽＋善良装甲：爱精灵兽（プッチーモン　Pucchiemon）


由绿叶兽进化到幼虫兽再进化到虫虫兽加善良装甲进化而成。招式有心脏光束和爱心火焰等。


大耳兽＋命运装甲：黄金拉比兽（ラピッドモン アーマー体　Rapidmon Armor）

混合体[编辑]

火-火神兽
火-炎龙兽
火-火龙兽
光-野狼兽
光-银狼兽
光-战狼兽
雷-电光兽
雷-雷光兽
风-仙女兽
风-舒兹兽
冰-冰熊兽
冰-巴撒兽
暗-黑狮兽
暗-凯撒狮子兽
暗-帝狮兽
土-古洛顿兽
土-巨岩兽
木-怪树兽
木-花龙兽
水-拉娜兽
水-卡玛拉兽
钢-银镜兽
钢-魔弹兽

不分等级的数码兽[编辑]




Digimon Xros Wars


由于数码兽动画系列第六作数码兽合体战争出现合体设定，数码兽等级设定取消。（部分数码兽可能与上述出现重复，但在外型上可能有些不一样，像机械暴龙兽和别西卜兽）

咆哮兽（シャウトモン　Shoutmon）


外型为红色小龙的数码兽，手持着麦克风，双耳带着耳机。于数码兽合体战争中，是Xros Heart其中一名主要成员，亦是主角数码兽。是个自信心过剩的热血汉，梦想是成为数码兽之王。激情就是它的力量之源，在任何情况下永远都不会放弃战斗。当遇上友好的同伴时，便兴奋地高歌。手上拿着麦克风，作武器或高歌之用。初出现于数码兽合体战争第1话。从数码兽合体战争第55话可知道它已经成为数码兽之王，于第56话在贤者兽的帮助下与其他伙伴成功进入大器的Xros Loader，外表与之前有所差异，身高看起来比之前稍微高了点，脖子上戴了条黄色围巾，耳机拿掉，耳朵上有黄色的王冠图案，腰上绑了条黑色皮带，身上多了许多来源不明的伤痕，看起来比之前成熟许多。对于胶龙兽擅自跑出数码世界这件事起初感到相当的不满，但在看到胶龙兽找到了个好伙伴后就不再计较这件事了。
可进化成奥米加咆哮兽（オメガシャウトモン　OmegaShoutmon）


奥米加咆哮兽（オメガシャウトモン　OmegaShoutmon）


进化自咆哮兽


咆哮兽X2（シャウトモンX2　ShoutmonX2）


合体自咆哮兽及弩炮兽
胸部为弩炮兽的甲虫头部，头顶长有红色V字。于数码兽合体战争中，咆哮兽X2是由咆哮兽及弩炮兽进行Digixros后合体的数码兽。初出现于数码兽合体战争第2话。


咆哮兽X3（シャウトモンX3　ShoutmonX3）


由高吼兽X2与多路路兽合体而成。


咆哮兽X4（シャウトモンX4　ShoutmonX4）


一只由咆哮兽﹑弩炮兽﹑多路路兽﹑星星兽及多只银色拨片兽合体的数码兽，外型与咆哮兽X3一样，但手持多把剑。身体大部分是由咆哮兽﹑弩炮兽及多路路兽所组成，左肩部为弩炮兽的甲虫头部，右肩为多路路兽的狮子头部，胸部有一大个V字型标记。而咆哮兽X4所持的剑为星星兽及多只银色拨片兽所组成。于数码兽合体战争中，咆哮兽X4是由咆哮兽﹑弩炮兽﹑多路路兽﹑星星兽及多只银色拨片兽进行Digixros后合体的数码兽。初出现于数码兽合体战争第1话。


多路路加农炮（ドルルキャノン　Dorulu Cannon）


咆哮兽与多路路兽进行Digi-Xros后可合体为多路路加农炮。


咆哮兽X4K（シャウトモンX4K　ShoutmonX4K）


弩炮兽、咆哮兽﹑多路路兽﹑星星兽﹑多只银色拨片兽﹑骑士兽及多只白色兵棋兽进行Digi-Xros后可合体为高吼兽X4K。


咆哮兽X4B（シャウトモンX4B　ShoutmonX4B）


咆哮兽X4与别西卜兽进行Digi-Xros后可合体为高吼兽X4B。


咆哮兽X4S（シャウトモンX4S　ShoutmonX4S）


咆哮兽X4与斯巴达兽进行Digi-Xros后可合体为咆哮兽X4S。


咆哮兽X5（シャウトモンX5　ShoutmonX5）


咆哮兽X4与麻雀兽进行Digi-Xros后可合体为咆哮兽X5。


喷射机麻雀（ジェットスパロウ　Jet Sparrow）


麻雀兽与咆哮兽进行Digi-Xros后合体可合体为喷射机麻雀。


咆哮兽X5B（シャウトモンX5B　ShoutmonX5B）


咆哮兽X4与别西卜兽及麻雀兽进行Digi-Xros后可合体为高吼兽X5B。


咆哮兽DX（シャウトモンDX　ShoutmonDX）


咆哮兽在超进化成奥米加咆哮兽后与吉克暴龙兽进行Double-Xros后可合体为高吼兽DX。


咆哮兽X7(シャウトモンX7　ShoutmonX7)


在高吼兽超进化成奥米加咆哮兽后与吉克暴龙兽、弩炮兽、多路路兽、星星兽、拨片兽、麻雀兽进行Great-Xros之后可合体为高吼兽X7。


弩炮兽（バリスタモン　Ballistamon）


一只甲虫般的机械型数码兽，拥有强大的动力装甲。于数码兽合体战争中，是Xros Heart其中一名主要成员，真实身份是Gold Land的死亡指挥官奥利格兽的最强兵器－暗黑音量兽，但才刚制造完成就失去控制，并打破时空的障壁，被时空乱流带到了位于Green Zone的微笑村，然后就被高吼兽依照设计图修好，并变成了现在这个样子。（順帶一提，弩炮獸這個名字也是高吼獸取的。）虽然看起来安静，但当一战斗起，便成为一个强大的勇士对付敌人。初出现于数码兽合体战争第1话。


弩巴斯迪兽（バリバステモン　BalliBastemon）


弩机兽与巴斯迪兽进行Digi-Xros后可合体为弩巴斯迪兽。


多路路兽（ドルルモン　Dorulumon）


外型橙白色狮子的数码兽，身上多个部位皆有钻头。于数码兽合体战争中，曾是隶属巴古拉军，是战策兽的左右手，被称为天才的战士。后来知道了巴古拉军连同伴都杀后，就因为忍受不住如此残忍行为脱离巴古拉军，过着独来独往的生活。其后于路上遇上寻找父母的可爱兽，两兽便开始独来独往地在数码世界游走着。于第9话中受工藤大树的影响，终于成为了Xros Heart其中一名主要成员。多路路兽能使用高速度攻击敌人，拥有着行侠扙义的精神。尾部有一个钻头，可以发射，亦可以高速旋转转出龙卷风作攻击。初出现于数码兽合体战争第1话。


五角星剑兽（スターモンズ　Starmon）


是外型为黄色星星、眼戴着三角形的太阳眼镜的数码兽。于数码兽合体战争中，是Xros Heart其中一名主要成员。初出现于数码兽合体战争第1话。
与多只银色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为星星剑。
与多只银色拨片兽及一只红色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为星星宝剑。
与多只白色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为星辰战斧。
与别西卜兽及多只银色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为别西卜兽+星星兽。


拨片兽（ピックモン　Pickmon）


外型为用作弹吉他之拨片的数码兽，跟小拨片兽差不多，但左右两边的角比较尖。有三种不同的拨片兽。于数码兽合体战争中，有多只银色拨片兽﹑多只白色拨片兽及一只红色拨片兽，全部都皆是Xros Heart的成员。于数码兽合体战争第5话中，白色的拨片兽更能够从口中放出多只白色的小拨片兽，可作搜索之用，而小拨片兽们更可以跟远距离的拨片兽感应。初出现于数码兽合体战争第1话。
多只银色拨片兽进行Digi-Xros后可合体为数码兽弹弓。
多只银色拨片兽及五角星剑兽进行Digi-Xros后可合体为星星剑。
多只银色拨片兽及五角星剑兽进行Digi-Xros后可合体为星星宝剑。
多只白色拨片兽及五角星剑兽进行Digi-Xros后可合体为星辰战斧。
多只银色拨片兽﹑别西卜兽及五角星剑兽进行Digi-Xros后可合体为别西卜兽+五角星剑兽。


公公兽（ジジモン　Jijimon）
太鼓兽（ドンドコモン　Dondokomon）
小乌龟兽（チビカメモン　ChibiKamemon）
小拨片兽（チビックモン　Chibickmon）


是外型为用作弹吉他之拨片的数码兽，跟拨片兽差不多，但左右两边的角比较圆滑。于数码兽合体战争中，有多只白色小拨片兽，全部都皆是Xros Heart的成员。于数码兽合体战争第5话中，白色的拨片兽能够从口中放出多只白色的小拨片兽，可作搜索之用，而小拨片兽们更可以跟远距离的拨片兽感应。初出现于数码兽合体战争第5话。


可爱兽（キュートモン　Cutemon）
白棋兽（ポーンチェスモンズ　PawnChessmons）
骑士兽（ナイトモン　Knightmon）
巴斯迪兽（バステモン　Bastemon）
左轮兽（リボルモン　Revolmon）
别西卜兽（ベルゼブモン　Beelzemon）
贤者兽（ワイズモン　Wisemon）
麻雀兽（スパロウモン　Sparrowmon）


外型为黄色机械麻雀的数码兽，像一架小型战斗机，飞行速度相当快。两手手持着激光枪。于数码兽合体战争中，本是Twilight的成员之一，是天野音音的主要同伴。麻雀兽内心热爱着拍挡天野音音，只要是天野音音的命令，都会一切遵循。一旦天野音音遇上危险，便不顾一切地解救天野音音，于数码兽合体战争第17话中，更为了解救天野音音而与Xros Heart的高吼兽X4进行Digi-Xros成为高吼兽X5。其后由于天野音音加入了Xros Heart，麻雀兽亦于数码兽合体战争第24话加入Xros Heart。初出现于数码兽合体战争第11话。
与梅尔瓦兽进行Digi-Xros后可合体为喷气式梅尔瓦兽。


显示器兽（モニタモン　Monitamon）


外型为显示器的数码兽，忍者般显示器型的数码兽。于数码兽合体战争中，三只绿色显示器兽是天野音音的同伴，本是Twilight成员，之后由于天野音音加入了Xros Heart，三只绿色显示器兽亦成为Xros Heart成员。另外，于第24话中，来自Shinobi Zone的三只红色显示器兽也成为了工藤大树的同伴，Xros Heart成员之一。是忍者般显示器型的数码兽，能够看到其他数码兽的资料，包括技能或弱点等。不同显示器兽有着各种不同的颜色，是一些很团结的数码兽，故乡是Shinobi Zone。此外，显示器兽能够与其他显示器兽们作通讯，共享收集到的信息。初出现于数码兽合体战争第1话结尾的搜敌功能。
由三只红色显示器兽进行Digi-Xros后可合体为高清显示器兽。


高清显示器兽（ハイビジョンモニタモン　Hi-Vision Monitamon）


由三只红色显示器兽进行Digi-Xros后可合体为高清显示器兽。


暴龙兽（グレイモン　Greymon）
机械暴龙兽（メタルグレイモン　MetalGreymon）


铠甲巴多拉兽与暴龙兽进行Digi-Xros后可合体为机械暴龙兽


吉克暴龙兽（ジークグレイモン　ZekeGreymon）
机械暴龙兽+电子发射器（メタルグレイモン+サイバーランチャー　MetalGreymon + Cyber Launcher）


铠甲巴多拉兽与暴龙兽及电子龙兽进行Digi-Xros后可合体为机械暴龙兽+电子发射器


战舰暴龙兽（デッカーグレイモン　DeckerGreymon）


铠甲巴多拉兽与暴龙兽及战舰龙兽进行Digi-Xros后可合体为战舰暴龙兽


铠甲巴多拉兽+魔像兽（メイルバードラモン+ゴーレモン　MailBirdramon + Golemon）


铠甲巴多拉兽与魔像兽进行Digi-Xros后可合体为铠甲巴多拉兽+魔像兽


魔像兽（ゴーレモン　Golemon）
电子龙兽（サイバードラモン　CyberDramon）
战舰龙兽（デッカードラモン　DeckerDramon）
铠甲巴多拉兽（メイルバードラモン　MailBirdramon）


外型为蓝色机械鸟的数码兽，全身被装甲覆盖着。于数码兽合体战争中，是Blue Flare其中一名主要成员。铠甲巴多拉兽拥有非常冷静的个性，常于高空窥探敌人，并利用自身的分析能力和准确的判断作出最好的战术。初出现于数码兽合体战争第1话。


骷髅骑士兽（スカルナイトモン　SkullKnightmon）

胸部拥有一个骷髅图案的骑士般数码兽，两手手持着红色的冲锋枪。于数码兽合体战争中，是Twilight的主要成员，拍挡是致命大斧兽，与致命大斧兽进行Digi-Xros后是常出现的暗黑骑士兽。因为希望得到黑暗的力量让Darkness Loader苏醒，所以以天野音音的弟弟作威胁，利用天野音音帮忙收集黑暗力量。于数码兽合体战争第19话中，骷髅骑士兽因暗黑骑士兽的Xros Open初出现，身型细小的骷髅骑士兽都已经可以匹敌高吼兽X4。初出现于数码兽合体战争第19话。




暗黑骑士兽（ダークナイトモン　DarkKnightmon）
骷髅骑士兽 巨斧模式（スカルナイトモン ビッグアックスモード SkullKnightmon Big Axe Mode）
骷髅骑士兽 骑马模式（スカルナイトモン 騎馬モード SkullKnightmon Cavalier Mode）
超级暗黑骑士兽（スーパーダークナイトモン　SuperDarkKnightmon）


丧尸暴龙兽与暗黑骑士兽及丧尸撤旦兽进行Digi-Xros后可合体为超级暗黑骑士兽。


无双骑士兽（ムソーナイトモン Musoknightmon）
致命大斧兽（デッドリーアックスモン　DeadlyAxemon）
丧尸暴龙兽（スカルグレイモン　SkullGreymon）


全身都是由骨头所组成，像一只没有尸肉而只有骨头的暴龙化石，背上背负着一枚导弹。进化自暴龙兽

于数码兽大冒险第16话中，八神太一得到了勇气纹卡后，不断强迫亚古兽吃东西，又因为悟空兽的正面冲突以错误的方法引导亚古兽超进化。结果，暴龙兽黑暗超进化成丧尸暴龙兽。更甚者是，丧尸暴龙兽完全失去控制，不分敌我地胡乱攻击，令八神太一及其他孩子们开始担心及害怕。最后，由于能量用尽，丧尸暴龙兽变回幼年期2的滚球兽。可进化成黑战斗暴龙兽、机械邪龙兽、冥界暴龙兽。

丧尸撤旦兽（スカルサタモン　SkullSatamon）
守卫机器人兽（ガードロモン　Guardromon）
不行兽（ダメモン Damemon）
强者兽（ツワーモン Tuwarmon）
老鼠兽（チューチューモン Tyutyumon）
胶龙兽（ガムドラモン　Gumdramon）
猎龙兽（アレスタードラモン　Arresterdramon）


爆破兽（ブラストモン）


外型为宝石的数码兽。身体大部分是由钻石所组成，双手镶有七彩缤纷的宝石及水晶。以食宝石为生，目的是增添自己身体的光彩。于数码兽合体战争中，是巴古拉军三元士之一。爆破兽可以利用自己身体上的碎片制作分身，并能将自己的心灵转移到分身。于数码兽合体战争第26话中，被咆哮兽X5B打败，身体只剩下头部，若要回复整个身体相信要花上几百年。初出现于数码兽合体战争第1话。

组织[编辑]
皇家骑士团[编辑]
日语：ロイヤルナイツ，英语：Royal Knights。
成员的共同点是皆为圣骑士型（并不是说圣骑士型就一定是皇家骑士）。属于病毒种的目前有两名（公爵兽和骑士领主兽）。基本为人型，不过也有斯雷普兽、艾可萨兽等例外。除了玛格纳兽为装甲体，其他全为究极体。

领导者：世界树（伊古德拉希尔 イグドラシル　Yggrasil）
始祖：皇帝龙兽：圣骑士形态/帝皇龙甲兽：圣骑士形态（インペリアルドラモン：パラディンモード　Imperialdramon: Paladin Mode）
奥米加兽（オメガモン　Omegamon）
玛格纳兽/金甲龙兽（マグナモン　Magnamon）
公爵兽/红莲骑士兽（デュークモン　Dukemon/Gallantmon）
君主兽/杜纳斯兽（デュナスモン　Dynasmon）
骑士领主兽/剑皇兽（ロードナイトモン　LordKnightmon/Crusadermon）
阿尔法兽（アルファモン　Alphamon）
究极V龙兽/圣辉V龙兽（アルフォースブイドラモン　Ulforce V-dramon）
颅骨兽（クレニアムモン　Craniummon）
斯雷普兽/八足马兽（スレイプモン　Sleipmon/Kentaurosmon）
芳香兽/高雅骑士兽（ドゥフトモン　Duftmonmon/Leopardmon）
艾可萨兽/艾克萨兽（エグザモン　Examon）
顽固兽（ガンクゥモン　Gankoomon）
杰斯兽（ジエスモン　Jesmon）

古代十斗士[编辑]
日语：十闘士，英语：Ten Legendary Warriors。
全部成员的等级为究极体。

火：古代暴龙兽（エンシェントグレイモン　AncientGreymon）
光：古代加鲁鲁兽（エンシェントガルルモン　AncientGarurumon）
雷：古代甲虫兽/古代比多兽（エンシェントビートモン　Ancient Beetmon）
风：古代彩虹兽/古代虹彩兽（エンシェントイリスモン　Ancient Irismon）
冰：古代大懒兽/古代大地懒兽（エンシェントメガテリウモン　Ancient Megatheriumon）
土：古代火山兽（エンシェントボルケーモン　Ancient Volcamon）
木：古代木马兽/古代特洛伊兽（エンシェントトロイアモン　Ancient Troiamon）
水：古代人鱼兽/古代美人鱼兽（エンシェントマーメイモン　Ancient Marmaimon）
钢：古代贤者兽/古代镜影兽（エンシェントワイズモン　Ancient Wisemon）
暗：古代斯芬克斯兽/古代狮身人面兽（エンシェントスフィンクモン　Ancient Sphinxmon）

三大天使[编辑]
日语：三大天使・神々の軍団（神々の隊列），英语：Celestial Digimon ，起源于三种最高天使等级。
全部成员的属性为疫苗及等级为究极体。

炽天使：炽天使兽（究极天使兽 セラフィモン　Seraphimon）
智天使：智天使兽（基路比兽 ケルビモン　Cherubimon）
座天使：座天使兽（神圣天女兽 オファニモン　Ofanimon）

七大魔王与奥古杜兽[编辑]
日语：七大魔王，英语：Seven Great Demon Lords，起源于圣经中的七宗罪。七大魔王共有“魔神兽”、“贝尔菲兽”、“别西卜兽”、“利维亚兽”、“巴尔巴兽”、“莉莉丝兽”、“光明兽 堕落型态”七体，成员除了六翅兽堕落形态为完全体，奥古杜兽为化身型，其他全为魔王型及等级为究极体。

莉莉丝兽/莉莉斯兽（リリスモン　Lilithmon）




七魔王之一，代表色欲。有着腐败金色手指，被称呼为“暗黑之女神”的魔王型数码兽。“七大魔王”的一角刻有她的名字。原本是和“座天使”同种族的上级天使，在黑暗区域堕落成了这样的姿态。对恶行宽大，对善行则显示冷酷无情残忍的一面。据说右手的金色的指甲“贡品之爪”使所有触碰到的东西全部腐蚀，美丽而妖艳的利利斯兽的邀请必定会带来死亡。姓名来源：莉莉丝






招式：

必杀技：
“灵魂苦痛（Phantom Pain）”：使用黑暗的气息诅咒对手的技能。据说这个诅咒从身体末端使数据消失、据说即使死了，也仍会被疼痛所折磨。










得意技：
“贡品之爪（Nazar Nail）”：用右手的黄金指甲腐蚀对手的技能。








出场作品：数码兽合体战争




别西卜兽/堕天地狱兽（ベルゼブモン　Beelzemon）




七魔王之一，代表暴食。实力极强，恶梦军团的首领。能够使用死亡手枪进行远距离攻击，也能使用双手的利爪攻击，是一只远近型的数码兽。拍挡为一只叫“巨兽”的摩托车。它很喜欢吸收数码兽的数据，愈强的数码兽它愈喜欢。它暴食的程度连X抗体也不放过(七大魔王对X程式免疫的，并无X抗体的需要)，强行把抗体放在自己身上。拥有着变成爆裂型态的能力，爆裂型态的特征是背后有一对巨大的翅膀和右手变成镭射枪(镭射枪原先是玩具枪)，不过与第五辑的爆裂模式并无关系。曾在03及其剧场版出场。是公爵兽的对手。姓名来源：别西卜






招式：

必杀技：
“死亡枪击”：常用的散弹枪“耶稣的晚宴”连射之技 。










得意技：
“黑暗十字爪（Darkness Claw）”：用手腕贯穿敌人的技能 。
“悲伤射击（Heartbreak shot）”：用“耶稣的晚宴”贯穿敌人要害的技能。
“高速射击（quick shot)”：骑在摩托车上高速飞驰，并用散弹枪猛烈射击。








出场作品：数码兽驯兽师、数码兽合体战争（后者的别西卜兽的造型以前者的爆裂模式作蓝本重新设计，主要是为他换上一件装甲，并将右手改造成大炮。以外后者的别西卜兽并非进化而成，而是由巴力兽转生而成）




巴尔巴兽/巴鲁巴兽（バルバモン　Barbamon）




七魔王之一，代表贪婪。长着胡须，拥有老人身姿的“贪婪”魔王。灵活运用“七大魔王”中最狡猾的智慧领导世界的策略家。存在于黑暗区域中心部位，操纵堕天使型数码兽作恶。对网络内存在的所有财宝贪恋，为了满足自己对这些的欲望，不择任何残忍的手段。即使是同样的魔王型究极体数码兽，如果被巴尔巴兽控制，也会轻易的可能成为他手中的棋子。姓名来源：巴尔巴妥斯






招式：

必杀技：
“群魔殿迷失（Pandemonium Lost）”：黑暗区域的邪恶能源一齐解放，引起超高热的爆破的技能。
变种吸血魔兽的必杀技能“群魔殿之火（Pandemonium Flame)”仅仅是靠这个能源量的一部分的强大技能。
“死亡引诱（Death Lure）”：用地狱的魔杖诱惑数码兽，使之邪恶化的技能。有“死之诱惑(饵)”的意思。










得意技：
“地狱之火炎”：压倒性的魔力呼唤地狱之火炎，将一切全部烧尽的技能。








出场作品：数码兽次世代（漫画）




贝尔菲兽/贝尔芬兽（ベルフェモン　Belphemon）




七魔王之一，代表懒惰。掌管着懒惰，实力很强。睡眠形态（Sleep mode）时候像一只外表很可爱巨大毛公仔。但当它变成懒惰形态（Lazy mode）后，样子会180度转变，并且戴上了利爪拳套，身上有一些锁链缠着。它每一千年便会变成懒惰形态一次，懒惰形态的贝尔菲兽会大搞破坏，直至一切都被摧毁，它只要一声嚎叫，完全体以下的数码兽会被声音打死，就连究极体都会受重伤。被它打死的数码兽不会变成数码蛋，而是会被送往黑暗领域，成为魔鬼的食粮。暂时只在05出场(在DS中被闪光暴龙兽BM和大门大以拳头打败)。 姓名来源：巴尔菲哥尔
招式:

必杀技：
“闪光咆哮（Lamp rant）”：用缠绕着身体的锁链发出的黑色火焰进行攻击的技能。
“黑暗赠礼（Gift of Darkness）”：从指甲中不断发出地狱的火焰的技能。










得意技：
“黑暗触角（Dark horn）”
“雷电触角（Lightning horn）”








出场作品：数码兽拯救者




究极魔兽/魔神兽（デーモン　Demon）




七魔王之一，代表愤怒。掌管着愤怒，实力强大无比，为群魔之首，据闻是由炽天使究极天使兽堕落而成的。曾在02（当时为穿着红色大衣，体型与人类相约的姿态出场）和《数码兽大冒险V驯兽师01》出场。能进化成超究极体。据说，若它进化成超究极体，它的“复仇大计”便会成功，成为数码世界的支配者。统一全部的恶魔型，堕天使型数码兽的魔王型数码兽。原先是位于天使型数码兽的最高等级的“炽天使（究极天使兽）”。不过，他反叛了构筑数码世界的 “善之存在”，被认为堕落在黑暗区域，反叛战争的领导者变成了魔王。支配数码世界，使“超究极体”复活，那么他可完成复仇。






招式：

必杀技：
“火焰葬礼”：（Flame Inferno）：用超高热的地狱的火焰烧尽对手的技能。由于复仇之心溢出的邪恶火焰能消除一切。










得意技：
“猛斩爪（Slash Nail）”：用左手的爪斩裂之技。
“混沌闪（ Chaos Flare）”：吐出混沌之减火的技能。








出场作品：数码兽大冒险02、数码兽大冒险V驯兽师01




利维坦兽/长嘴赤龙兽（リヴァイアモン　Leviamon）




七魔王之一，代表嫉妒。有类似鳄鱼般巨大下颚。根据官方网站图鉴资料，拥有那个庞大的数据量，由此可知表示其体型非常巨大，可能是在标准大小下调查得。即使在“七大魔王”中也是最庞大的，在“七大魔王”的中最强大攻击力而自豪，有着远远超越“七大魔王”之上的强大攻击力。存在于全体数码兽的顶点，别说同样是“七大魔王”的魔王型数码兽甚至天使型的数码兽及皇家骑士团13位的圣骑士型数码兽，也会因恐惧而逃走，。传说长眠于黑暗区域附近的“网络之海”，是绝对不可使之觉醒的“恶魔”……该数码兽存在于可被解读的界限里，现出身姿之时无所匹敌，也被称为数码世界的根源中的“恶”的象证。是最早被创作的数码兽之一，是一头强到足以与神（世界树）及那远远超越超究极体级数的“亚宝加利兽”（神秘的生物，无论属性、种族都是不明的，甚至是不是数码兽都不知道。黑暗势力的幕后主脑，所有黑暗势力的力量都来自它身上，在数码世界启示录中，被记录为火墙另一边的神秘生物，却强行突破来到数码世界。）相提并论的强大怪兽，那直达神级数的过于强大和破坏性会令其将摧毁周围的一切，连神也对其感到畏惧而闻之色变，这也是最初利维坦兽被“世界树”（数码世界之神）封印在黑暗的“网络之海”的原因。






招式：

必杀技：
“颚（Rostrum）”：非常用巨大的下颚完全破坏对手并将其吞下的技能。
“尾（Cauda）”：非常用巨大的长尾全力横劈对手的技能。








出场作品：数码兽合体战争（外貌与原设定稍有出入，大小方面也比原设定细小了很多）




光明兽 堕落形态/六翅兽 堕落形态（ルーチェモン フォールダウンモード　Lucemon Chaos Mode）




七魔王之一，代表傲慢。根据官方网站图鉴资料，是七大魔王中最上级的魔王，是七魔王里唯一一只完全体数码兽，掌管着傲慢。拥有掌管着光与暗的力量，实力远超越一般究极体，能够进化成究极体的撒旦型态(会失去光力量)。古代六翅兽在平息人型和兽型数码兽的冲突后，自己便统治数码世界，但也因此开始慢慢的堕落，其暴政导致数码兽的反抗，在这个时候出现了十斗士并把其封印，这便成为电视版第四辑的背景。圣与邪之力相称的魔王型数码兽。有天使和恶魔的翅膀，因其强大的力量而被称呼为神一般的存在。为了创造新世界，在超古代发动叛逆战争，因此与其他的七大魔王数码兽一起在黑暗区域被埋葬，并且长期被封印着。 其曾在04出场，亦在06成为了莉莉丝兽的部下。姓名来源：路西法






招式：

必杀技：
“迷失乐园”
“生或死（港称：生死交错）”：用分别发出属光和暗的光球，把敌人封住，之后因为两种力量不协调而爆炸。（暂时只有金刚武神兽可以成功令此招失效）＊于Digimon Xros Wars中，“生或死”的设定改成火球攻击，可以连续掷出好几个火球，并结合在一起增强攻击力。








出场作品：数码兽最前线、数码兽合体战争




掌管七宗罪：奥古杜兽（オグドモン　Ogudomon）




事实上，它不算是七魔王之一，只能说是七魔王的综合体(同时掌管七宗罪，值得一提的是，奥古杜兽并不是魔王型和病毒种，而是化身型和疫苗种)，据闻没啥人知道它的存在，亦没啥人见过它，它可能是由七大魔王的合体而成。 同时有着七只眼睛和七条腿，并且拥有第八之眼的超魔王，这个巨大爬行性数码兽一直生活在数码世界WWW大陆，直到如今才被发现，被称为是超越七大魔王之上的恶魔！从它的演变现在的研究表明，包含数码世界所有的罪，且拥有将所有罪赎清的迷之身体，所以，能抵消掉稍有恶意的数码兽的能力，以致于其无法被打倒。






招式：
“梦‧狂想曲（Oratio Grandio Loqua）”：如欲望般暴走的技能。
“西‧大圣堂（Cathedrale）”：从口头部发出琴呜般的冲击波。
“梦‧阶梯（Gradus）”：用巨大的脚粉碎对方的技能。






出场作品：暂无



四圣兽与黄龙兽[编辑]
日语：四聖獣，英语：Digimon Sovereigns，起源于中国传统文化中的四象。
全部成员的等级为究极体。

正中央：黄龙兽（ファンロンモン　Huanglongmon）
东方位：青龙兽（チンロンモン　Qinglongmon）
南方位：朱雀兽（スーツェーモン　Zhuqiaomon）
西方位：白虎兽（バイフーモン　Baihumon）
北方位：玄武兽（シェンウーモン　Xuanwumon）

十二神将(十二帝魔)[编辑]
日语：十二神将(デーヴァ)，英语：Deva，起源于佛教中的十二神将。
全部成员的等级为完全体。

子神：宫毗罗兽（飞鼠兽クンビラモン　Kumbhiramon）
丑神：伐折罗兽（蛮牛兽ヴァジラモン　Vajramon）
寅神：迷企罗兽（飞虎兽ミヒラモン　Mihiramon）
卯神：安底罗兽（玉兔兽アンティラモン　Antylamon）
辰神：頞儞罗兽（天龙兽マジラモン　Majiramon）
巳神：珊底罗兽（皇蛇兽サンティラモン　Sandiramon）
午神：因达罗兽（战马兽インダラモン　Indramon）
未神：波夷罗兽（白羊兽パジラモン　Pajiramon）
申神：摩虎罗兽（灵猴兽マクラモン　Makuramon）
酉神：真达罗兽（铁鸡兽シンドゥーラモン　Sinduramon）
戌神：招杜罗兽（犬神兽チャツラモン　Caturamon）
亥神：毗羯罗兽（野猪兽ヴィカラーラモン　Vikaralamon）

四大龙[编辑]
日语：四大竜，英语：Four Great Dragons，起源于中国道教中的四海龙王。
全部成员的等级为究极体。

东海龙王：青龙兽（チンロンモン　Qinglongmon）
南海龙王：圣龙兽（ホーリードラモン　Holydramon）
西海龙王：神龙兽（ゴッドドラモン　Goddramon）
北海龙王：灭世魔龙兽（メギドラモン　Megidramon）

奥林匹斯十二神族[编辑]
日语：オリンポス十二神族，英语：Olympus Twelve，起源于希腊神话和罗马神话中的奥林匹斯十二主神。
全部成员的类型为神人型及的等级为究极体。

朱庇特兽（ユピテルモン 　Jupitermon）
朱诺兽（ユノモン 　Junomon）
阿波罗兽（アポロモン 　Apollomon）
狄安娜兽（ディアナモン　Dianamon）
玛尔斯兽（マルスモン　Marsmon）
墨丘利兽（メルクリモン　Mercurymon）
密涅瓦兽（ミネルヴァモン　Minervamon）
尼普顿兽（ネプトゥーンモン　Neptunemon）
维纳斯兽（ウェヌスモン　Venusmon）
伏尔坎兽（ウルカヌスモン　Vulcanusmon）
刻瑞斯兽（ケレスモン 　Ceresmon）
巴克科斯兽（バッカスモン 　Bacchusmon）

参考资料[编辑]


^ 人工进化分为：进化（Evolution，進化）、暗黑进化（Dark Evolution，暗黒進化）、超进化（Super Evolution，超進化）、跃级进化（Warp Evolution，ワープ進化）、合步进化（Jogress Evolution，ジョグレス進化）、装甲进化（Armor Evolution，アーマー進化）、究极进化（Ultimate Evolution，究極進化）、形态转换（Mode Change，モード チェンジ）、网络进化（Matrix Evolution，マトリックス エボリューション）、魂进化（Spirit Evolution，スピリット エボリューション）、双魂进化（Double Spirit Evolution，ダブル スピリット エボリューション）、超越之魂进化（Hyper Spirit Evolution，ハイパー·スピリット·エボリューション）、古魂进化（Ancient Spirit Evolution，エンチェント スピリット エボリューション）、转移进化（Slide Evolution，スライド エボリューション）、完全进化（Perfect Evolution，完全進化）、拟似进化（Pseudo Evolution，擬似進化）、混合生化进化（Hyper Bio Evolution，ハイパー バイオ エボリューション）、混合生化高阶进化（Hyper Bio Extra Evolution，ハイパー バイオ エキスツラ エボリューション）、爆裂进化（Burst Evolution，バースト エボリューション）、突风进化（Blast Evolution，ブラストエボリューション）、X进化（X-Evolution，ゼヴォリューション）、数码合体（Digi-Xros，デジクロス）
^ 终极冲突. 数码兽大冒险. 2000-04-01. Fox Kids. 
^ 暴龙兽的诞生. 数码兽大冒险. 1999-08-21. Fox Kids. 
^ 皇帝的新居. 数码兽大冒险 02. 2000-09-23. Fox Kids. 


外部链接[编辑]

万代 Digimon 官网（日文）
万代南梦宫 Digimon Project 官网（日文）
数码兽中文数据库（简体中文）
数码兽视窗（简体中文）
日文 数码兽中图鉴
英文 Wikimon
英文 Digimon Wiki
日文 D.V.R









查
论
编


数码宝贝系列






游戏




电子游戏



数码宝贝世界 复原（复原解码）
数码宝贝故事 赛博侦探








其他



数码器
卡片游戏











动画



数码宝贝大冒险
数码宝贝大冒险02
数码宝贝03驯兽师之王
数码宝贝04无限地带
数码宝贝V拯救队
数码宝贝合体战争
数码宝贝大冒险tri.
数码宝贝宇宙 应用怪兽
数码宝贝X进化








漫画



C'mon数码宝贝
数码宝贝大冒险V驯兽师01
数码宝贝次世代
数码宝贝合体战争
数码宝贝世界 复原（复原解码）
数码宝贝故事 赛博侦探








角色列表



数码宝贝列表
数码宝贝大冒险
大冒险02
03驯兽师之王
04无限地带
拯救队
合体战争
大冒险tri.












分类：数码宝贝系列角色隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目