O2O











本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年2月4日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月4日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要更多内部链接以构筑百科全书的链接网络。（2014年7月21日） 
请加上与内容有关的内部链接来改进这条目。 







O2O（Online To Offline线上到线下）是一种新的电子商务模式，指线上营销及线上购买带动线下（非网络上的）经营和线下消费。O2O通过促销、打折、提供信息、服务预订等方式，把线下商店的消息推送给互联网用户，从而将他们转换为自己的线下客户，这就特别适合必须到店消费的商品和服务，比如餐饮、健身、电影和演出、美容美发、摄影及百货商店等。



目录


1 发展历程

1.1 1.0时期
1.2 2.0时期
1.3 3.0时期





发展历程[编辑]
1.0时期[编辑]
利用线上推广等把相关的用户集中起来，带到线下。如线上促销。
2.0时期[编辑]
升级成服务性电商模式，如上门送餐、滴滴打车。此时O2O开始成为生活中密不可分的一部分。
3.0时期[编辑]
开始向垂直领域细分，比如专注快递物流的速递易，专注高端餐厅排位的美味不用等。

外部链接

10家最值得注意的中国O2O新创公司
O2O：内衣行业新商业模式
权民抢百万 近9万“早鸟”报到
O2O 创新集成应用引领数字营销新趋势
仅仅止于互动营销的O2O并不是真正的O2O ，中国经济网，2014年7月29日
顺丰“嘿客”抢滩O2O 野心背后难掩焦虑，京华时报





分类：电子商务商业模式隐藏分类：自2013年2月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年2月缺少来源的条目自2014年7月需要更多内部链接的条目含有多个问题的条目