七脚川事件
七脚川事件，为台湾日治时期发生于花莲港支厅的原住民阿美族七脚川社（今花莲县吉安乡）与日本警察冲突事件。



目录


1 背景

1.1 理番政策转变


2 事件爆发
3 参考文献



背景[编辑]
理番政策转变[编辑]
日本治理台湾原住民，原本沿用清朝以番治番手段，由警察指挥“隘勇线”将原住民地盘包围后，就多方安抚。1898年至1904年间在台东厅长相良长纲任内，对于太鲁阁族的要求多所顺从，反而给予他们独立发展的空间。为了应付太鲁阁族，台东厅施行“以番制番”策略，扶植阿美族七脚川社来制衡太鲁阁族[1]:43,47。
日俄战争前，日方为开拓财源，欲积极开发樟脑等物资，大幅推进隘勇线，同时相良长纲去世，继任者森尾茂助对原有的绥抚政策不满，逐渐转向以威压为主要手段。森尾允许贺田组进入太鲁阁山区开发樟脑，结果因为劳资纠纷，发生了威里事件。
明治四十年（1907年）新设花莲港北方维李隘勇线，以防范太鲁阁族南下迁移至木瓜溪流域寻找耕地，并利用南势阿美七社防范太鲁阁族群，当中又以七脚川社出勤人数最多，因此该社亦拥有奇莱平原为数最多的火药，且该社无视日本政府权威，蔑视日军讨伐太鲁阁群的能力，当时大津代理警察署长因此认为，里番之优先级乃应先弹压倨傲之平地原住民之见解。
事件爆发[编辑]
七脚川社人为日本政府长期看守隘勇线之薪资微薄，若不服规劝或被认定为工作怠惰，薪水往往遭扣押，而且薪资之发放系统筹交由头目转发，明治四十一年（1908年）12月原被派至居住地附近执勤之七脚川社之隘勇伍长芝鲁雾甸等18人，因工作调动至远方海岸之勤务，感到忿忿不平（薪资过少，且执勤地离居家过远，影响家计颇大），认为日方劳役方配不均，且隘勇们没有拿到薪资，向头目索取，头目表示警察未发，而向警察索取时，警察又表示已交由头目，故认定头目与警方苛刻他们，因而于该月13日相偕逃至山区。
隔日，又有四名七脚川社之隘勇逃走，并教唆木瓜群集巴托兰群在维李及巴托兰隘勇两线一带袭击，造成一日本巡察死亡，十五日，七脚川派出所共有42人受到七脚川社人包围，从花莲港来救援之步兵击退反抗者，成功突围而返，本来只是少部分人的薪资问题，被日方认定为全社暴动，在此冲突中日方一军官及士兵战死。日方于十五日当晚发动军事行动，十六日七脚川人纷纷撤退至木瓜山一带，并破坏电信设备，而日方为确保其余南势五社确实顺服，十七日命薄薄、饱干、里漏、尾子、豆兰等五社夺取七脚川社之粮食，协助烧毁家具，从二十一日军队和警察队一起向木瓜山（鲤鱼山）扫荡，原住民因为粮食渐次缺乏，于是请求归顺。
至明治四十二年（1909年）3月，计有1,322人归顺，部分归顺者被移到大埔尾（今台东鹿野一带）安居，也有部分被分在其余南势五社，而归顺后逃走及不肯投降者，迂回的在月眉部落进行掠夺，这些人在日本大正三年（1914年）讨伐太鲁阁群时，趁当时余威向他们提出枪支收缴及归顺，七脚川事件亦在此结束。
参考文献[编辑]


^ 林素珍、林春治、陈耀芳. 原住民重大历史事件－七脚川事件. 南投: 国史馆台湾文献馆、行政院原住民族委员会. 2005-12. ISBN 9789860031140 （中文（台湾）‎）. 






分类：台湾日治时期军事台湾抗日事件阿美族历史花莲县历史吉安乡