卡农


本文介绍的是一种音乐谱曲技法。关于约翰·帕赫贝尔所谱的著名乐曲，请见“D大调卡农”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


卡农（Canon）是一种音乐谱曲技法，和赋格一样是复调音乐的写作技法之一，也是利用对位法的模仿技法。卡农同时也指以此种技法创作出来的音乐作品，比如巴赫的《五首卡农变奏曲》。
卡农的所有声部虽然都模仿一个声部，但不同高度的声部依一定间隔进入，造成一种此起彼伏，连绵不断的效果，轮唱也是一种卡农。在卡农中，最先出现的旋律是导句，以后模仿的是答句。
根据各声部高度不同的音程差，可分为同度卡农，五度卡农，四度卡农等；根据间隔的时间长短，可分为一小节卡农，两小节卡农等；此外还有伴奏卡农、转位卡农、逆行卡农、反行卡农等各种手法。




帕赫贝尔的卡农，三把小提琴间隔八拍先后加入。小提琴全部拉奏完全相同旋律，前后仅三段不同的旋律，每段仅两小节的旋律供重复拉奏。音乐虽然不断回旋往复，但其旋律之美不让人觉得单调，反而感觉动听悦耳。





目录


1 相关历史
2 运用卡农技法的著名作品（非卡农曲）
3 代表作（卡农曲）

3.1 帕赫贝尔的卡农


4 参考文献
5 外部链接

5.1 相关音频文件





相关历史[编辑]

卡农（canon）起源于德国与法国，约出现于12、14世纪。
卡农的名称最早作“caccia”，古法语作“clnon”，故一般认为其称谓来源于古法语，意思是“依靠”。（此说存疑，英语维基百科的相关条目说古法语的“canon”意为“learned”——博学的，学术的。疑是误将learned写成leaned，leaned意为“依靠”。）


（这一古法语的“canon”从语源上说来自于德文的“kanon”，意为“规律、法则”，因此一般认为卡农的原意为“规律”。）[来源请求]


卡农曲在15世纪上半期至16世纪中期（尼德兰乐派（Netherland School）时期）迎来了它的黄金岁月。

运用卡农技法的著名作品（非卡农曲）[编辑]
十九世纪的交响曲、奏鸣曲常用卡农手法，其中最著名者乃是贝多芬的《命运交响曲》。
莫扎特《安魂曲》第二章《垂怜经》合唱部分运用了卡农手法。
Love Is Color Blind Ft Tq[失效链接] ，整首曲子以卡农为蓝本，加以现代元素。
代表作（卡农曲）[编辑]

《雅克兄弟》
《Der Hahn ist tot》
Johann Daniel Elster 《Oh, wie wohl ist mir am Abend》
《Kookaburra》

帕赫贝尔的卡农[编辑]
主条目：D大调卡农
帕赫贝尔（Johann Pachelbel）的《D大调卡农》（Canon in D Major）是卡农作品中的代表作。在大提琴8个四分音符的固定低音下（乐曲以4/4为拍子，即合共2小节），三部小提琴同样以相距2小节的间距先后加入。小提琴的旋律，既能成为主要旋律，亦可作为和声伴奏，更能成为两部或三部的旋律叠奏。由于受到大提琴的固定低音所限制，和声进行亦只能在有限的规范中进行，但整体的旋律及和声却不会让人觉得单调之余，反而每每感觉到变化中的惊喜。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

卡农小家

相关音频文件[编辑]

帕赫贝尔的卡农 Pachelbel's Canon（帮助·信息）  Canon and Gigue in D（帮助·信息）
卡农摇滚版，YouTube







规范控制



GND: 4163197-3












分类：乐曲形式隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接嵌入hAudio微格式的条目包含规范控制信息的维基百科条目