产黄青霉菌



 

产黄青霉菌







科学分类





界：
真菌界 Fungi


门：
子囊菌门 Ascomycota


亚门：
盘菌亚门Pezizomycotina


纲：
散囊菌纲Eurotiomycetes


目：
散囊菌目 Eurotiales


科：
发菌科Trichocomaceae


属：
青霉属 Penicillium


种：
产黄青霉菌 P.Chrysogenum





二名法


Penicillium Chrysogenum
Thom


产黄青霉菌是一种广泛存在于自然界中的霉菌，特别是在食物或者室内环境中最为常见。是生产青霉素的重要工业菌种。1942年，由牛津大学的病理学家弗洛里及德国生物化学家钱恩在美国微生物学家的帮助下成功分离。由于产黄青霉菌生产青霉素的能力远远超过特异青霉菌，因而在不到一年的时间里青霉素终于实现了大量生产，并于1943年广泛应用。



这是一篇与真菌类相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：青霉属药用真菌隐藏分类：TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同全部小作品真菌类小作品