亿万富翁少女






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


没有列出任何参考或来源。自2011年1月起标示本模板。










亿万富翁少女BILLONAIRE GIRL


ビリオネアガール


罗马字
BILLONAIRE GIRL


正式译名
 ：亿万富翁少女


漫画


原作
支仓冻砂


作画
桂明日香


出版社
讲谈社(台:尖端出版)


连载杂志
月刊Afternoon


连载期间
2009年9月7日－2013年12月7日


册数
全三卷 (在台仅出一卷)


话数
全17话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《亿万富翁少女》（日语：ビリオネアガール）是日本作家支仓冻砂原案、桂明日香所画的漫画作品。以股票投资累积百亿财产的少女与靠打工度日的大学生两人间的故事。2009年起在《月刊Afternoon》连载，单行本由讲谈社发行。



目录


1 简介
2 登场角色
3 专业用语
4 另见
5 外部链接



简介[编辑]
大学生高远惠受亲戚大贯教授的请托，为教授的侄女藤冈紫担任数学家教，到了她的豪宅才知道她以股票交易已有170亿日元的财产。但藤冈紫却觉得寂寞。
登场角色[编辑]

高远 惠


是一个平凡度日的男大学生。因大贯教授介绍家教工作因而认识藤冈紫。


藤冈 紫


一位年纪轻轻就靠股票交易赚进身价170亿的平凡少女。因为在同学的电话里说是大学生所以想要知道大学的事情，在叔叔大贯教授的介绍下认识高远惠。有很丰富的财经知识，却个性内向、涉世未深，外貌虽美但不擅于衣着打扮。因家人不认同她而搬到豪宅独居，操盘室内堆满垃圾。


大贯教授


与高远惠及藤冈紫有亲戚关系，由于藤冈紫的家人不认同她靠股票赚钱，因此主动要求担任她的监护人。由于工作繁忙且年纪与她相差甚远，因此以当家教的名义请高远惠帮忙照顾藤冈紫。

专业用语[编辑]

当冲交易


当冲交易指资金投入市场的时间短暂，只寻求找出相对的一段大幅度波动作套利，有可能仅数秒或数小时就平仓而不隔夜的交易方式。以这种交易方式投资的人称为当冲客。


FX


FX（Foreign exchange market）称做外汇市场，是指用作为外汇交易的市场，其特色是在此市场上有多于一种的货币，被交易为另一种货币，或称外币。按交易契约种类，有即期、掉期和远期合约等市场存在。


资本主义


资本主义指的是一种经济学或经济社会学的制度，在这样的制度下绝大部分的生产资料都归私人所有，并借着雇佣或劳动的手段以生产工具创造利润。


B-S模型


布莱克-舒尔兹模型（Black-Scholes Model，简称B-S模型）是一种为期权或权证等金融衍生工具定价的数学模型，由美国经济学家麦伦·休斯（Myron Scholes）与费雪·布莱克（Fischer Black）所最先提出，并由罗伯特·墨顿（Robert C. Merton）完善。


大学基金


大学基金是指为教育而成立的基金，往往会以投资人的名字命名。教育基金在市场上取得收益后，会为大学的财政或奖学金等提供支持。


让渡益税


让渡益税是日本的税种，是对卖出股票或土地等资产所获得的利益进行征收的税赋。证券交易所得税（证所税）即为让渡益税的一种。作品里的数据是旧的，现行的让渡益税率为20%。

另见[编辑]

B·N·F：极年轻就赚进百亿的日本当冲客，为本作品参考的原形人物之一。

外部链接[编辑]

（日文）講談社コミックプラス - 讲谈社作品介绍





分类：月刊Afternoon日本漫画作品隐藏分类：自2011年1月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有日语的条目