麻风





本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2017年12月25日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





汉生病





达米盎神父，天主教布道家，曾经在夏威夷救治患者，最后也死于汉生病。


分类和外部资源


医学专科
传染病科


ICD-10
A30


ICD-9-CM
030


OMIM
246300


DiseasesDB
8478


MedlinePlus
001347


eMedicine
med/1281 derm/223 neuro/187


Patient UK
麻风病


MeSH
C01.252.410.040.552.386



[编辑此条目的维基数据]



汉生病（英语：Leprosy），又作麻疯病、痳疯病、癞病、疠风，医学领域称为汉生病或韩森氏病（英语：Hansen's Disease），是由麻风杆菌[1]与弥漫型痳疯分枝杆菌[2]引起的一种慢性传染病，主要经由飞沫传染但传染性并不强。感染初期并不会出现症状，潜伏期可达5至20年[1]。该疾病会在神经系统、呼吸道、皮肤与眼部出现肉芽肿（英语：Granuloma）[1]，导致患处失去痛觉感知的能力，常造成四肢反复损伤而需部分截肢[3]，也可能出现虚弱与视力变差的症状[3]。
视不同的细菌数量，汉生病可分为两种主要的类型：少菌型（英语：paucibacillary）与多菌型（英语：multibacillary）[4][1]。两个类型主要是由皮肤感觉迟钝甚至消失的白色斑块病变数量来分，少于五个病变称为少菌型，多于五个则是多菌型[1]。确诊汉生病的方式有二：一是在皮肤切片下找到耐酸性染色阳性菌（英语：Acid-fast bacilli）；二是以聚合酶连锁反应侦测细菌DNA的存在。汉生病的感染者多为经济状况不佳者，并多以飞沫传染的途径传播[5]。此病传染性并不高[3]。
汉生病经治疗后可痊愈[1]。针对少菌型汉生病的治疗是服用二胺本砜（英语：dapsone）（Dapsone）及利福平（Rifampin）六个月[3]。而多菌型汉生病的治疗则包括12个月利福平、二胺本砜（英语：dapsone）及氨苯吩嗪的疗程[3]。这些治疗药物由世界卫生组织免费提供[1]。此外，也有其他的抗生素能被用来治疗汉生病[3]。据统计，2012年全球有189,000位慢性个案及230,000的新个案[1]。慢性个案的数量较1980年代的五百多万已下降[6][7] 。大多数的新个案都发生在16个国家，而印度的个案数占了其中的一半[1][3]。在过去20年中，有1,600万的汉生病患者自疾病中痊愈[1]。
汉生病影响了人类数千年[3]。该疾病的英文名称起源于拉丁文的lepra，意义为“鳞片”。而汉生病（英语：Hansen's disease）的名称则是起源于内科医师格哈德·阿玛尔·汉生[3]。在部分国家会将病患隔离于汉生病疗养院，如印度隔离了超过1,000人[8]，中国数百人[9]，非洲大陆也有隔离病患的情形[10]。然而，大部分的疗养院皆已关闭[10]。汉生病在历史上常受到社会歧视（英语：Leprosy stigma）[1]，而这也是该疾病无法自我通报与早期治疗的一个障碍。1954年开始，为了让汉生病患受到重视，将每年的1月26日或离此日最近的星期天定为世界麻风病日（英语：World Leprosy Day）[11]。



目录


1 历史

1.1 发现史
1.2 中国历史的情况


2 临床特征

2.1 结核样型汉生病（TT）
2.2 界线类偏结核样型汉生病（BT）
2.3 中间界线类汉生病（BB）
2.4 界线类偏瘤型汉生病（BL）
2.5 瘤型汉生病（LL）
2.6 未定类汉生病（I）
2.7 汉生反应


3 治疗
4 易感人群
5 著名的汉生病人
6 著名相关故事
7 中国防治工现状
8 参见
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]
发现史[编辑]
这种病菌从公元前1000年古埃及发现出第一例汉生病的证实，汉生病记载出现在公元前600年的印度宗教典籍中，描述了病人手指和脚趾丧失感觉的症状。当时的病人往往受到残酷对待，被遗弃在荒野中任其生灭，甚至被活活烧死。《秦律》规定：“疠者有罪，定杀。或曰生埋……”。汉生病自古是绝症，1873年，挪威医师格哈德·阿玛尔·韩森（Gerhard Henrik Armauer Hansen, 1841～1912）发现麻风杆菌，终于了解汉生病是一种传染病。一直到了1940年代，抗生素问世后，汉生病方得以治愈。然而，至今为止，世界上一些医药贫困的地区依然有汉生病在流传。
中国历史的情况[编辑]
汉生病在古中国被称为疠病，肆虐超过二千年。孔子弟子冉伯牛可能患有汉生病[12]，孔子曾赴冉伯牛家探望，冉伯牛可能因病不让他进门，孔子只能站在窗外握着他的手[13]。《黄帝内经·素问·长刺节论》记载：“病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止鍼。”。秦代出现了收容疠病的“疠迁所”，曹参曾孙曹时娶平阳公主为妻，后因患汉生病回封地休养，[14]平阳公主改嫁大将军卫青。隋代曾设立疠人坊专门收容、隔离汉生病人并治疗。初唐四杰之一的卢照邻任益州新都（今属四川）尉时染上汉生病，辞职北返，从此“羸卧不起，行已十年”，[15]咸亨四年（673），在长安养病，[16]他曾向孙思邈索取治疗药方，孙思邈是当时治疗汉生病的专家，“尝手疗六百余人，瘥者十分有一，莫不一一亲自抚养”。调露二年（680年）前后，卢照邻无法忍受痛苦，[17]投河自杀。宋朝《太平圣惠方》最早使用“麻风”一词[18]。书籍方面，《丹溪心法》中提出了一种名为大风子的药物，称可治疗痳疯，（此物为抗生素疗法前，最有效之治疗药物）；明朝《解围元薮》则是一本针对痳疯的专著[来源请求]。
临床特征[编辑]




19世纪一位24岁的患者


主要伤害皮肤、粘膜和周围神经，也能侵害深层组织和器官。在世界范围内流行很广，估计约有病人约一千万人左右。他们主要分布于亚洲、非洲及拉丁美洲。 汉生病按五级分类法分为：结核样型汉生病（TT）、界线类偏结核样型汉生病（BT）、中间界线类汉生病（BB）、界线类偏瘤型汉生病（BL）、瘤型汉生病（LL）。各类汉生病的早期阶段为未定类汉生病（I）。
结核样型汉生病（TT）[编辑]
临床上本型较多见，损害常局限于外周神经和皮肤。皮损为红色斑疹、红色或暗红色斑块，呈圆形或不规则形，边缘清，表面干燥无毛，有时有鳞屑，局部感觉障碍出现早且明显。
界线类偏结核样型汉生病（BT）[编辑]
常见皮损为斑疹、斑块和浸润性损害，基本特点似结核样型，但损害多发。典型皮损中央有明显的"空白区"，周围常有小的卫星状损害，周围神经损害多发，皮损感觉障碍明显。
中间界线类汉生病（BB）[编辑]
典型皮损为斑疹与浸润性的双型损害，基本皮损呈多形性和多色性。可见有特征性的倒碟状、靶状或卫星状损害。面部皮损呈蝙蝠状者，称"双型面孔"。皮损大小不一，数量较多；神经损害多发，但不对称。皮肤与神经的损害和功能障碍介于结核样型和瘤型之间。中间界线类麻疯可向结核样型或瘤型麻疯转化。
界线类偏瘤型汉生病（BL）[编辑]
皮损有斑疹、斑块、结节和弥漫性浸润等，分布广泛，不完全对称，少数皮损边缘可见。有的弥漫性浸润中央可见空白区。浅神经肿大，多发但不对称。晚期患者皮损融合成片，面部深在性浸润可形成"狮面"，鼻中隔溃疡或鞍鼻。病变还可以侵犯内脏。
瘤型汉生病（LL）[编辑]
早期瘤型皮损多为斑疹，呈淡红色或浅色，边缘模糊，形小数多，分布对称。无明显感觉障碍和闭汗，可有痒和蚁行感等感觉异常。病程长者可出现温觉、痛觉迟钝。 中期瘤型可出现斑疹、弥漫性浸润和结节等损害，边缘不清，表面光亮呈多汁感，分布广泛，局部可出现轻度浅感觉障碍。 晚期瘤型汉生病弥漫性浸润更加明显且向深层发展，体表皮肤绝大部分都有浸润。面部皮肤弥漫增厚，额、颞部皮纹加深，鼻唇肥厚，耳垂肥大。四肢和躯干广泛深在性浸润，有明显的感觉障碍与闭汗。 神经损害早期不明显，摸不到神经粗大。中、晚期可出现广泛而对称的神经干粗大，可导致严重的残废畸形。 早期眉毛外侧对称性稀疏。随着病程的进展，眉毛睫毛都可全部脱光。头发等也可逐渐脱落。 粘膜损害出现早而明显，中晚期常有淋巴结、睾丸、眼球及内脏损害。
未定类汉生病（I）[编辑]
为汉生病的早期阶段，常见少量斑疹，多为浅色，少数淡红色，边缘清楚或不清楚，有不同程度的浅感觉障碍。
汉生反应[编辑]
在汉生病的慢性过程中，汉生病人可突发症状活跃，出现新皮损，伴恶寒、发热等急性或亚急性症状，这种变态反应性现象称为汉生反应。
治疗[编辑]
目前，已有安全有效的药物和方法治疗汉生病。由于分枝杆菌生长极缓慢、极易产生抗药性，嗜氧、抗酸、抗酶特性、菌体外壁坚实有腊样夹膜包围，感染者需长时间治疗。目前药物治疗采用多重药物合并疗法(multidrug therapy, MDT)，以降低抗药性及提高疗效。[19]。一般选用氨苯砜、利福平、苯丙砜和丙硫异烟胺等对汉生病患者进行联合化疗，或采用免疫疗法对病人进行治疗。对汉生反应，可选用酞咪呱啶酮、肾上腺皮质素等进行治疗。反应停（沙利度胺（Thalidomide））为合成之麸胺酸(glutamic acid)衍生物，曾作为镇静及止吐剂，因会导致胎儿畸形而停用，目前发现Thalidomide具有三大药理作用，即癌细胞血管新生抑制作用、免疫调节作用及抗发炎等作用，应用于临床可治疗汉生病、肿瘤及免疫疾病。对汉生病患者的自身免疫症状（在抗生素杀死麻疯杆菌后，免疫系统攻击死去的细菌，同时也攻击人体自身）有治疗作用。接种卡介苗亦有一定预防作用。[19][20]
易感人群[编辑]
麻疯杆菌主要是通过破损的皮肤和呼吸道进入人体。汉生病人是本病的唯一传染源。
人类对麻疯杆菌的易感性很不一致，一般儿童较成人易感，而病例多为20岁以上的成人，男性病例多于女性病例。
著名的汉生病人[编辑]

摩西的姐姐：米利暗(民数记12)，摩西是带领以色列民出埃及的领袖。(出4:6-4:7)
鲍德温四世，耶路撒冷王国国王。
大谷吉继，日本战国时代关原之战西军参战将领。
王粲，建安七子之一。

著名相关故事[编辑]

《夜雨秋灯录》中的《麻疯女邱丽玉》
松本清张长篇小说《砂之器》
杰克·伦敦的短篇小说《有麻风病的顾劳》
维多利亚·希斯洛普（英语：Victoria Hislop）小说《岛（英语：The Island (Hislop novel)）》
福尔摩斯探案（The Case-Book of Sherlock Holmes）
威廉·萨默塞特·毛姆的小说《月亮和六便士》
《顶坡角上的家》（大爱剧场）
1959年电影《宾虚》
2015年电影《恋恋铜锣烧》

中国防治工现状[编辑]
1983年开始采取世卫组织推荐的短程联合化疗方案（MDT）在云南西双版纳州勐腊县的曼南醒、回箐、和纳所3个村寨的110名麻风病患者进行联合化疗治疗试点，这也是全球第一个不住院短程联合化疗试点。通过24个月的药物治疗，所有患者基本治愈，并于1985年转入监测程序。1985年短程联合化疗方案在云、贵、川三省全面推广。经过十年监测，短程联合化疗取得成功。1994年WHO建议在全世界范围内推广该短程MDT。1999年卫生部专家委员会确定正式在全国范围内推广该疗法。
中国42个县（市）的患病率仍大于WHO定义成为公共卫生问题指标的0.01‰；2007年，全国尚有现症病人6634例，患病率0.005‰，较患病率最高年份1966年的0.24‰下降97.9%，其中需要治疗的3197例；年新发现1527例，发现率为0.116/10万，较发现率最高年份1958年的5.0/10万下降了97.8%，年内共发现复发病人161例，其中联合化疗复发55例，占34.2%。
2001-2007年，全国现症病人年度数保持续持在6500例左右，年新发现病人1600余例，发现率没有下降趋势，病人主要分布在云、贵、川、藏，湘等经济欠发达，交通不便，防治工作起步较晚的西南边远和民族地区，且90%的患者分布在农村；儿童病例比例维持在2.1%-3.2%；ROMAN II级畸残率为21.0%-23.5%，多菌型比达84%~58%，两项指标保持较高水平。2006年上海市发现的8病例病人中就有7例为迁入人口。
现有治愈存活者约21万名，其中约10万名存在不同类型的可见畸残；约2万名治愈残老者滞留在麻风院（村）内，他们平均65岁以上，其中平均64%有手、足、眼部的可见畸形或残疾，江苏等省麻风麻风院（村）内残疾率达85%以上，他们中的半数以上人员生活不能自理。
参见[编辑]

汉生病疗养院
小鹿岛病院
爱丽丝·鲍尔
戴仁寿

参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 Leprosy Fact sheet N°101. World Health Organization. Jan 2014.  引用错误：带有name属性“WHO2014”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“WHO2014”的<ref>标签用不同内容定义了多次
^ New Leprosy Bacterium: Scientists Use Genetic Fingerprint To Nail 'Killing Organism'. ScienceDaily. 2008-11-28 [2010-01-31]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 Suzuki, K; Akama, T; Kawashima, A; Yoshihara, A; Yotsu, RR; Ishii, N. Current status of leprosy: epidemiology, basic science and clinical perspectives.. The Journal of dermatology. February 2012, 39 (2): 121–9. PMID 21973237. doi:10.1111/j.1346-8138.2011.01370.x.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 吴育弘,李品慧,孙启璟,许明隆,詹智杰,赵晓秋,阎忠扬,郑丽玲. 汉生病防治工作指引 (PDF). 卫生福利部疾病管制署. 2013 [2014-11-21]. 
^ Leprosy Fact sheet N°101. World Health Organization. Jan 2014. 
^ Global leprosy situation, 2012. Wkly. Epidemiol. Rec. August 2012, 87 (34): 317–28. PMID 22919737. 
^ Rodrigues, LC; Lockwood, DNj. Leprosy now: epidemiology, progress, challenges, and research gaps.. The Lancet infectious diseases. June 2011, 11 (6): 464–70. PMID 21616456. doi:10.1016/S1473-3099(11)70006-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Walsh F. The hidden suffering of India's lepers. BBC News. 2007-03-31. 
^ Lyn TE. Ignorance breeds leper colonies in China. Independat News & Media. 2006-09-13 [2010-01-31]. 
^ 10.0 10.1 Byrne, Joseph P. Encyclopedia of pestilence, pandemics, and plagues. Westport, Conn.[u.a.]: Greenwood Press. 2008: 351. ISBN 9780313341021. 
^ McMenamin, Dorothy. Leprosy and stigma in the South Pacific : a region-by-region history with first person accounts. Jefferson, N.C.: McFar land. 2011: 17. ISBN 9780786463237.  参数|publisher=值左起第6位存在换行符 (帮助)
^ 《淮南子·精神训》提到：“冉伯牛为厉。”，古时“厉”通“癞”。
^ 《论语·雍也第六》：“伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命也夫！斯人也，而有斯疾也；斯人也，而有斯疾也。”朱熹注:“有疾，先儒以为癞也。”《史记·仲尼弟子列传》：“伯牛有恶疾。”裴骃集解引包氏曰：“牛有恶疾，不欲见人，孔子从牖执其手。”
^ 《史记·曹相国世家》：“时尚平阳公主，生子襄。时病疠，归国。立二十三年卒，谥夷侯。”
^ 卢照邻《释疾文》中自述：“余羸卧不起，行已十年，宛转匡床，婆娑小室，未攀偃蹇桂，一臂连蜷；不学邯郸步，两足匍匐，寸步千里，咫尺山河。”
^ 卢照邻《病梨树赋·序》中说：“癸酉之岁，余卧病于长安光德坊之官舍。”
^ 《新唐书》本传：“得方士玄明膏饵之，会父丧，号呕；丹辄出，由是疾益甚”。
^ 马毳毳; 赵天恩； 张建中； 马振友； 张玉森. 中国典籍中“麻风”一词的演变与典故. 中国科技术语. 2013, (05): 56–60.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 19.0 19.1 蔡秋帆、汤念湖、王耀宏合著. 药理学 2014. 新文京开发有限公司. 2014. 
^ Richard A Harvey. Pharmacology 6th ed. Wolters Kluwer. 2015. 


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
汉生病病患人权保障及补偿条例



Mycobacterium leprae(痳疯分枝杆菌)
财团法人台湾痳疯救济基金会










查
论
编


中华人民共和国《国家基本药物目录》：抗微生物药







《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分）》（2009版）  »　第一部分 化学药品和生物制品　»　一、抗微生物药






青霉素类

1 青霉素注  2 苯唑西林注  3 氨苄西林注  4 哌拉西林注  5 阿莫西林常  6 阿莫西林克拉维酸钾常






头孢菌素类

7 头孢唑林注  8 头孢氨苄常/颗  9 头孢呋辛常/注  10 头孢曲松注  11 头孢羟氨苄注






氨基糖苷类

12 阿米卡星注  13 庆大霉素注






大环内酯类

14 红霉素常/注  15 阿奇霉素常/颗






其他抗生素

16 克林霉素常/注  17 磷霉素注






磺胺类

18 复方磺胺甲噁唑常






喹诺酮类

19 诺氟沙星常  20 环丙沙星常/注  21 左氧氟沙星口/注






硝基呋喃类

22 呋喃妥因常






抗结核病药

23 异烟肼常/注  24 利福平常  25 吡嗪酰胺常  26 乙胺丁醇常  27 链霉素注  28 对氨基水杨酸钠常/注






抗麻风病药

29 氨苯砜常 　






抗真菌药

30 氟康唑常  31 制霉素常 　






抗病毒药

32 阿昔洛韦常  33 利巴韦林常/颗/注  34 抗艾滋病用药（指国家免费治疗艾滋病的药品）







注 = 注射剂；常 = 口服常释剂型　　缓 = 口服缓释剂型　　颗 = 口服颗粒剂
二、抗寄生虫病药 »












规范控制



GND: 4035392-8
HDS: 7983
NDL: 00569249












分类：人名疾病细菌性疾病皮肤和皮下组织疾病麻风隐藏分类：有参考文献错误的页面含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：不可见字符自2017年12月维基百科来源清理拥有贡献者连结的条目使用医学模板含有未知参数的页面含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目