向日葵系列卫星
向日葵是日本气象厅用于气象观察的地球同步卫星之统称，此名称为该系列人造卫星的昵称。气象卫星1号至5号的正式名称为GMS (Geostationary Meteorological Satellite)，多功能运输卫星6号与7号的正式名称为MTSAT (Multi-functional Transport Satellite)。“向日葵”系列卫星是世界气象组织 (WMO) 与国际科学理事会 (ICSU) 共同合作的全球大气研究计划 (GARP) 其中的计划之一，其提供的气象情报包括东亚至太平洋等周边。



目录


1 各系列卫星

1.1 昵称起源


2 GMS型号

2.1 观察仪器规格


3 向日葵8号、9号
4 関连项目
5 外部リンク



各系列卫星[编辑]




该系列卫星均取名自向日葵




卫星名称
发射日期
停止运作日
发射地点
运载火箭
卫星平台


向日葵（日语：ひまわり (人工衛星)） (GMS)
1977年7月14日
1989年6月30日
卡纳维拉尔角空军基地[1]
三角洲2914型运载火箭
HS-335


向日葵2号 (GMS-2)
1981年8月11日
1987年11月20日
种子岛宇宙中心
N-II运载火箭2号 (N8F)
HS-378


向日葵3号 (GMS-3)
1984年8月3日
1995年6月23日
N-II运载火箭6号 (N13F)


向日葵4号 (GMS-4)
1989年9月6日
2000年2月24日
H-I运载火箭5号 (H20F)


向日葵5号 (GMS-5)
1995年3月18日
2005年7月21日
H-II运载火箭3号 (TF3)


未来号（日语：MTSAT） (MTSAT-1)
1999年11月15日
发射失败
H-II运载火箭8号 (F8)
LS-1300


向日葵6号（日语：MTSAT） (MTSAT-1R)
2005年2月26日
运作中
H-IIA运载火箭2022型号 (F7)


向日葵7号（日语：MTSAT） (MTSAT-2)
2006年2月18日
H-IIA运载火箭2024型号 (F9)
DS2000（日语：DS2000）


向日葵8号 (Himawari-8)
2014年10月7日
H-IIA运载火箭202型号 (F25)


向日葵9号 (Himawari-9)
2016年11月2日
备用中
H-IIA运载火箭202型号 (F31)


昵称起源[编辑]
宇宙开发事业团（日语：宇宙開発事業団）（NASDA）初期的卫星均取名自不同的植物，其命名方式源于初代理事长岛秀雄（日语：島秀雄）出于对园艺的兴趣而取，而气象卫星“向日葵”就取自植物向日葵。
此外，原打算以公开招募的“未来”（みらい）名字来命名该系列的MTSAT-1及以后的卫星 ，但因发射失败而停止使用此名字[2]。
GMS型号[编辑]




向日葵1号至5号所使用之型号（GMS）


向日葵1号至5号所使用的GMS型号，GMS-1所使用的卫星平台为HS-335，GMS-2至GMS-5所使用的卫星平台为HS-378。
此型号与美国的气象卫星GOES-4（英语：GOES_4）与GOES-7（英语：GOES_7）相类似，NEC为该型号主要承包商，型号GMS-1的制造由美国休斯空间与通讯公司负责（现波音公司），GMS-2及后的型号则由日本自主制作。
观察仪器规格[编辑]
此型号所搭载的可见光与红外线成像仪（VISSR）观察仪器由美国雷神公司所制造，其能拍摄地球的可见光与红外线等波段[3]。


波长
中心波长 (µm)
传感器


可见光
0.55 - 0.90
光电倍增管、光电二极管


红外线1
10.5 - 11.5
碲镉汞（英语：Mercury cadmium telluride）


红外线2
11.5 - 12.5


红外线3
6.5 - 7.0


使用过滤器检测出红外线1至3。
向日葵8号、9号[编辑]




负责将向日葵8号送至预定轨道H-IIA202运载火箭（2014年10月7日）


主条目：向日葵8号
向日葵8号于2014年10月7日发射升空，在经过一系列测试后，于2015年7月7日正式投入服务。向日葵9号于2016年11月2日发射升空，目前作为8号的备用机，预计2022年启用。
関连项目[编辑]

人工卫星
宇宙开発事业団
宇宙航空研究开発机构
MTSAT

外部リンク[编辑]

JAXA｜静止気象卫星“ひまわり” (GMS)
気象卫星センター
MTSATの构成/神戸航空卫星センター
三菱电机 宇宙システム総合サイト
気象卫星：ひまわり5号 (GMS-5) →ゴーズ9号 (GOES-9) →ひまわり6号 (MTSAT-1R) →ひまわり7号 (MTSAT-2) / KITAMOTO Asanobu's Website
世界最高性能の次世代型観测センサを世界で初めて搭载。开発は“时间との戦い”-“ひまわり8号”プロジェクトマネージャーに闻く 2014年9月16日 三菱电机DSPACEコラム









查
论
编


日本气象卫星






向日葵



1号（日语：ひまわり (人工衛星)）
2号（日语：ひまわり2号）
3号（日语：ひまわり3号）
4号（日语：ひまわり4号）
5号（日语：ひまわり5号）
MTSAT（日语：MTSAT）

6号（日语：MTSAT）
7号（日语：MTSAT）


8号
9号
















查
论
编


侦测气象设备









风速计
蒸发计（英语：Atmometer）
地震仪
气压表
云幂气球（英语：Ceiling balloon）
云高指示器（英语：Ceiling projector）
云高仪（英语：Ceilometer）
Dark adaptor goggles（英语：Dark adaptor goggles）
露管（英语：Dewcell）
雨滴谱仪（英语：Disdrometer）
电场仪（英语：Field mill）
湿度计
积冰指示器（英语：Ice accretion indicator）
光学雷达
Lightning detector（英语：Lightning detection）
浊度计量器（英语：Nephelometer）
测云器（英语：Nephoscope）
Pan evaporation（英语：Pan evaporation）
全天太阳辐射计
直射太阳辐射计
无线电探空仪
雨量计
雪密度计（英语：Snow gauge）
Snow pillow（英语：Snow pillow）
声波雷达（英语：SODAR）
探空火箭
百叶箱
日照计
自记温湿度仪（英语：Thermo-hygrograph）
温度计
验潮仪（英语：Tide gauge）
透光仪（英语：Transmissometer）
高空气象观测（英语：Weather balloon）
海气象资料浮标（英语：Weather buoy）
气象雷达
风向标
全天影像仪（英语：Whole sky camera）
剖风仪（英语：Wind profiler）
风向袋









^ ひまわり JAXA 宇宙情报センター 2016年7月16日阅覧
^ 引用错误：没有为名为yomi050302的参考文献提供内容
^ 我が国における主な卫星・センサ一覧表,文部科学省





分类：日本卫星气象卫星隐藏分类：有参考文献错误的页面