松狮犬

松狮犬




别名
獢獢，Chow Chow，Chowdren


原产国
中国





特征


体重
雄性
55 to 70 pounds(25 to 32 kilograms)



雌性
45 to 60 pounds (20 to 27 kilograms)


身高
雄性
19–22 in (48–56 cm)



雌性
18–20 in (46–51 cm)


皮毛
浓密而粗糙


颜色
红棕色（描述为红色）、黑、蓝、肉桂色、奶油色和白色


产子数
3–6


寿命
9–15 年








分类 / 标准


FCI
Group 5, Section 5 #205



AKC
非运动犬
标准


ANKC
Group 7
非运动犬
标准


CKC
Group 6
非运动犬
标准


KC (UK)
Utility
标准


NZKC
非运动犬
标准


UKC
Northern Breeds
标准





家犬（Canis lupus familiaris）


松狮狗（英语：Chow Chow），又称狮子犬，是最古老的犬种之一，来自中国华北地区。因头部酷似雄狮而得其名，作为一种独立品种，是很受人喜爱的宠物。



目录


1 外表
2 性情
3 健康
4 历史
5 分布
6 图集
7 参考文献
8 外部链接



外表[编辑]
松狮犬是一种结实的犬种，有着宽的头颅和小圆耳朵，有浓密的被毛，在颈部的毛特别的厚形成了其特色的鬃毛。 背毛有数种颜色包括了红棕色（描述为红色）、黑、蓝、肉桂色、奶油色和白色，不是所有的颜色变化皆被所有国家认可，杂色的犬只被认为是不合育种标准。 松狮犬具有不同于一般犬只的暗蓝色舌头以及非常直的后腿造就它踩高跷式的步法。




不同颜色的松狮犬


性情[编辑]
虽然现在通常是当作宠物犬，但松狮犬在个性上有着固执和过于独立的评价，所以有时难以训练。它具同狮子的高贵及外貌、熊猫的诙谐、泰迪熊的吸引力、猫的优雅和独立以及狗的忠心和热爱。
健康[编辑]
就如许多严重校正的犬种，松狮犬可能因髋关节发育异常而不良于行，亦可能有眼睑内翻的问题。
历史[编辑]
松狮犬是一个非常独特的犬种，经DNA分析确定这是最古老的可辨认犬种之一，一个汉代（公元前150年）的浮雕中就出现了一只类似松狮犬的猎犬。[1]




DNA分析确定Chow Chow是最古老的犬种之一


分布[编辑]
最早发源各说不一，例如西伯利亚，蒙古及中国华北地区。根据记载，松狮犬在18世纪才被带到欧洲，据说他的英文名字Chow Chow 是取自从中国运往英国的货柜名称，也有一说是因为中国古名【獢】。
图集[编辑]







被饲养的松狮犬。









松狮犬有深蓝色的舌头。




参考文献[编辑]


^ http://www.nytimes.com/2004/05/21/science/21dog.html


外部链接[编辑]




分类：宠物狗中国原生犬种猎犬隐藏分类：有物种微格式的条目