城市管理行政执法局

城市管理[综合]行政执法局



例：北京市城市管理综合行政执法局标识





例：“城管执法”徽章



机构概况


上级机构
县级及以上人民政府或其部门


机构类型
县级及以上人民政府下属机构或事业单位


授权法源
无


联络方式


例：北京市城市管理综合行政执法局


　实际地址
北京市西城区三里河北街甲3号


官方外网首页
www.bjcg.gov.cn


机构沿革


前身
城市管理办公室





对应机构









中华人民共和国






中华人民共和国政府与政治
系列条目




领导集体·基本国策


党和国家领导人（列表）

最高领袖、军事统帅
中共领袖、中央常委
国家元首、政府首脑


中共中央领导集体（习李体制）



省级行政区领导人



一个中心、两个基本点

以经济建设为中心
四项基本原则、改革开放


人民民主专政
人民代表大会制度、选举制度
统一战线、政党制度
特别行政区制度
民族政策、民族区域自治制度
基层群众自治制度
依法治国、和谐社会
计划生育、户籍制度
科教兴国、高考制度
社会主义市场经济、五年规划
经济特区、家庭联产承包责任制
干部制度、公务员制度
功勋荣誉制度








宪政体制·法律体系


宪法

宪法解释、违宪审查


全国性法律（列表）

基本法律

特区基本法（解释）




行政法规、部门规章
地方性法规、自治条例、单行条例

香港法例、澳门法律










中国共产党


党章
党员、领导干部
民主集中制、巡视制度


最高领导机关：

全国代表大会 (十九大)

中央委员会 (十九届)

总书记：习近平
中央政治局

常务委员会

中央书记处




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：许其亮、张又侠


中直机构：中央办公厅、中共中央党校







地方各级领导机关：地方各级代表大会、地方委员会
基层组织：总支部委员会、支部委员会、党组
军队委员会



纪律检查机关、纪律处分条例

中央纪律检查委员会

书记：赵乐际


地方各级纪律检查委员会
基层纪律检查委员会





党徽、党旗、党报、党刊
共青团、少先队








人民代表大会制度


人大选举法、监督法
全国人大组织法、议事规则



全国人民代表大会 (十二届、代表)

主席团
常务委员会 (十二届)／组成人员

委员长：张德江
副委员长、秘书长、 委员
委员长会议


各专门委员会





地方各级人民代表大会（组织法）








政府·国家机构


人民政府（工作报告）、人民法院、人民检察院



中华人民共和国主席：习近平
中华人民共和国副主席：李源潮
中央人民政府（第十二届国务院）

全体会议（第十二届）／组成人员
常务会议 （第十二届）

总理：李克强（内阁）
副总理：张高丽、刘延东
汪　洋、马　凯
国务委员
秘书长（办公厅）


国务院各类机构（时间线）

组成部门




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：范长龙、许其亮


最高人民法院

院长：周强


最高人民检察院

检察长：曹建明





机构编制

行政级别（ 副省部军级以上）
中央机构编制委员会（办公室）

主任：李克强
政府机构、有关部门


行政区划





公务员制度、参照公务员法管理

国家公务员局、国家公务员考试










统一战线•港澳台政策


中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中国人民政治协商会议

全国委员会／委员

常务委员会／组成人员

主席：俞正声
副主席、秘书长、常委




地方委员会





政党

中国共产党（中央统战部）
民主党派、无党派人士
香港政党、澳门政党


人民团体



和平统一、一国两制、高度自治
中共中央对台工作领导小组、中共中央港澳工作协调小组
国务院台湾事务办公室、国务院港澳事务办公室
海峡两岸关系协会、香港中联办、澳门中联办








外交·国安·宣传


中共中央国家安全委员会

主席：习近平


中共中央外事/国安领导小组

组长：习近平
中央外事办

主任：杨洁篪







外交部（发言人、驻外机构）

外长：王毅


商务部
中共中央对外联络部
全国人大外事委、全国政协外事委


独立自主的和平外交政策
和平发展道路、中国梦
互利共赢的开放战略、新型国际关系
和平共处五项原则、和谐世界
大国外交、周边外交
中国与联合国
中国人民的老朋友、国际反华势力
习近平外事访问列表



国家安全部
公安部国内安全保卫局、中央保密办（国家保密局）



中共中央精神文明建设指导委员会（办公室）

主任：王沪宁


中共中央网络安全和信息化领导小组

组长：习近平


网络主权、网络审查
公安网监、防火长城








司法·监察·治安


政法委员会

中央政法委员会

书记：孟建柱
中央综治委




政法机关

公安机关、国家安全机关
审判机关、检察机关
司法行政机关


民警、武警
辅警、城管



反腐败（双规、两指）

中央巡视工作领导小组

组长：赵乐际




纪律检查机关：中央纪律检查委员会
国家监察机关：国家监察委员会
行政监察机关：监察部（国家预防腐败局）
检察机关：最高检反贪总局
信访部门：国家信访局、国家投诉受理办公室



人权状况、死刑制度（死刑罪名、案件）、司法解释
国家司法考试、中国警阶
香港司法体制、澳门司法体制









其他国家
图集

 政治主题







查
论
编





城市管理行政执法局或城市管理综合行政执法局，简称“城管局”，是中华人民共和国城市管理中负责综合行政执法的部门。其前身“城管办”等属中华人民共和国国家事业单位。后来，城管部门逐渐纳入各地方的行政编制，成为行政机构“城管局”，以自己的名义行使职权。中国共产党在其组织设有政治委员。



目录


1 职能
2 概念
3 现实施行

3.1 批评


4 参考文献
5 外部链接
6 外部链接
7 参见



职能[编辑]
城管执法，事实上是将过去中国城市各政府机构所拥有的各自范畴内的城市执法职能集中行使，包括市容环境卫生、城市规划管理（无证违法建设处罚）、道路交通秩序（主要是违法占路、封路处罚等）、工商行政管理（无照经营处罚）、市政管理、公用事业管理、城市供水管理、停车分配管理、园林绿化管理、环境保护管理（垃圾不分捡的处罚）、施工现场管理（含拆迁工地管理）、城市河湖管理、黑车、黑的、黑导游等各方面非刑事，需要城管以出动执法的事宜。
目前官方定义的城管主要职责如下：

贯彻实施国家及本市有关城市管理方面的法律、法规及规章，治理和维护城市管理秩序。
组织起草本市有关城市管理综合行政执法方面的地方性法规、规章草案，研究提出完善本市城市管理综合行政执法体制的意见和措施。
负责本市城管监察行政执法的指导、统筹协调和组织调度工作。
负责本市城管监察行政执法队伍的监督和考核工作。
负责本市市政设施、城市公用、城市节水和停车场管理中的专业性行政执法工作；负责城管监察队伍行政执法中跨区域和领导交办的重大案件的查处工作。
负责本市城管监察行政执法系统的组织建设、作风建设、队伍建设以及廉政勤政建设工作。
承办市政府及市市政管委交办的其它事项。

虽然城管有权对违规当事人进行教育或罚款，对违规物品在出具暂扣证明后进行暂扣，当事人可凭暂扣证明去城管办公室接受教育或罚款后，保证以后不会再犯后可以领回被扣物品，但理论上城管没有没收物品的权力。
概念[编辑]





本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


城市管理综合行政执法，或城管执法因经常被称为“城管”而被等同于城市管理工作而与“城市管理”的概念混淆。而实际上，城市管理与城管执法是两个不同的概念。城市管理是时间、逻辑和知识三个维度的系统管理[1]。

从知识维看，理想中城市管理应是政府机构受权于市民，遵循自然科学、社会科学、人文科学等多种知识，对市政基础设施、公用事业、城市交通、环境卫生、市容景观、环境保护等城市生活众多领域作综合管理。城市管理行政执法也就是官方设立专门部门统一全权行使执法针对城市管理各领域，而期望减低多头执法扰民的现象并改善综合行政执法的整体效率。
从时间维看，城市管理是政府机构受权于市民，对城市规划、城市建设、城市运行全过程作管理，包括规划管理、建设管理和运行管理，这三个阶段的管理都包括执法和监督的部分，也就是城管执法的工作，包括规划执法、建设执法和市容、节水、绿化等城市运行管理的执法。
从逻辑维看，城管执法则是官方在城市管理中设置的决策、执行、监督逻辑（施政）流程的末端环节。

|官方定义城市管理行政执法局的设置不仅仅是为加强各专业执法之间的协调和整合，加强执行效率，同时也为将城市管理各专业领域的决策与执行一定程度的分离以加强相互的监督。
现实施行[编辑]
实际情况是，由于内地城市政府部门缺乏有力监督制衡，部门间不断扯皮，综合行政执法并无所谓制度优势，经常是各部门将管不好、不好管的、面对社会低层群体的事务交予城管，如街头游商（有店面的归工商管理部门）、违章建筑（有执照的归规划部门）等等，而较易规范的则留在本部门。在许多地方城管也成了各类社会矛盾的焦点




北京的城管执法


批评[编辑]




一辆在北京的城管执法车辆，这种卡车一般用来盛放运输被罚没的物品


城管对城市市容市貌、占道摆摊、乱搭乱建等影响市容的现象整顿治理由于经常引发社会矛盾而引起媒体关注和热点报道。实际“执法”过程中，由于面对下岗工人、无业游民等弱势群体，城管往往暴力执法，对方亦相应作出反抗以维护自身权益[2][3]。
另一方面，官方没有订立相应的法律规管城管，普遍存在的执法违规现象，如收费、罚款不合理，没收物品，处分被没收物品，暴力执法，便衣执法，打砸抢等行为无法制裁，情况恶劣[4][5]，引起民众普遍反感以及对流动商贩的普遍同情。城管与流动商贩之间的矛盾十分尖锐[6]，常有城管在“执法”过程中伤害流动商贩[7][8]及路人[9][10][11]或者被流动商贩伤害[12][13]或双方互殴[14]的暴力事件见诸报端。有时甚至出现殴打警察[15][16]和解放军[17]的事件。
除了针对流动小贩的暴力执法外，为封杀社会舆论，多数时候城管还会暴力殴打可能目击与记录不当执法过程的途经民众，致人无辜伤残[18][19][20]致死[21][22][23]的恶性事件。在一些地方，城管成为暴力拆迁的先锋队，即使逼死人命也无动于衷[24]。城管的汉语拼音“chengguan”甚至由于城管因暴力执法等而提升的“知名度”成了英语单词的新外来语[25]，也成了“暴力”的同义词[26]。
参考文献[编辑]


^ 复杂性科学视野下的城市管理三维结构
^ 海口日前发生暴力抗法事件 近百人冲击城管大院
^ 城管执法中的暴力抗法问题研究 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-07.
^ 佛山城管当街殴打白发老太被拍下(视频)，新浪新闻，2009年2月23日
^ 城管阻止幼儿园在人行道上演节目吓哭小孩，长江日报，2009年06月04日02:35
^ 沪普陀城管暴力执法 小贩围堵城管车辆. 上海市: 新民网. 2009-07-02: 要闻版 [2009-07-02] （中文（中国大陆）‎）. 2009年7月1日下午17时许，普陀区东新路武宁一村门口，四辆城管执法车辆被附近多名小商贩团团围住，动弹不得。期间，有小商贩爬上城管车辆，拉开白色横幅，上书“还我公道、要求严惩”等字样，并向过路行人展示一些照片。随着围观者越聚越多，东新路渐渐水泄不通，警方、120急救车也陆续到场。现场一度聚集了近百名围观群众。……  引文使用过时参数coauthors (帮助); 使用|coauthors=需要含有|author= (帮助)[失效链接]
^ 张家口市再发城管打人事件 一女商贩被打致伤住院 互联网档案馆的存档，存档日期2008-06-17.，燕赵都市报，(2008-06-15 03:27:43)
^ 重庆城管殴打小贩致死[失效链接]，温州都市报，2008-08-01
^ 郑州清理摆摊引冲突 城管打落女生牙齿(图)，网易新闻，(2007-06-08 02:32:52)
^ 张市城管涉嫌殴打无辜路人 民警调查遭“闭门羹”[失效链接]，燕赵都市报，(2008-04-19 01:57:28)
^ 庄庆鸿. 安徽淮北：一高考生拍摄城管粗暴执法遭围殴 受伤被迫弃考. 中国青年报. 2013年6月5日. 
^ 杀死城管的小贩崔英杰被判死缓 称要上诉．腾讯新闻．2007年4月10日
^ 小贩自称遭城管殴打欲与其同归于尽，新浪新闻，2009年3月11日
^ 广州多名城管与小贩互殴 官员称还手情有可原(图)，凤凰网，2009年05月31日
^ 谁更牛？河南城管围殴警察 称干预执法，大纪元，2011年11月03日
^ 河南城管恶爆 强拆房屋兼打民警，苹果动新闻，2011年11月03日
^ 青岛城管强拆岗楼 打残解放军
^ 张家界城管被指暴力执法 围观者被打断肋骨(图)．新浪新闻．2009年2月15日
^ 罗义; 宋荣成 摄. 夫妇城管局内讨说法遭殴打. 长江商报 (湖北省武汉市: 长江商报). 2009-06-10: 要闻版 [2009-06-10]. （原始内容存档于2009-06-16） （中文（中国大陆）‎）. 认为城管踢人导致妻子流产，江夏城管提供的视频没有孕妇被踢镜头，两人反映情况时遭不明身份者群殴，城管部门回应称‘是对方先动的手’  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 延安城管酒后执法 双脚跳起爆踩男子头部. 人民网陕西频道. 2013年6月4日. 令人发指：视频截图重现城管使用暴力的瞬间：跳起的男子名叫史瑞，左侧黄衣女子名叫郑媛媛，二人是夫妇，都在延安城管大队凤凰大队供职。 
^ 男子拍摄城管被打死 数人抢尸体拖行10余米(图)[失效链接]．东北新闻网，2008年1月9日
^ 轩燕龙. 北京卖瓜货车躲城管撞死保安 城管：我们没有追. 搜狐新闻 (北京市: 北京晚报). 2009-07-11: 热线新闻版 [2009-07-11]. （原始内容存档于2009-07-17） （中文（中国大陆）‎）. 昨天晚上8时许，（北京）石景山区古城西街首钢特钢公司的南门口，一名保安被一辆从厂院内冲出的卖瓜货车撞倒后当场死亡。…… 
^ 湖南临武县城管被曝打死瓜农 受害者是种植劳模．腾讯新闻，2013年7月18日
^ 刘贤. 成都女户主阻止城管暴力拆迁自焚身亡(图). 中国新闻网 (成都市). 2009-12-02 [2009-12-03] （中文（中国大陆）‎）. 近来，四川省成都市金牛区在拆除违法建筑过程中，一位拆迁户点火自焚并死亡的事件受到各方关注。2日，成都市金牛区城管执法局局长钟昌林向媒体介绍了有关事件过程。…… 
^ “chengguan”成英文新“外来语”．新京报．2009年4月26日
^ Austin Ramzy; Lin Yang. Above the Law? China's Bully Law-Enforcement Officers. TIME Asia (Asia: TIME Asia (Hong Kong) Limited). 2009-05-21: 24–25 [2009-06-06] （英语）. The word chengguan has even taken on an alternate meaning in Chinese. "Don't be too chengguan" is an appeal not to bully or terrorize. In other words, chengguan has literally become synonymous with violence.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部链接[编辑]

新华网 - “城管”被百度恶搞背后的民意诉求


中华人民共和国行政处罚法：第十六条；第十七条
中华人民共和国行政强制法：第十七条第二款；第七十条


国务院关于进一步推进相对集中行政处罚权工作的决定（国发〔2002〕17号）


上海市城市管理行政执法条例


电视新闻录像：《上海市城市管理行政执法条例》昨起施行


上海杨浦机构编制
上海市青浦区城市管理行政执法局执法大队
上海市黄浦区城市管理行政执法局执法大队


中华人民共和国公务员法：第一百零六条


关于事业单位参照公务员法管理工作有关问题的意见


中华人民共和国行政区划，一级行政区：直辖市


上海市行政执法证管理办法


2012年上海市城管执法人员专项招考公告


中共上海市委组织部，上海市公务员局：关于将普陀区城市管理监察大队等10家事业单位列入参照公务员法管理范围的通知


上海城管招人百多硕博报名 正式编制公务员待遇或是主因


上海：城管尝试请保安协管


市政府办公厅转发市建委关于上海市城市管理综合执法试点工作的实施意见的通知（沪府办〔2000〕50号）


2015年上海市城管基层执法人员专项招考公告

外部链接[编辑]

上海市街道办事处条例：第十条；第十一条
中华人民共和国建设部《城建监察规定》
上海市地方志：上海市市容监察
上海市地方志黄浦区续志：上海市黄浦区市容监察

参见[编辑]

夏俊峰案
 香港小贩管理队
魏文华事件
成都女业主自焚事件





分类：中华人民共和国城市城管中华人民共和国地方政府机构类型地方各级人民政府行政机构维稳隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：无主作者的合作者带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目