张峰奇





本条目需要补充更多来源。（2015年5月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




张峰奇


男歌手


英文名
Daniel Chang


昵称
东东


国籍
 中华民国


出生
(1986-08-29) 1986年8月29日（31岁）
 台湾台北


职业
作词家、作曲家、歌手、制作人


教育程度
中国文化大学


宗教信仰
佛教


父母
张魁、杨珮琪


音乐类型
华语流行音乐


演奏乐器
钢琴、吉他、爵士鼓


活跃年代
2004年至今


经纪公司
金腾传播


互联网电影数据库（IMDb）信息


张峰奇（1986年8月29日－），台湾创作歌手，艺人张魁之子。2004年出道，17岁已经一手包办作曲与填词并入围金曲奖，被誉为创作金童，目前仍然是金曲奖入围的最年轻创作歌手记录保持者。其父张魁和大伯张帝皆是知名艺人，但家族盛名让他备感压力。出道至今已出了三张个人创作专辑，另有拍两部偶像剧（《少年卡布奇诺》、《终极恶女》）、两部电影（《球爱天空》、《入戏》），是个实力派创作歌手兼演员。
张峰奇9岁的时候就已受到佛教的洗礼而作沙弥，直到921大地震。最后父亲张魁和母亲决定让张峰奇还俗，之后开始培育他在音乐道路上。后来张魁将张峰奇的唱片合约签给亚洲唱片旗下的太艺传播(后改亚洲太艺)，2004年1月张峰奇发行了首张创作专辑；专辑首播主打《寺庙》就是张峰奇的代表作，用音乐来描写他在小时候出家的情境；后来2005年首张专辑入围金曲奖最佳新人奖，也发行了他第二张专辑《婉君表妹》。之后张峰奇从事幕后音乐制作，当中有帮新人阎韦伶跨刀写歌，2007年发行了第三张专辑《能不能》，2015年发行专辑《夜市达人》。2016年发行了与红丝带基金会合作的公益单曲 《为爱上色》。



目录


1 张峰奇历年专辑

1.1 《为爱上色》
1.2 《夜市达人》
1.3 《背着你走》
1.4 《能不能》
1.5 《张峰奇创造辑II婉君表妹》
1.6 《张峰奇创作辑》


2 演出

2.1 偶像剧
2.2 电影
2.3 演唱会演出
2.4 国外演出


3 奖项
4 影、音、网站、新闻连结

4.1 网站
4.2 影片
4.3 录音
4.4 新闻、专访


5 外部链接



张峰奇历年专辑[编辑]
《为爱上色》[编辑]
发行日期︰2016年12月1日

为爱上色

《夜市达人》[编辑]
发行日期︰2015年12月2日

I want to be free
看你一眼
夜市达人
离不开你
有家杂货店
Leave Me

《背着你走》[编辑]
发行日期︰2008年9月

背着你走
手心的天空

《能不能》[编辑]
发行日期︰2007年9月14日

下雪的季节
I Don't Believe
能不能
离岸
雨季
爱你在心口难开 featuring 阎韦伶
夜的方向
天使呵护的角落
答案
真心话

《张峰奇创造辑II婉君表妹》[编辑]
发行日期︰2005年4月

序曲 - 想要给你的
决定
婉君表妹
纸飞机 featuring 陈怡廷 (MV演出:陈意涵)
爸爸耕田去
我想自由
喜欢雨天
沙漏
摇滚主义
寄不到的信
古训
习不习惯

《张峰奇创作辑》[编辑]
发行日期︰2004年1月

寺庙
打棒球
冬季的夜
承诺
分享爱
Love
等待我的爱
化学方程式
想
钟声

演出[编辑]
偶像剧[编辑]

2004 少年卡布奇诺 饰 光彦
2014 终极恶女 饰 郝萌
2017 牡丹花开 饰 文彬

电影[编辑]

2012年 球爱天空饰 张峰奇
2014年 入戏饰 罗密欧
2015年 阿宪走着瞧 饰 罗梭
2016年 人生按个赞

演唱会演出[编辑]
2017 台北小巨蛋母亲节演唱会演出
2016 舞台剧 ‘最遥远的距离’台北小巨蛋演出
2016 曙光倒影小琉球跨年演唱会
2015 中时旺旺集团公益演唱会巡回表演
2014 美国玛里兰livehouse Casino感恩节演唱会
2014 澳门天王秀演唱会
2013 美国拉斯维加斯MGM中国节演唱会表演嘉宾
2013 美国芝加哥演唱会表演嘉宾
2012 马尼拉华语演唱会演出
2011 新加坡丽晶邮轮天王秀演出
2010 深郡天王秀演唱会演出
2009 加拿大天王秀演唱会演出
2009 “幸福竹县、希望无限” 跨晚会
2008 “健康府城 安全城市”台南跨年晚会
2007 美国拉斯维加斯中国节演唱会表演嘉宾
2007 “快乐岛屿-HAPPY TOGETHER澎湖”跨年晚会
2006 美国拉斯维加斯中国节演唱会表演嘉宾
2006 “2007Light田中”彰化县跨年晚会
2006 新加坡国庆演唱会压轴
2005 新加坡国庆演唱会开场
2005 “梦想起飞桃园GOGOGO！”跨年晚会
2005 “梦想城市， 台中起飞”跨年晚会
2005~2015 台湾百场校园演唱
国外演出[编辑]
奖项[编辑]
【张峰奇创作辑】第16届 (2005年) 金曲奖最佳新人奖 - 入围
影、音、网站、新闻连结[编辑]
网站[编辑]

张峰奇个人部落格︰痞客邦

影片[编辑]

自由影音音乐网 - 手舞足蹈张峰奇
张峰奇跳舞
张峰奇 - 圣约翰夜访女宿 之 超害羞演出
Channel V - 独领峰骚张峰奇

录音[编辑]

Xuite张峰奇录音实况

新闻、专访[编辑]

2010年3月10日中时
Hitoradio 音乐人物 张峰奇专访
TVBS 2003年出道报导

外部链接[编辑]

张峰奇的Facebook专页
张峰奇部落格





分类：1986年出生在世人物台湾男演员台湾男歌手华语流行音乐歌手台北市人张姓台北市私立育达高职校友还俗人物台湾佛教徒隐藏分类：自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片