火拔归仁
火拔归仁（?－756年），唐朝安史之乱中的蕃将。灵宝、潼关之战后，投降于大燕，但安禄山认为“背主忘义，吾不尔容。”斩之[1]。
父为突骑施首领火拔部落颉利发石失毕[2]，是突厥默啜可汗的妹婿，开元二年（716年）二月，默啜可汗派遣其子移涅可汗及同俄特勤、妹婿火拔颉利发石失毕率领精骑围攻北庭都护府，同俄特勤被都护郭虔瓘斩杀于城下，石失毕惧不敢归，携其妻归降唐朝，授左卫大将军，封燕山郡王，其妻封金山公主，赐长安宅第一区，奴婢十人，马十匹，物千段[3]。
火拔归仁后袭燕山郡王、兼火拔州都督[4]，在河西节度使哥舒翰帐下为将，天宝十三载（754年），火拔归仁升骠骑大将军[5]，755年，安禄山反唐，哥舒翰被召回长安为皇太子先锋兵马元帅，以王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等为裨将，率河陇、朔方兵及蕃兵与高仙芝旧部共二十万，于潼关抵御安禄山叛军。
天宝十五载（756年）六月八日，哥舒翰领兵八万与燕军崔乾祐部在灵宝县西原交战，崔乾祐首先占据险要之地，哥舒翰见崔乾祐兵少，轻敌冒进，崔乾祐在上风处焚烧草车，唐军被熏得纷纷掩面闭目，泪留不止，队形溃散，燕军乘乱进攻，唐前军大乱，互相推挤，掉落黄河的不计其数，号叫之声振天地，此战唐军死者数万人，逃到黄河北岸的十不存一二。哥舒翰军败与数百骑驰而西归，关门不守。帐下裨将火拔归仁等左右数十骑绑缚哥舒翰投降燕军[6]。最终，安禄山礼遇哥舒翰，而处决了他[1]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 《新唐书·列传第六十》既败，翰引数百骑绝河还营，羸兵裁八千，至潼津，收散卒复守关。乾祐进攻，于是火拔归仁等绐翰出关，翰曰：“何邪？”曰：“公以二十万众，一日覆没，持是安归？公不见高仙芝等事乎？”翰曰：“吾宁效仙芝死，汝舍我。”归仁不从，执以降贼，械送洛阳，京师震动，由是天子西幸。禄山见翰责曰：“汝常易我，今何如？”翰俯伏谢罪曰：“陛下拨乱主。今天下未平，李光弼在土门，来瑱在河南，鲁炅在南阳，臣为陛下以尺书招之，三面可平。”禄山悦，即署司空、同中书门下平章事。执火拔归仁，曰：“背主忘义，吾不尔容。”斩之。
^ 《元和姓纂》：突骑施首领、开元左武候大将军、燕山王火拔石失毕；子归仁，袭燕山王。
^ 《旧唐书》：“开元二年，遣其子移涅可汗及同俄特勒、妹婿火拔颉利发石阿失毕率精骑围逼北庭。右骁卫将军郭虔瓘婴城固守，俄而出兵擒同俄特勒于城下，斩之。虏因退缩，火拔惧不敢归，携其妻来奔，制授左卫大将军，封燕北郡王，封其妻为金山公主，赐宅一区，奴婢十人，马十匹，物千段。”
^ 《册府元龟》一二八，天宝十三年，以陇右十将、特进、兼右金吾卫员外大将军、兼大（火）拔州都督、燕王（山）郡王火拔归仁加骠骑大将军。
^ 《资治通鉴》：“哥舒翰亦为其部将论功，敕以陇右十将、特进、火拔州都督、燕山郡王火拔归仁为骠骑大将军，河源军使王思礼加特进，临洮太守成如璆、讨击副使范阳鲁炅、皋兰府都督浑惟明并加云麾将军，陇右讨击副使郭英乂为左羽林将军。”
^ 《旧唐书》：“六月四日，次于灵宝县之西原。八日，与贼交战，官军南迫险峭，北临黄河；崔乾祐以数千人先据险要。翰及良丘浮船中流以观进退，谓乾祐兵少，轻之，遂促将士令进，争路拥塞，无复队伍。午后，东风急，乾祐以草车数十乘纵火焚之，烟焰亘天。将士掩面，开目不得，因为凶徒所乘，王师自相排挤，坠于河。其后者见前军陷败，悉溃，填委于河，死者数万人，号叫之声振天地，缚器械，以枪为楫，投北岸，十不存一二。军既败，翰与数百骑驰而西归，为火拔归仁执降于贼。”
“哥舒翰至潼关，为其帐下火拔归仁以左右数十骑执之降贼”。






分类：生年不详756年逝世唐朝特进唐朝右金吾卫大将军唐朝都督唐朝异姓郡王唐朝骠骑大将军唐朝被杀害人物唐朝突厥人西突厥人