穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫


穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫
مولاي ولد محمد لغظف





毛里塔尼亚总理


任期
2008年8月14日－2014年8月20日


总统
穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒-阿齐兹
巴·马马杜·姆巴耶（英语：Ba Mamadou Mbaré） （代理）
穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒-阿齐兹


前任
叶海亚·乌尔德·艾哈迈德·瓦格夫


继任
叶海亚·乌尔德·哈达明（英语：Yahya Ould Hademine）


个人资料


出生
(1957-12-12) 1957年12月12日（60岁）
法属西非内马


政党
无党派


宗教信仰
伊斯兰教


穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫（Moulaye Ould Mohamed Laghdaf，1957年－），2008年8月至2014年8月任毛里塔尼亚总理。
生平[编辑]
穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫是前任驻欧洲联盟大使，2006年以前曾在国内掌管经济发展和矿产资源国际合作开发协调工作，并当过经济技术顾问。[1]
前总统阿卜杜拉希在2008年8月6日被军事政变推翻后，军政府“国务委员会”在8月14日任命拉格达夫为新总理。
政变领导者穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹在2009年当选总统后，仍以拉格达夫为总理。
参考资料[编辑]


^ 中国新闻网-毛里塔尼亚军政权任命新总理 新政府下周初成立，2008年8月15日。


外部链接[编辑]

Photo of Laghdaf



官衔


前任：
叶海亚·乌尔德·艾哈迈德·瓦格夫
毛里塔尼亚总理
2008年8月14日－2014年8月20日
继任：
叶海亚·乌尔德·哈达明（英语：Yahya Ould Hademine）










查
论
编


毛里塔尼亚总理






殖民时期



达达赫











独立时期



达达赫
（职位取消，1961年－1979年）
布塞夫†
西迪*
海德拉†
布塞夫
塔亚†
海德拉†
塔亚†
布巴卡尔
库纳
桂吉
库纳
穆巴拉克
布巴卡尔
扎伊丹
瓦格夫
拉格达夫
哈达明









*代理；† 军方










分类：毛里塔尼亚总理1957年出生在世人物隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目维基数据有相关图片而本地未添加