开普勒452b











Kepler-452b

太阳系外行星
太阳系外行星列表



艺术家绘图的开普勒452b



母恒星


母恒星
开普勒452


星座
天鹅座


赤经
(α)
19h 44m 00.89s[1]


赤纬
(δ)
+44° 16′ 39.2″[1]


距离
1400 ly (430 pc)


光谱类型
G2V[1]


物理性质


质量
(m)
5 ± 2 M⊕


半径
(r)
1.63+0.23
−0.20[1] R⊕
(10.4+1.1
−1.5 Mm)


辐射功率
(F⊙)
~1.10 ⊕


密度
(ρ)
10.4+14.6
−-4.0 g cm-3


表面重力
(g)
18.4+17.1
−-9.4 m/s² (1.88+1.74
−0.96 g)


温度
(T)
265+15
−13 K[1] K


轨道参数


半长轴
(a)
1.05 AU


公转周期
(P)
385 d


轨道倾角
(i)
89.806(+0.13,-0.049)°


发现


发现时间
2015年7月23日（宣布）


发现者
开普勒科学团队


发现方法
凌日法


发现地点
开普勒空间望远镜


发表论文
Published


数据库参考


太阳系外行星
百科全书
data


SIMBAD
data


开普勒452b（Kepler-452b），是一颗围绕着G型主序星开普勒452的太阳系外行星。由开普勒空间望远镜团队发现，并由NASA于2015年7月23日公布。是已知类地行星中，第一颗潜在轨道位于与太阳相似的恒星舒适带上的超级地球[2]。使用地球相似指数衡量，它是第6个最像地球的行星。
这颗行星距离太阳系1,400光年；以目前人类所发射最快的飞行器新视野号的速度也需要2,580万年才能到达。[3]



目录


1 特性
2 图片
3 参见
4 参考资料
5 外部链接



特性[编辑]
开普勒-452b行星的公转轨迹略大于地球的公转轨迹。公转一周需385天。[4]目前没有证据证明开普勒452b上面有生命，因为开普勒望远镜只负责照相，没有办法近距离观测行星。[5]它的直径比地球大60%，体积为地球的5倍，地表的重力是地球的两倍，跟其恒星的距离与地球和太阳的距离相约，它的恒星比太阳老15亿年，光度为太阳的1.2倍。[6]但开普勒452正迈向死亡，若开普勒452b是一颗岩石星球的话，那么开普勒452增强散发的能量未来将把开普勒452b上可能存在的海洋和任何水分蒸发掉，地球在数十亿年之后，也可能出现类似情况。[7]
图片[编辑]




图例为开普勒-452，开普勒-186和太阳系大小的比较。开普勒-186直径最小，开普勒-452b行星的公转轨迹与地球的公转轨迹相当。开普勒-452b公转一周需385天






开普勒452b（右）的假想图与地球大小（左）的比较，前者直径约为地球大小的1.6倍。


参见[编辑]

地球相似指数
适居带

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 NASA Exoplanet Archive - Confirmed Planet Overview - Kepler-452b. NASA Exoplanet Archive. 2015 [23 July 2015]. 
^ Chou, Felicia; Johnson, Michelle. NASA’s Kepler Mission Discovers Bigger, Older Cousin to Earth (新闻稿). NASA. 23 July 2015 [23 July 2015]. 
^ NASA telescope discovers Earth-like planet in star’s ‘habitable zone’. BNO News. 23 July 2015 [23 July 2015]. 
^ Overbye, Dennis. Kepler Data Reveals What Might Be Best ‘Goldilocks’ Planet Yet. The New York Times. 23 July 2015 [23 July 2015]. 
^ NASA发现"另一个地球":相似指数0.98 或有流动水. 网易. 23 July 2015 [23 July 2015]. 
^ 太空总署发现最似地球星体. 苹果日报. 24 July 2015 [24 July 2015]. 
^ NASA宣布 发现与地球极相似行星. 苹果日报. 24 July 2015 [24 July 2015]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：开普勒452b



NASA – Kepler Mission
NASA – Kepler Discoveries – Summary Table
Habitable Exolanets Catalog at UPR-Arecibo









查
论
编


系外行星学









行星

定义

国际天文联合会(IAU)




行星科学








主要议题



吸积
系外行星
系外行星侦测法
行星系








类型





类地行星




碳行星
无核行星
沙漠行星
冰行星（英语：Ice planet）
铁行星
熔岩行星
海洋行星
巨无霸地球
次地球
超级地球
Massive solid planet









气态巨行星




冥府行星
离心木星
气态矮星
氦行星
热木星
热海王星
冰巨行星
迷你海王星
蓬松行星
超级木星
超级海王星









其他类型




褐矮星
环联星运转行星
双行星
中介行星
Planetar
原行星
次褐矮星
冷木星











演化



星云假说
康德-拉普拉斯假设
行星迁移
行星合并








系统



系外彗星
系外卫星
星际彗星
星际行星
联星
假设的系外行星
确定的系外行星
提丢斯-波得定则








宿主恒星



A型
B型
联星
褐矮星
银河系外行星
黄-白矮星
G型主序星
赫比格Ae/Be星
橙矮星
红矮星
球状星团
脉冲星行星
红巨星
B型次矮星
次巨星
金牛T星
白矮星
黄巨星








侦测法



天体测量学
微引力透镜
偏振测量
多普勒光谱学
凌日时间变分法








适居性



天体生物学
适居带
地球相似指数
地球模拟（英语：Earth analog）
地外液态水
天然卫星的适居性（英语：Habitability of natural satellites）
超级适居行星（英语：Superhabitable planet）








目录



适居行星的适居恒星表
太阳系外行星百科
美国航空航天局恒星和系外行星数据库（英语：NASA Star and Exoplanet Database）








列表



系外行星系统

宿主恒星
多行星系统（英语：List of multiplanetary systems）
原行星盘恒星（英语：List of stars with proplyds）


系外行星

系外行星之最
确定存在的
不确定存在的
潜在适居
最近类地系外行星










任务

COROT  · 开普勒任务  · PEGASE  · 太空干涉测量任务  · 新世界任务  · 类地行星发现者  · 曙光号（ESA）









系外行星的发现（英语：Discoveries of exoplanets）
搜索计划（英语：List of exoplanet search projects）
















查
论
编


天体生物学






学科



天体物理学
生物化学
微生物学
行星科学
物理宇宙学
演化生物学
古生物学
生态学








专题



艾伦丘陵陨石84001
生物分子
生命印记（英语：Biosignature）
无生源论
德雷克公式
行星适居性
天然卫星适居性（英语：Natural satellite habitability）
太阳系形成
地球相似指数
外星生物

火星生命
土卫六生命（英语：Life on Titan）


非传统生物
生命起源
泛种论
假定型生物化学
嗜极生物
火星生命
搜寻地外文明计划（SETI）
大和陨石000593（英语：Yamato 000593）








太空
任务





地球轨道




Biolab
Bion
BIOPAN
Biosatellite program
ERA
EXOSTACK
EXPOSE
O/OREOS
OREOcube
Tanpopo









火星任务




小猎犬2号
福布斯－土壤
ExoMars

火星微量气体任务卫星
斯基亚帕雷利EDM登陆器


火星科学实验室
凤凰号
海盗号（英语：Viking lander biological experiments）









规划中




BioSentinel
木卫二飞越任务
ExoMars

ExoMars (rover)
ExoMars 2020 surface platform


火星2020探测车任务
红龙号
2020中国火星任务









提议中




Biological Oxidant and Life Detection
Enceladus Explorer
Enceladus Life Finder
ExoLance
Icebreaker Life
Journey to Enceladus and Titan
Laplace-P
Life Investigation For Enceladus
火星样本取回任务
Northern Light
THEO









已取消




Astrobiology Field Laboratory
小猎犬3号（英语：Beagle 3）
Living Interplanetary Flight Experiment
Mars Astrobiology Explorer-Cacher
类地行星发现者











有关



英国天体生物学会（英语：Astrobiology Society of Britain）
Astrobiology Science and Technology for Exploring Planets
突破倡议

突破聆听
突破信息


卡尔萨根研究所（英语：Carl Sagan Institute）
美国宇航局天体生物学研究所（英语：NASA Astrobiology Institute）
Nexus for Exoplanet System Science









天体生物学分类






天球赤道座标： 19h 44m 00.89s，+44°16′39.2″




分类：天鹅座太阳系外行星2015年发现的系外行星类地行星开普勒太空望远镜发现的系外行星隐藏分类：CS1含有外文文本