我被绑架到贵族女校当“庶民样本”



我被绑架到贵族女校当“庶民样本”



《我被绑架到贵族女校当“庶民样本”》日语版轻小说第一集封面


俺がお嬢様学校に「庶民サンプル」として拉致られた件


Shomin Sample


假名
おれがおじょうさまがっこうに「しょみんサンプル」としてらちられたけん


罗马字
Ore ga Ojō-sama Gakkō ni "Shomin Sample" Toshite Rachirareta Ken


类型
学园、爱情喜剧、 后宫型作品


正式译名
我被绑架到贵族女校当“庶民样本”


常用译名
我被抓到贵族女校当“庶民样本”


轻小说


作者
七月隆文（日语：七月隆文）


插图
闰月戈


出版社
 一迅社
 东立出版社


文库
 一迅社文库
 轻小说


发售日
2011年11月19日－2016年7月20日


发表期间
2011年－2016年


册数
 全11册
 10册（2016年8月）


漫画


作画
りすまい


出版社
 一迅社
 东立出版社


连载杂志
Comic REX


丛书
 REX COMICS
 TONG LI COMICS


连载期间
2012年7月号－连载中


册数
 13册（2017年12月）
 7册（2017年3月）


话数
52话+第32.5话（2016年6月现在）


电视动画


导演
神保昌登


剧本统筹
下山健人


人物原案
闰月戈


人物设定
佐野隆雄


音乐
水谷广实（Team-MAX）


动画制作
SILVER LINK.


制作
清华院桜藤会




其他代理发行：
Funimation
Madman Entertainment（英语：Madman Entertainment）




播放期间
2015年10月7日－12月23日


话数
全12话


版权信息
©七月隆文・閏月戈・一迅社／清華院桜藤会


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《我被绑架到贵族女校当“庶民样本”》（日语：俺がお嬢様学校に「庶民サンプル」として拉致られた件）是七月隆文（日语：七月隆文）著作、闰月戈插画的日本轻小说作品，2011年起由一迅社《一迅社文库》刊行，《月刊Comic REX》2012年7月号开始连载りすまい作画的漫画作品。
2013年2月20日出版的小说第5卷特装版发售广播剧CD。2014年7月，宣布改编成电视动画的消息，成为《一迅社文库》第一部动画化的轻小说[1]。
电视动画于2015年10月于日本地区播放，轻小说已于2016年7月20日完结。



目录


1 故事情节
2 登场角色

2.1 主要角色
2.2 学校关系者
2.3 清华院女子学校

2.3.1 高中部
2.3.2 中学部
2.3.3 女仆


2.4 其他


3 出版书籍

3.1 轻小说
3.2 漫画


4 广播剧CD
5 电视动画

5.1 制作人员
5.2 主题曲
5.3 各话列表
5.4 播放电视台


6 参考资料
7 外部链接



故事情节[编辑]
平凡的高中生神乐坂公人，某一天忽然被绑架到贵族学校“清华院女子学校”。校内都是各个名门的大小姐和她们的专属女仆；除了父亲之外，大小姐们对男性一无所知，同时也完全不了解外界的情况。为了让大小姐们习惯跟庶民一起生活，校方把公人绑架入校。之后，公人与因为孤独一人而相信“亲吻庶民就能实现愿望”的大小姐天空桥爱佳相遇并认识，知道爱佳的烦恼后，决定与爱佳共组“庶民社”。公人在清华院女子学校的生活就此开始。
登场角色[编辑]

声优为广播剧CD版[2]／电视动画版。

主要角色[编辑]

神乐坂公人（神楽坂 公人（かぐらざか きみと），声：石川界人／田丸笃志）
男主角，高中一年级生。本来是普通高中生（庶民），后被绑架到清华院女子学校。
成绩为平均水准，擅于料理，有个姐姐。喜欢照顾其他人，因此在中学时有“塞巴斯蒂安”（《黑执事》的管家角色，是管家的代名词）的称号。
除了善于料理之外，做手工艺的技巧亦在水准之上。对于需要细心的事物反而略感不擅长。
本身是恋女性大腿狂，但在清华院女子学校必须装成自己是恋男性肌肉狂（因为被恐吓如不说此类的言语会被抓去阉割）。
与九条家的下任家主九条一长得一模一样，所以在小四时两人曾经互换身份生活过一次，因此曾在九条家生活了一段时间，期间亦成为了九条美雪的哥哥（伪冒）。之后因为发烧而失去了在九条家生活的记忆，且被送回自己家。于第6卷恢复部分记忆，并与美雪的关系好了起来。
第6卷后半开始，在周遭没其他人时，会被美雪称为“哥哥大人”（但有其他人在时会被美雪“虐待”）。
因神乐坂公人的父亲在九条家族附属之公司任职，因此与九条一互换身份，以及庶民样本之事件，两家交涉非常顺利，九条家并将神乐坂家整个重新改建。
在轻小说的最后选择和爱佳在一起,不过众女角并未表示放弃。


天空桥爱佳（天空橋 愛佳（てんくうばし あいか），声：濑户麻沙美／芹泽优）
高中一年级生。对于别人说的话都会相信，被公人以“傲纯”称呼。若发现公人说的是谎话，会殴打公人。
总是独来独往，没有朋友（其实是怕自己有话就说的个性会伤害到别人）。遇到公人后，决定和他一起组成“庶民社”。视丽子为劲敌。
曾在公人与九条一互换身份的时候于圣诞舞会与公人首次见面，当时已对公人抱有好感。
在公人的帮助下与其他大小姐关系已经改善许多。
第7卷末由父亲通知家中已破产。
第8卷因家中破产而住在公人家里，之后因父亲当上别家公司的会长而重新返回清华院女子学校上学。
因为曾暂住公人家中，被公人的母亲和姐姐视为公人的女友（这是误会）。
最后与公人交往,不过其他女角并未表示放弃。


有栖川丽子（有栖川 麗子（ありすがわ れいこ），声：茅野爱衣／立花理香）
高中一年级生，庶民社成员，公人就读班级的班长。有栖川家的长女，大小姐中的大小姐。身材极好，是清华女子学院的大小姐们心驰向往的存在，不过那里的大小姐们都很没见识（包括自己）。兼具优雅的品行和温柔的心。有个恋妹的哥哥。曾经在浴室中与公人裸体相见，喜欢公人，之后为能与公人共结连理而努力中……。
气质优雅温柔、身材出众的大小姐，同时也很受欢迎，被没有朋友的爱佳当成劲敌，与爱佳常处于敌对关系，但其实很想跟爱佳成为好朋友。
厨艺有专家级的水准，唯一的缺点是有着地狱般的歌声，能够使完美的料理变成毒物，并曾造成白亚和可怜昏倒。
在公人选择爱佳后,本要祝福双方,但惠理突然出现表示庶民的恋爱并不是交往后马上结婚,也可能会分手,之后丽子恢复元气,持续著公人争夺战。


汐留白亚（汐留 白亜（しおどめ はくあ），声：日高里菜／桑原由气）
中学二年级生，体格娇小，庶民社成员。拥有专属实验室，甚至让各国企业争相委托研究开发的天才。
能够瞬间写出高深复杂的算式，但只要一集中精神就会脱光衣服。虽然很聪明，但意外的不会脑筋急转弯。
喜欢在公人的身体上读书，且只会吃公人喂的零食。被公人招待跟照顾后，喜欢公人。


神领可怜（神領 可憐（じんりょう かれん），声：三泽纱千香／森永千才）
高中一年级生，庶民社成员。常常携带武士刀，并创造自己的流派“可怜式”。有个姊控的妹妹。
初登场时因误会而与公人对决，但在巧合下认为自己输给身为庶民的公人，所以决定听从公人的命令，但自己也说当觉得有机会可以杀掉公人时就会动手。
喜欢可爱的东西，尤其是兔子还有体型娇小的白亚，但对白亚示好时总会被她躲避。很怕虫。
“野兔君”事件后和爱佳成为朋友。
与公人同年出生，但比公人大半个多月。在庶民乐园中被公人命令换上庶民的小可爱、超短热裤与过膝黑袜装扮后，被夸奖而迷上他。
典型的傲娇，表面上一直对公人恶言相向，事实上非常喜欢公人。新娘舞会期间本打算表白，却被丽子与爱佳联手打断。


花江惠理（花江 恵理（はなえ えり），声：无／原由实）
公人的青梅竹马，目前是人气偶像声优。视声优堀江由衣为目标，并给予其很高的评价。
有着腹黑的一面，其实只是不够率直。似乎是提供证词让公人被认为热爱男性肌肉的罪魁祸首。
从儿时起便一直暗恋着公人,对于九条美雪很介意，把公人当时与美雪的相识情况讲清楚，视美雪为“情敌”。
目前只要有空，都会到清华院女子学校找公人，因此被学校的大部分的千金大小姐们奉为“偶像”，并引发“惠理之乱”，平定“惠理之乱”后被九条美雪施以“打屁股10次”之刑。
已转到清华院女子学校。
表明公人最后不一定真的会和爱佳在一起,让其他大小姐重新燃起和公人结连理的期望。

学校关系者[编辑]

九条美由纪（九条 みゆき（くじょう みゆき），声：悠木碧／大西沙织）
清华院女子学校女仆长，公人的专属女仆。实为有巨大影响力的御三家之一，九条家的大小姐。
性格善良,即使小时候被同学欺负了也不还手(据美九所说以九条家的势力,只要出手的话对方可能会失去地位甚至沦落街头)
9岁时与来到九条家的公人同住(只有她和花江有看出那是假货)，在学校被同学欺负时因为公人主动伸出援手而对公人开始有了好感。
年纪比公人还小，记忆恢复之后称公人为“哥哥”。
私底下无其他人时会向公人撒娇，变回“好妹妹”；但只要有其他人时会立刻恢复扑克脸，变回能干有威严的女仆长。为了不让其他人知道和公人的关系，对公人采取施虐狂女王一般的态度。
日常大小事物都非常细心。基本上除了上课时间在学校之外，周末会回家（不过目前家中的长辈似乎想要让美雪把公人带回家再见面一次）。
对着公人抱着不仅是类似兄妹的感情，似乎已跳到男女之间的情感；所以看到公人与其他女同学说话聊天时都会嫉妒，甚至出面阻碍。
经常在公人睡着时偷偷望着，甚至“偷亲”公人。
在最后加入了未结束的公人争夺战,并且与以往不同,直接称呼公人为哥哥。
来待早百合（来待 早百合（きまち さゆり），声：无／本田贵子）
清华院女子学校校长，自称是女高中生，实际上已快要三十岁。
表面看似人畜无害，其实内心比花江惠理还腹黑。

清华院女子学校[编辑]
高中部[编辑]

东城香绘（東城 香絵（とうじょう かえ），声：无／相坂优歌）
有栖川丽子的好朋友。是有着偶像一般活泼气氛的大小姐。她的话题丰富，拥有炒热气氛的技能，始终坐稳“想邀请来参加茶会的学妹”的第一名宝座。
末广瑞穗（末広 瑞穂（すえひろ みずほ），声：无／杉浦诗织）
有栖川丽子的好朋友，是个喜欢读书的女孩，眼镜和微微乱翘的头发是她的特征。她的好奇心很旺盛，是个开朗的文学少女。
壬生麻矢（壬生 麻矢（みぶ まや），声：无／松田利冴）
有栖川丽子的好朋友，是个温和乖巧型的千金小姐。她很怕寂寞，不喜欢独处，梦想是组织一个“大家庭”。
桂木裕美（桂木 裕美（かつらぎ ゆみ））
高中部2年级学生。在学校受到野熊攻击，千钧一发之际被神领可怜所救，但受到惊吓昏倒，可怜将其放在椅子上时在她身上掉落了一个兔子布偶，因此她称救她的人叫做“野兔君”，也一直追求“野兔君”的真实身份。
莲花寺敦子（蓮花寺 敦子（れんげじ あつこ））
高中部3年级学生，话剧社社长。在“野兔君事件”中受神乐坂公人及神领可怜之请求，在舞会上扮演野兔君，并借机宣传野兔君话剧。
六合清子（六合 清子（ろくごう きよこ））
清华院女子学校的学生会长，极受学生们的信赖。被高超的手法绑起的长发，清澈到令人吃惊的瞳孔，形状漂亮的耳朵以及温柔的微笑，使她全身散发出十分突出的存在感。姐姐是九条一的未婚妻，似乎很关心公人。

中学部[编辑]

神领雅（神領 雅（じんりょう みやび））
神领可怜的妹妹，姐控，初中部学生会主席。认定神乐坂公人要抢走她最爱的姐姐，因此在“野兔君”事件中用电击棒击倒公人，并意图加以非礼。

女仆[编辑]

雾生堇（霧生 菫（きりゅう すみれ），声：无／金子有希）
丽子的专属女仆。27岁。
已在清华院女子学校工作4年的老手，并能够统领一个学年的30名女仆。
原本将成为夕留白亚的专属女仆，但却被九条美雪改派崎守担任这个位置，因此对崎守有点介意。
崎守（崎守（さきもり），声：无／藤村步）
夕留白亚的专属女仆，个性相当活泼。与夕留白亚所在之实验室女仆们组成“夕留白亚Love Staff”，极力促成公人与白亚的约会，并且妨碍公人与可怜的约会。
黑江（黒江（くろえ））
爱佳的专属女仆，具有让自己存在感降极低的特殊能力。

其他[编辑]

有栖川凤子（有栖川 鳳子（ありすがわ ほうこ），声：无／恒松步）
丽子的母亲，是御三家之一有栖川家的支撑者。
外貌相当年轻，同时也是个美女，也是清华院的校友。会用一些带有诱惑的小动作逗一逗公人与丽子，故意让丽子吃醋。


有栖川正臣（有栖川 正臣（ありすがわ まさおみ），声：无／鸟海浩辅）
丽子的哥哥，大学生，美式足球队接球员，是个重度妹控。


九条一（九条 一（くじょう いつき））
九条家的长子，九条美雪的实兄。与公人同年，外貌与公人几乎类似，因此曾与公人互换身份一个多月。这段期间所有人都没认出，仅有花江惠理一眼就认出。目前在国外念大学。
由于公人的父亲在九条家的企业工作，在上头的提议下，将他与公人身份对调。
美雪表示一的个性像是天生的王者，给人“站在群众面前的人”般遥远的距离感，因此无法视一为哥哥，认为只有温柔的公人才是其唯一的“哥哥”。
只出现在公人和九条的回忆之中。


佐佐木小鞠（佐々木 小鞠（ささき こまり））
正臣的青梅竹马，大学美式足球队经理，美式足球队其他12位经理纠缠着有栖川正臣不放，唯独佐佐木小鞠平等的对待其他队员，因此被其他队员视为天使般地存在。自从有栖川正臣被佐佐木小鞠看见自己用脸颊磨蹭手机里妹妹的照片之后，在无人之际会叫有栖川正臣当四脚椅子供她坐着。


夕留红子（汐留 紅子（しおどめ こうこ））
夕留白亚的母亲，是个音乐家，专心写作时衣服钮扣会自动脱开，写作完后自己会穿回去。


神领静（神領 静（じんりょう しずか））
神领可怜以及神领雅的母亲，身高比夕留白亚还矮。


天空桥美子（天空橋 美子（てんくうばし よしこ））
天空桥爱佳的母亲，说话及个性直来直往，完全以自我为中心，天空桥爱佳对其母亲的形容是“像公主一样”。在破产时天空桥美子执意搬入神乐坂公人的家中，之后又执意搬出。爱佳的父亲对其百依百顺，完全言听计从。


天空桥和真（天空橋 和眞（てんくうばし かずま））
天空桥爱佳的父亲，原经营航空公司，但是破产导致天空桥爱佳自清华院退学，之后全家搬入神乐坂公人的家中暂住，在九条家的协助之下转任一家即将破产，进入重整阶段的公司担任负责人。

出版书籍[编辑]
轻小说[编辑]
《被绑架到贵族女校当“庶民样本”》是七月隆文（日语：七月隆文）著作、闰月戈插画的日本轻小说作品，2011年起由一迅社《一迅社文库》刊行，11集轻小说于2011年11月19日至2016年7月20日发售，第11集为完结篇[3][4]，2015年10月20日发售通常版和特装版[5][6]。台湾由东立出版社《轻小说》文库刊行，10集轻小说于2013年2月7日至2016年2月10日发售[7][8]。


集数
 一迅社
 东立出版社
封面人物


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
2011年11月19日
ISBN 978-4758042734
2013年2月7日
ISBN 978-986-324-861-3
天空桥爱佳


2
2012年4月20日
ISBN 978-4758043182
2013年7月15日
ISBN 978-986-332-970-1
汐留白亚


3
2012年7月20日
ISBN 978-4758043557
2013年9月5日
ISBN 978-986-337-289-9
有栖川丽子


4
2012年10月20日
ISBN 978-4758043731
2013年11月11日
ISBN 978-986-337-656-9
神领可怜


5
2013年2月20日
ISBN 978-4758044042
2014年3月6日
ISBN 978-986-348-576-6（通常版）
EAN 4710945543222（限定版）
花江惠理


6
2013年5月18日
ISBN 978-4758044318
2014年6月16日
ISBN 978-986-348-995-5
九条美由纪


7
2013年9月20日
ISBN 978-4758044639
2014年9月4日
ISBN 978-986-365-383-7
神乐坂公人


7.5
2014年1月18日
ISBN 978-4758045186
2014年12月1日
ISBN 978-986-365-677-7
崎守


8
2014年7月18日
ISBN 978-4758045810
2015年2月5日
ISBN 978-986-382-701-6
天空桥爱佳


9
2015年1月20日
ISBN 978-4758046688
2015年8月27日
ISBN 978-986-431-738-7
黑江


10
2015年10月20日
ISBN 978-4-7580-4761-6（通常版）
ISBN 978-4-7580-4762-3（特装版）
2016年8月19日
2016年8月31日
ISBN 978-986-462-967-1（通常版）
EAN 4710945549576（限定版）
花江惠理


11
2016年7月20日
ISBN 978-4-7580-4852-1


天空桥爱佳、汐留白亚、有栖川丽子、神领可怜、花江惠理、九条美由纪


漫画[编辑]
《月刊Comic REX》2012年7月号开始连载りすまい作画的漫画作品[9]。7集单行本于2012年10月27日至2015年7月27日发售[10][11]，并归类为一迅社《REX COMICS》丛书系列。台湾的5集单行本于2013年11月25日至2015年7月14日发售[12][13]，并归类为东立出版社《TONG LI COMICS》丛书系列。


集数
 一迅社
 东立出版社


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


1
2012年10月27日
ISBN 978-4-7580-6341-8
2013年11月25日
ISBN 978-986-337-173-1


2
2013年5月27日
ISBN 978-4-7580-6378-4
2014年5月7日
ISBN 978-986-337-174-8


3
2013年9月27日
ISBN 978-4-7580-6411-8
2014年11月27日
ISBN 978-986-337-436-7


4
2014年1月27日
ISBN 978-4-7580-6426-2
2015年6月11日
ISBN 978-986-348-217-8


5
2014年7月18日
ISBN 978-4-7580-6465-1
2015年7月14日
ISBN 978-986-365-383-7


6
2015年1月20日
ISBN 978-4-7580-6488-0
2017年1月23日
ISBN 978-986-382-667-5


7
2015年7月27日
ISBN 978-4-7580-6520-7
2017年3月16日
ISBN 978-986-431-882-7


8
2015年10月27日
ISBN 978-4-7580-6551-1
2017年
ISBN 978-986-462-412-6


9
2016年1月27日
ISBN 978-4-7580-6564-1
2017年
ISBN 978-986-462-916-9


10
2016年7月27日
ISBN 978-4-7580-6604-4
2017年
ISBN 978-986-470-699-0


11
2017年1月27日
ISBN 978-4-7580-6643-3
2017年
ISBN 978-986-482-718-3


12
2017年7月27日
ISBN 978-4-7580-6671-6




13
2017年12月27日
ISBN 978-4-7580-6702-7




广播剧CD[编辑]
2013年2月20日出版的小说第5卷特装版同梱发售。[14]

制作人员


音响监督：本山哲（ELEMENT）
音响效果：Swara Pro
录音Studio：Swara Sound Systems Studio
角色分配：谷村诚（PRO・FIT）
音响制作：Sound Wing



电视动画[编辑]
以《我被抓到贵族女校当“庶民样本”》（俺がお嬢様学校に「庶民サンプル」としてゲッツされた件）为标题，于2015年10月7日首播[15]。
制作人员[编辑]

原作：七月隆文《我被绑架到贵族女校当“庶民样本”》（一迅社文库）
角色原案：闰月戈
角色设计：佐野隆雄
监督：神保昌登
系列构成：下山健人
音乐：水谷广实（Team-MAX）
动画制作：SILVER LINK.

主题曲[编辑]

片头曲“イチズレシピ”
作词：Mio Aoyama，作曲：足土贵英，编曲：悠木真一，主唱：IDOL COLLEGE
片尾曲“トワイライトに消えないで”
作词：夏瞳，作曲：佐久间和宏，编曲：Johnny. k，主唱：原由实

各话列表[编辑]


话数
日文标题[16]
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
总作画监督


第1话
ようこそ庶民
欢迎庶民
下山健人
神保昌登
富田泰博、前田绫
长泽翔子、永田喜敏
松井诚
佐野隆雄


第2话
麗子様は私たちの憧れですわ
丽子大人是我们憧憬的对象
のりみそのみ
丸山由太
古川英树、古谷梨绘
佐藤香织、平田和也
竹森由加
古川英树


第3话
エデンの園ってカンジだった
感觉就像伊甸园
宇根信也
铃木光
不适用


第4话
お茶会事件
茶会事件
神保昌登
首藤武夫
神保昌登
白先チミエ
佐野隆雄


第5话
友達だけ
只有朋友
木村泰大
冢本步、古谷梨绘
本田辰夫、富田泰弘
古川英树


第6话
表に出ろ
给我出来面对
のりみそのみ
井上圭介
平田和也、竹森由加
古谷梨绘、佐藤香织
富田泰弘
平田和也


第7话
ツンピュアさんの本領
傲纯小姐的本领
井出安轨
野亦则行
佐藤香织、古谷梨绘
佐野惠理、村长由纪
福地和浩、松浦里美
大槻南雄
佐野隆雄


第8话
愛佳様は友達が多い
爱佳小姐的朋友很多
锦织博
井上圭介
古谷梨绘、富田泰弘
吉田和香子、佐藤香织
福地和浩、村长由纪
岛袋智和、久松沙纪
古川英树


第9话
神楽坂様が来てるのよっ
神乐坂大人来了
宇根信也
宇根信也
铃木恭兵
铃木光、加藤壮
平田和也


第10话
前から気になっていたんだけど、ゲッツっでなんなの？
我已经纳闷很久了，“Get's”到底是什么？
丸山由太
富田泰弘、古谷梨绘
岛田英明、冢本步
竹森由加
佐野隆雄


第11话
公人様が見ていた空はこうではありませんの？
公人大人以前看到的天空不是这样的吗？
尾崎隆晴
前嶋弘史
Studio CJ、柳昇希
古川英树


第12话
不束者ですが、末永くお願い致します
虽然我不够完美，但未来的日子请您多多指教
神保昌登
富田泰弘、久松沙纪
福地和浩、古谷梨绘
铃木光、平田和也
のりみそのみ、佐藤香织
村长由纪、佐野隆雄（机械）
佐野隆雄
平田和也
古川英树


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


日本全国
AT-X
2015年10月7日－
星期三 23:30－24:00
CS卫星放送
有重播


东京都
TOKYO MX
2015年10月8日－
星期四 22:30－23:00
独立局



兵库县
SUN电视台
星期四 24:30－25:00



京都府
KBS京都
星期四 25:00－25:30



爱知县
STARCAT CHANNEL
2015年10月9日－
星期五 21:30－22:00
CS卫星放送
有重播


日本全国
BS富士
2015年10月11日－
星期日 25:30－26:00
富士电视网



参考资料[编辑]


^ 我被绑架到贵族女校当“庶民样本”动画化. Comic Natalie (ナターシャ). 2014-07-04 [2014-07-04] （日语）. 
^ 庶民样本・广播剧CD声优评论总结. 七月隆文Blog. 2013年3月10日 [2014年8月28日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件. 一迅社. [2015年10月17日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件9. 一迅社. [2015年10月17日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件10 (一迅社文库). Amazon.co.jp. [2015年10月26日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件10 特装版 (一迅社文库). Amazon.co.jp. [2015年10月26日] （日语）. 
^ 我被绑架到贵族女校当“庶民样本”第1集. 东立出版社. [2015年10月17日]. 
^ 我被绑架到贵族女校当“庶民样本”第9集. 东立出版社. [2015年10月17日]. 
^ Comic Natalie - 轻小说我被绑架到贵族女校当“庶民样本”改编为漫画作品. Comic Natalie (ナターシャ). 2012年9月23日 [2014年8月28日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件 (1). 一迅社. [2015年10月17日] （日语）. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件 (7). 一迅社. [2015年10月17日] （日语）. 
^ 我被绑架到贵族女校当“庶民样本”(第1集). 东立出版社. [2015年10月17日]. 
^ 我被绑架到贵族女校当“庶民样本”(第5集). 东立出版社. [2015年10月17日]. 
^ 俺がお嬢様学校に“庶民サンプル”として拉致られた件5 特装版 (一迅社文库 な 2-6). Amazon.co.jp. [2015年10月26日] （日语）. 
^ On Air. SILVER LINK. [2015年10月26日] （日语）. 
^ Story. SILVER LINK. [2015年10月26日] （日语）. 


外部链接[编辑]

一迅社WEB｜一迅社文库 我被绑架到贵族女校当“庶民样本” （日文）
电视动画‘我被抓到贵族女校当“庶民样本”’官方网站 （日文）
“庶民样本”官方的Twitter账户 （日文）
电视动画“庶民样本”官方账户的Twitter账户 （日文）
我被绑架到贵族女校当“庶民样本” 在动画新闻网百科全书中的资料 （英文）
我被绑架到贵族女校当“庶民样本” （manga）在动画新闻网百科全书中的资料 （英文）
我被绑架到贵族女校当“庶民样本” （anime）在动画新闻网百科全书中的资料 （英文）









查
论
编


SILVER LINK.






电视动画



游魂 -Kiss on my Deity-
笨蛋，测验，召唤兽系列
C³ -魔幻三次方-
黄昏少女×失忆
心灵链环
千岁Get You!!
就算是哥哥，有爱就没问题了，对吧
Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅系列
我不受欢迎，怎么想都是你们的错！
噬血狂袭
悠哉日常大王系列
农林
三坪房间的侵略者！？
临时女友
百合熊风暴
Chaos Dragon 赤龙战役
我被抓到贵族女校当“庶民样本”
对魔导学园35试验小队
落第骑士英雄谭
Anne-Happy♪
田中君总是如此慵懒
圣洁天使
斯特拉的魔法
无畏魔女
政宗君的复仇
CHAOS;CHILD
武装少女Machiavellianism
战斗女子学园
异世界食堂
如果有妹妹就好了。
侧车搭档
三颗星彩色冒险
爆肝工程师的异世界狂想曲
Butlers～千年百年物语～
春原庄的管理员小姐








OVA动画



笨蛋，测验，召唤兽 ～祭～
少女爱上姐姐 2人的艾露达
KIRA☆KIRA 5th Anniversary Live Anime KICK START GENERATION（日语：キラ☆キラ）
强袭魔女 Operation Victory Arrow
今际之国的闯关者
噬血狂袭Ⅱ OVA








网络动画



天然萌少女明日香
Bonjour♪恋味糕饼店








动画电影



Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 雪下的誓言












分类：Twitter用户名与维基数据相同Twitter用户名与维基数据不同SILVER LINK.一迅社文库轻小说改编漫画轻小说改编动画2011年小说2015年日本电视动画Bilibili外购动画隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面