匈牙利十月事件






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2013年9月30日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年9月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


















匈牙利1956年革命


冷战的一部分



被摧毁的苏联T34/85坦克，布达佩斯，1956年。





日期
1956年10月23日–11月10日


地点
匈牙利人民共和国


结果
苏联/匈牙利政府胜利
革命被镇压





参战方



 苏联

苏联武装力量
克格勃

 匈牙利人民共和国

国家安全局（英语：State Protection Authority）


 匈牙利革命者


指挥官和领导者


 尼基塔·谢·赫鲁晓夫
 伊万·斯·科涅夫
 卡达尔·亚诺什
 纳吉·伊姆雷 
 马莱特·巴尔（英语：Pál Maléter） 


兵力


31,550名军人
1,130辆坦克[1]
亲政府力量数目不详
军人、民兵和平民数量不详


伤亡与损失


苏联：
722人死亡
1,251人受伤[2]
2,500–3,000人死亡（估计）
13,000人受伤（估计）[3]


3,000名平民死亡[4]





历史系列条目



匈牙利历史







早期历史


史前匈牙利（英语：Hungarian prehistory）
前马扎尔时期匈牙利（英语：History of Hungary before the Hungarian Conquest）
罗马潘诺尼亚
马扎尔人征服（英语：Hungarian conquest of the Carpathian Basin）








中世纪



公国（英语：Principality of Hungary）
895年–1000年


中世纪王国全盛期（英语：Kingdom of Hungary (1000–1301)）
1000年–1301年


中世纪王国后期（英语：Kingdom of Hungary (1301–1526)）
1301年–1526年


奥斯曼战争（英语：Ottoman–Hungarian Wars）
1366年–1526年









近代早期



哈布斯堡王国（英语：Kingdom of Hungary (1526–1867)）
1526年–1867年


东王国（英语：Eastern Hungarian Kingdom）
1526年–1570年


奥斯曼匈牙利（英语：Ottoman Hungary）
1541年–1699年


特兰西瓦尼亚公国
1570年–1711年









近代晚期



拉科齐战争（英语：Rákóczi's War of Independence）
1703年–1711年


1848年革命
1848年–1849年


奥地利-匈牙利
1867年–1918年


王冠领地
1867年–1918年


第一次世界大战（英语：Hungary in World War I）
1914年–1918年


匈牙利第一共和国
1918年–1919年
1919年–1920年


匈牙利苏维埃共和国
1919年


战间期（英语：Hungary between the World Wars）
1918年–1941年


匈牙利王国
1920年–1946年


第二次世界大战（英语：Hungary in World War II）
1941年–1945年









现代



匈牙利第二共和国
1946年–1949年


匈牙利人民共和国
1949年–1989年


1956年革命
 


匈牙利第三共和国
自1989年









专题史



基督教史（英语：History of Christianity in Hungary）
军事史（英语：Military history of Hungary）
音乐史（英语：Music history of Hungary）
贵族（英语：Hungarian nobility）


马扎尔人
犹太人（英语：History of the Jews in Hungary）
塞凯伊人







 匈牙利主题





查
论
编







东方集团








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






乌克兰反抗军
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲剧（格鲁吉亚）
黑色一月大屠杀（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封锁
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解体
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编





匈牙利1956年革命，或称匈牙利十月事件（匈牙利称为“1956年革命”，匈牙利语：1956-os forradalom）发生于1956年10月23日－1956年11月4日，匈牙利民众对匈牙利人民共和国政府表达不满导致苏联入侵的暴力事件。最初以学生运动开始，以苏联军队入驻匈牙利并配合匈牙利国家安全局进行镇压而结束。



目录


1 背景
2 事件经过
3 其他
4 纪念
5 参考文献
6 参见



背景[编辑]
1956年2月，苏共二十大中秘密报告对斯大林进行全面否定之后，实行社会主义制度的东欧各国纷纷出现了持不同政见者。在匈牙利，因民族历史的爱国主义狂热，使这种动荡局面进一步升级：左翼知识分子唤起了对1848年匈牙利革命时的爱国诗人和革命烈士——裴多菲的纪念。
苏联为了平息匈牙利的动荡不安，将斯大林的忠实追随者、不受匈牙利人欢迎的匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什拉下台，可这却进一步加强了匈牙利人对独立自主和民主化的要求。农业歉收和燃料短欠使局面越来越严重，广大人民对苏军撤出匈牙利的要求也越来越强烈。
事件经过[编辑]
1956年10月23日晚上，布达佩斯科技经济大学的一批学生在布达佩斯的一个广场集会，并推倒了斯大林雕像。这小集会迅速吸引了其他人，一起加入抗议。连匈牙利士兵也加入了抗议，一起把帽子的苏维埃星撕毁。受鼓励后，人群决定横渡多瑙河和朝议会大厦前进，人数至少十万。
尽管示威者的要求相对温和，匈牙利保安警察（英语：State Protection Authority）（秘密警察）还是向人群开了火，杀死上百人。人民于是推翻警车并纵火，并从工厂工人和军人手中得到大量武器，继而围攻匈牙利保安警察总部。当局设法支援被围攻的秘密警察但没有成功。然而很快参与示威的人员暴民化，开始滥杀非武装共产党员，这也让示威向暴乱化变质。
最初苏联相信可以与匈牙利的新政府合作：苏军开始撤出，两名以前遭受拉科西迫害的领导人：卡达尔·亚诺什和纳吉·伊姆雷分别被任命为党中央第一书记和部长会议主席。纳吉上台后实行了一系列措施，其中最重要的是他宣布匈牙利退出华沙条约组织，寻求一种中立地位，使匈牙利成为类似于奥地利和瑞士这样的国家。
苏共开始在匈牙利使用军力。这些苏联士兵已经习惯了匈牙利的生活方式，虽说他们一贯使命是保卫苏联。而这第一次的干预却被错误地理解了：比如说，有几次苏军坦克遇到了抗议游行队伍，坦克居然伴随人群一道游行。
当苏联军队在布达佩斯战斗时，匈牙利其他地方大致安静和平。苏军指挥员与匈牙利起义者经常停火谈判。在布达佩斯，有两个街区最终抵抗到11日才投降。
这些改变对苏联或卡达尔来说太快太激烈了，卡达尔于是离开了布达佩斯在匈牙利东部建立了新的工农革命政府，宣称要把共和国从法西斯的反革命暴乱中拯救出来。卡达尔在苏军坦克的支持之下于11月4日返回布达佩斯。
大约20万难民逃亡西方，但由于雅尔塔协议所规定的势力范围、美苏间的核平衡，所以西方国家并没有军事介入此事。苏联随后逮捕并以反革命的罪名处决了纳吉等几名主要领导人。
1989年1月底，匈牙利宣布1956年事件不是反革命事件，而是一场人民起义；纳吉是在当时特殊的环境下，为拯救国家而斗争的；匈牙利政府还为纳吉举行了迟到的国葬。东欧剧变后，匈牙利宣布把每年10月23日匈牙利事件爆发日作为国庆节之一。







6月28日布达佩斯的示威游行









匈牙利国旗上的共产主义标志被剜掉









被毁坏的斯大林雕像，只剩一双靴子




其他[编辑]
匈牙利十月事件也是AK-47步枪首次曝光及用于实战的事件。
纪念[编辑]




匈牙利十月事件起义者使用的旗帜在匈牙利国会大厦



1956年时代年度风云人物由匈牙利十月事件起义人民获选[5]。

参考文献[编辑]


^ 对于苏联参加军事干预的人数，各来源估计不一。联合国大会匈牙利问题特别委员会（1957年）估计为75,000–200,000名军人和1,600–4,000辆坦克（OSZK.hu（56页，183段）），但近期公布的苏联档案（Lib.ru，Maksim Moshkow's Library）记录苏联军人数目为31,550人，1,130辆坦克及自行火炮（Lib.ru 互联网档案馆的存档，存档日期2010-02-09. （俄文））。
^ Györkei, Jenõ; Kirov, Alexandr; Horvath, Miklos. Soviet Military Intervention in Hungary, 1956. New York: Central European University Press. 1999: 350. ISBN 963-9116-35-1. 
^ UN General Assembly Special Committee on the Problem of Hungary (1957) Chapter V footnote 8PDF (1.47 MB)
^ "B&J": Jacob Bercovitch and Richard Jackson, International Conflict : A Chronological Encyclopedia of Conflicts and Their Management 1945–1995 (1997)
^ Freedom Fighter. Time. 7 January 1957. . Retrieved 21 September 2008.


参见[编辑]


匈牙利主题
苏联主题
共产主义主题
冷战主题



波兹南事件
布拉格之春
水中血战










查
论
编


苏联参与过的军事冲突






国内战争

俄国内战






与外国战争

波苏战争 · 中东路事件 · 1934年入侵新疆战争 · 1937年协助盛世才镇压南部新疆骚乱（英语：Islamic rebellion in Xinjiang (1937)） · 苏日国界战争 · 入侵波兰战争 · 冬季战争 · 苏德战争 · 伊宁事变 · 苏日战争 · 朝鲜战争 · 法越战争 · 匈牙利十月事件 · 厄立特里亚独立战争 · 越南战争 · 入侵捷克斯洛伐克 · 中苏边界冲突 · 埃以消耗战争 · 欧加登战争 · 入侵阿富汗战争














查
论
编


冷战







 美国 ·  苏联






条约组织

北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障条约 · 东南亚条约组织 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公约组织 · 世界自由民主联盟






时间表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思议计划 · 波茨坦会议 · 盟军占领德国 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峡事件（英语：Corfu Channel incident） · 对德政策的重述 · 法越战争 · 印尼独立战争 · 杜鲁门主义 · 亚洲关系会议 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政变 · 第一次中东战争 · 苏联-南斯拉夫交恶 · 柏林封锁 · 西方盟国的背叛 · 铁幕 · 东方集团 · 国共内战 · 台湾戒严 · 马来亚危机 · 莫洛托夫计划






1950年代

竹幕 · 罗森堡夫妇案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政变 · 东德六一七事件 · 1954年危地马拉政变（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 台海危机 · 日内瓦高峰会 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波兹南事件 · 匈牙利十月事件 · 苏伊士运河危机 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 万隆会议 · 布瑞克宪法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

刚果危机 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保条约 · 四一九革命 · U-2击坠事件 · 东方一号 · 猪湾事件 · 柏林墙 · 葡萄牙殖民地战争 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核试验条约 · 美军占领多米尼加 · 越南战争 · 南越政变 · 南非种族隔离（南非边境战争（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 老挝内战 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希腊军政府 · 普韦布洛号事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中华文化复兴运动 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政变 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一轮战略武器限制谈判 · 阿波罗11号






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨内战 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 联合国大会2758号决议 · 尼克松访华 · 智利政变 · 赎罪日战争 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼占领东帝汶 · 第二轮战略武器限制谈判 · 罗德西亚丛林战争 · 安哥拉内战 · 莫桑比克内战 · 板门店事件 · 欧加登战争 · 埃塞俄比亚内战 · 黎巴嫩内战 · 柬越战争 · 中越战争（中越边境冲突） · 伊朗伊斯兰革命 · 兀鹰行动 · 肮脏战争 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩冲突 · 若望·保禄二世当选教皇






1980年代

阿富汗战争 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克兰群岛战争 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危机（英语：Central American crisis） · 大韩航空007号班机空难 · 优秀射手演习 · 星球大战计划 · 美军入侵格林纳达 · 革新开放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 台湾戒严令解除 · 第一次巴勒斯坦大起义 · 伊朗航空655号班机空难 · 缅甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安门事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波罗的海之路 · 天鹅绒革命 · 罗马尼亚革命） · 新思维（经济改革 · 开放政策）






1990年代

天鹅绒分离 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解体 · 海湾战争 · 两德统一 · 苏联解体









情报组织

中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情报局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 对外安全总局






竞赛

军备竞赛 · 核军备竞赛 · 太空竞赛






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 围堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米诺骨牌理论 · 肯尼迪主义（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三个世界 · 新东方政策 · 詹森主义 · 勃列日涅夫主义 · 尼克森主义 · 乌布利希主义 · 卡特主义 · 里根主义 · 推回






意识形态




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主义 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥经济学派 · 雷根经济学 · 供应面经济学 · 撒切尔主义 · 基督教民主主义 · 新保守主义






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不结盟主义 · 锡安主义 · 三民主义 · 泛伊斯兰主义 · 伊斯兰社会主义 · 解放神学









宣传

积极策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由欧洲电台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






参见

铁幕 · 竹幕 · 台湾问题 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之钟 · 桑地诺民族解放阵线 · 中东战争 · 边缘政策 · 北约与俄罗斯的关系（英语：NATO–Russia relations） · 苏联与俄罗斯于美国的间谍活动史（英语：Russian espionage in the United States） · 美苏关系 · 美苏首脑会议







相关人物 · 分类 · 主题 · 时间表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蒋中正 / 宋美龄 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏尔·戴高乐 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 莱纳斯·鲍林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透纳 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保禄二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


鲁迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克尔 (2015) · 唐纳德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



LCCN: sh85063068
GND: 4127049-6












分类：1956年匈牙利1956年苏联冷战匈苏关系时代年度风云人物苏联战争匈牙利战争隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2013年9月扩充中的条目自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有匈牙利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目