白原战役









白原战役


美国独立战争的一部分



白原战役的军队动向图。





日期
1776年10月28日


地点
今纽约州威斯特彻斯特县白原市
坐标：41°2′24″N 73°46′43″W﻿ / ﻿41.04000°N 73.77861°W﻿ / 41.04000; -73.77861


结果
英军胜利





参战方


 美国
 英国


指挥官和领导者


 乔治·华盛顿
 亚历山大·麦道格尔（英语：Alexander McDougall）
 约瑟·史宾塞（英语：Joseph Spencer）
 威廉·何奥
 亨利·克林顿
 利奥波德·菲力·冯·海斯特


兵力


右翼：3,100人
4,000-7500人


伤亡与损失


最少估计：
50人死
150人受伤
17人被俘或失踪
47人死
182人受伤
4人失踪










查
论
编


纽约及新泽西战役







纽约州战斗：
长岛 (1776年8月) · 基普湾 (1776年9月) · 哈林高地 (1776年9月) · 沛尔岬 (1776年10月) · 白原 (1776年10月) · 华盛顿堡 (1776年11月)
新泽西州战斗：
新泽西州起义 (1776年12月) · 特伦顿 (1776年12月) · 阿孙平克溪 (1777年1月) · 普林斯顿 (1777年1月) · 粮草战争 (1777年1月-3月)
其他：
海龟号潜艇攻击 (1776年9月) · 1776年纽约大火 · 斯塔滕岛和议 (1776年9月) · 《华盛顿横渡特拉华河》






白原战役（英语：Battle of White Plains），是美国独立战争期间英国与美国之间的一场战斗，发生于1776年10月28日。
在基普湾登陆战后一个月，北美英军总司令威廉·何奥发动新一轮军事行动，派军登陆布朗克斯，试图包围驻守曼哈顿岛的大陆军。由于何奥在沛尔岬之战受到大陆民兵阻延，行军有所延误，使乔治·华盛顿及时调走主力部队，北上白原市的山地布防。何奥得悉华盛顿之动向，亦暂时搁置包围，派军北上迎击。
经过数日准备，何奥在10月28日向大陆军的侧翼发动进攻，在山地爆发激战。大陆军敌挡不住，最终撤退到后方山地重新列阵。何奥重整军势后，尝试引诱华盛顿前来决战，但华盛顿坚守不出。结果何奥在11月初回师南方，包围曼哈顿岛，最终在11月16日引发华盛顿堡攻城战。至于华盛顿则在11月初留下主力部队于纽约州，自己带着2,000人横越哈德逊河，最后在11月14日抵达华盛顿堡对岸的李堡（英语：Fort Lee, New Jersey）。



目录


1 背景
2 交战
3 后续影响
4 相关条目
5 注释
6 参考资料



背景[编辑]
1776年9月基普湾登陆战后，英军占据纽约市，并与驻守哈林高地的大陆军僵持。到10月12日，北美英军总司令威廉·何奥发动新一轮攻势，在布朗克斯窄颈（英语：Throggs Neck）登陆，尝试从后包抄曼哈顿岛。不过何奥的包抄计划，却因地图有误及民兵狙击，而辗转受阻。18日何奥改为于沛尔岬登陆，再次遭到民兵拦截狙击，是为沛尔岬之战。这些意外使到何奥无法及时包围曼哈顿。
乔治·华盛顿在10月12日，已得悉何奥派军登陆窄颈，势将包抄曼哈顿岛，决定召开军事会议商讨。会议召开前夕，大陆军的指挥阶层出现变动：于长岛会战被俘的斯特灵勋爵及约翰·沙利文获得交换，重返指挥之列；至于查理斯·李（英语：Charles Lee (general)）少将也在14日由南方返回，复任大陆军的副司令。由于华盛顿屡战屡败，李的声望大有盖过华盛顿之势；李也私下向霍雷肖·盖茨少将写信，批抨华盛顿治兵无方，应该及早辞职，由自己取而代之。不过华盛顿对此并不知情，更在14日将宪法堡（英语：Fort Lee, New Jersey）更名为李堡，以示尊重。[1]
10月16日，大陆军召开军事会议。会上各个将军都意识曼哈顿岛即将被英军包围，且华盛顿堡（英语：Fort Washington (New York)）及李堡已不足以阻止英国军舰进入哈德逊河，必须向北突破。不过，与会者又几乎全数赞同留守华盛顿堡（英语：Fort Washington (New York)），以干扰哈德逊河两岸之间的通讯，只有乔治·克林顿准将反对。结果，华盛顿亲自带主力部队北上，到白原市的高地布防，而华盛顿堡则交由弥敦内尔·格连的1,000人防守。格连的部队后来陆续增加至3,000人。[1]
10月16日至23日，大陆军带同辎重，赶往白原市。虽然英军在18日便已登陆沛尔岬，并得悉华盛顿正前往白原市，不过何奥却下令军队缓慢前进，以免遭到民兵于道路两旁的石墙伏击。10月24日，何奥的军队终于抵达白原市南面的新罗谢尔。[2]
在何奥抵埗前一日（10月23日），华盛顿的军队开始抵达白原市，并在山地布防。白原市的山地呈东西走向，面向南方。至于布朗斯河（英语：Bronx River）则发源于山地北面，并向南流动，将山地分为东西两翼，其中西翼的查特顿山（Chatterton Hill）为山地的高点，且顶峰又有平地，可以居高临下攻击白原市，在战术上甚为重要。华盛顿先在山地东翼建造了两道延绵3英里（4.8公里）的战壕，然后派民兵守备西翼的查特顿山。[3]
正当大陆军开始布防之际，何奥的军队在10月25日离开新罗谢尔，到史卡斯岱驻扎。史卡斯岱位于布朗斯河东岸，既有山道通往北面的白原市战壕，亦有一条道路通往西北面的查特顿山。何奥几经考虑后，把军队分成三部分：亨利·克林顿负责指挥英军右翼，何奥负责中央，而黑森将军利奥波德·菲力·冯·海斯特则负责左翼。整支英军将集中攻打查特顿山，而非正面攻击白原市。[4]
交战[编辑]
10月28日上午，英军开始向查特顿山推进。当时华盛顿正在白原视察地势，赶忙派兵到查特顿山增援。他先派约瑟·史宾塞（英语：Joseph Spencer）的1,500名康涅狄格民兵出发，到布朗克斯河岸迎击；而亚历山大·麦道格尔（英语：Alexander McDougall）则带领1,600名民兵从后支援。[5]
史宾塞的民兵一度横过布朗克斯河，以一道石墙为据点，与约翰·拉尔指挥的黑森先锋部队交火。当克林顿的英军加入战团后，史宾塞便寡不敌众，在山上守军掩护下撤回对岸。[4]拉尔的黑森步兵乘势上前攻山，却反遭民兵击退，只好退到南方的一座山丘重整，而其他英军的攻势也因此暂停。[6]
首轮攻势失败后，黑森部队调动炮兵上前，然后向山上炮击，一度令到史宾塞的民兵溃散而逃。幸好麦道格尔的援军及时抵达，集结溃散部队，又在山地重组防线。[7]
何奥与其他将军商讨后，决定派军队从两面夹攻，由拉尔及亚历山大·列斯利的士兵攻打大陆军右翼，卡尔·冯·多诺普上校发动正面进攻。然而，多诺普的黑林士兵却因故不愿渡河，使到列斯利的英军变相成为先锋。在拉尔的夹击之下，大陆军的右翼逐渐崩溃，而中央的大陆民兵也被迫向后撤退。大陆军撤退期间，双方的战事非常紧凑，各自有大量人员伤亡，不过大陆军并没有陷入溃散，而英军占领山地后也没有继续追击。战斗在当日稍后因此结束。[8]
后续影响[编辑]
白原战役结束后，华盛顿与何奥的军队一度对峙。何奥在10月29日等待更多援军，预备发动总攻。不过31日战场却下起滂沱大雨，而华盛顿则再次乘夜撤退。11月1日早上，华盛顿的军队已经在北堡（英语：North Castle, New York）的高地建立防线。何奥起初打算引诱大陆军出击，但大陆军却又预计英军会主动攻击，而死守不出。局势僵持数日后，何奥在11月3日挥军南下，前往包围曼哈顿岛，令华盛顿等人大为意外。同月16日英军发动华盛顿堡攻城战，俘虏大陆军3,000人，使大陆军再次受挫。[9]至于华盛顿则派近10,000人留守纽约州，自己在11月10日带走2,000人，并且横越哈德逊河，最后在11月14日抵达李堡（英语：Fort Lee, New Jersey）。[10]
与此同时，盖伊·卡尔顿爵士已在10月11日于瓦库尔岛战役取胜，并且占领皇冠岬堡（英语：Fort Crown Point），大有从尚普兰湖南下哈德逊河之势。不过由于寒冬来临，卡尔顿在10月底下令撤回英属魁北克省，使何奥无法从南北两面夹攻华盛顿。
相关条目[编辑]

美国独立战争
瓦库尔岛战役
华盛顿堡攻城战

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 McCullough 2005，第230-231页
^ McCullough 2005，第232-233页
^ Greene 1911，第52页， Dawson 1886，第261页， McCullough 2005，第233页
^ 4.0 4.1 Dawson 1886，第260页
^ Lengel 2005，第162页， Dawson 1886，第263页
^ Schecter 2002，第238页， Dawson 1886，第262-263页
^ Dawson 1886，第263-264页
^ Dawson 1886，第265-267页
^ McCullough 2005，第234页， Dawson 1886，第274-276页
^ McCullough 2005，第236页


参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：白原战役




32x28px美国主题




Alden, John, A History of the American Revolution, New York: Da Capo Press, 1989, ISBN 978-0-306-80366-6 （英语） 


Atwood, Rodney, The Hessians: Mercenaries from Hessen-Kassel in American Revolution, New York: Cambridge University Press, 1980, ISBN 0-8061-2530-6 （英语） 


Boatner, Mark Mayo, Cassell's Biographical Dictionary of the American War of Independence, 1763-1783, London: Cassell and Company, Ltd., 1966 （英语） 


Dawson, Henry Barton, Westchester County, New York in the American Revolution, Morrisania, New York: self-published, 1886 （英语） 


Greene, Francis Vinton, The Revolutionary War and the Military Policy of the United States, Charles Scribner's Sons, 1911 （英语） 


Lengel, Edward, General George Washington, New York: Random House Paperbacks, 2005, ISBN 0-8129-6950-2 （英语） 


McCullough, David, 1776, New York: Simon and Schuster, 2005, ISBN 978-0-7432-2671-4 （英语） 


Middleton, Richard, The War of American Independence: 1775-1783, New York: Pearson Education Limited., 2012, ISBN 978-0-582-22942-6 （英语） 


Schecter, Barton, The Battle for New York, New York: Walker, 2002, ISBN 0-8027-1374-2 （英语） 






分类：美国独立战争美国独立战争战役隐藏分类：使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面缺少文件的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面CS1英语来源 (en)