巴塘县


巴塘县



巴塘山海子湖（眼镜湖）



巴塘县的地理位置


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
四川省甘孜藏族自治州


区划类别
县


区划代码
513335


政府驻地
夏邛镇


乡级行政区数
19


- 镇数
1


- 乡数
18


地理


总面积
7,852 平方千米


人口及经济


总人口（2013）
5.3万人


- 常住人口
5万人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
627650


电话区号
+86 


网站：www.batang.gov.cn


巴塘县（藏文：འབའ་ཐང་རྫོང་；藏语拼音：Batang Zong；威利：'ba' thang rdzong），是中华人民共和国四川省甘孜藏族自治州西南部的一个县，县治夏邛镇，西隔金沙江与西藏自治区芒康县和云南省德钦县相望，北与白玉县接壤，东接同州的乡城县，南临得荣县。巴塘是川藏大道咽喉，少数民族有占比例最大的藏族、羌族、纳西族、彝族和回族等。



目录


1 词源
2 历史
3 地理
4 行政区划
5 交通
6 参考资料
7 外部链接



词源[编辑]
“巴塘”（Batang）一词音译自藏语，其意为“在一大片草地上，羊的叫声处处可听见。”(ba - 藏语对羊叫声的发音 + tang - 指坝、干草原)[1][2]。
历史[编辑]
羌族很早就在巴塘这个区域内聚居，在汉代时建立了“白狼王国”，在唐代武德年间并入唐，乾封二年，白狼王国被吐蕃政权消灭并兼并[3]。在元设巴塘招讨司。明朝一度属于丽江土司，凡七十一年[3]，明清两代对巴塘的经营管理是为了阻隔北部蒙古势力与西藏的政治联系。明末青海蒙古和硕特部固始汗统治康区，派第巴（又称营官）驻巴塘、里塘征税。
清朝康熙五十八年（1719年），清朝三路大军入藏，击败准噶尔部，四川永宁协副将岳钟琪率兵2000人，击败和硕特部，擒斩里塘第巴达哇兰占巴等，巴塘第巴喀木布投降，清政府在巴塘设粮台（又称军粮府），以县级官员充粮务委员（简称粮员或粮务）负责输藏的粮饷转运，兼理地方土司、政务。又设驻防都司、专汛千总各1员，专司台站文报；外委1员，负责稽查金沙江渡口；以流官例，任命当地土头为宣抚使司1员，副宣抚使司1员（即所谓“巴塘正副土司”）管理地方，其下辖六品土百户7员。雍正七年（1729），川陕总督岳钟琪奏“巴塘、里塘正副土官原无世代头目承袭，照流官例，开缺题补”。 汉人最早在巴塘移居是在康熙五十八年，是一些来自陕西的商人随军而来移居到此地。在设置粮台派驻军队后移民人数不断上升。乾隆二十九年（1764年）巴塘汉商人达到了80多家。
雍正四年（1726），勘定川、滇、藏边界，巴塘正式归属四川省。设巴安县，后升巴安府。改土归流前，巴塘地方包括现今巴塘县全境和西藏芒康县的盐井地区以及今得荣县北部、白玉县南部的部分地区。清政府在川边兴办垦务时，首先选中巴塘作为试办垦务之地。
同治九年三月十一日（1870年4月11日，也有来源说是在1868年或1869年[4] 或1871年[5]），巴塘发生大地震，城镇几近乎毁灭，据记载地震幸存者仅1000余人[6]。
1905年，清政府在巴塘等藏区进行屯垦、练兵等一系列活动稳固边疆，一些排外的喇嘛制造了暴动，当时清朝驻西藏帮办大臣凤全等50余人在其中遇难，一些天主教堂也遭到摧毁[7][8]。此事件爆发之后，被派遣的赵尔丰血腥地镇压了叛乱[9]在之后赵尔丰在巴塘开设了银行、邮电、学务局以及修建了公路，使之成为了康区的一商业中心。1910年赵尔丰在巴塘县城丁宁寺北、巴曲河畔、占地20亩开办的皮革厂的产品在南样劝业会上得到陈列展览，并获得奖项。
民国元年（1912年），第十三世达赖喇嘛发布《告民众书》，宣布西藏独立，拉萨政府要管辖大藏区，派藏军进攻川边，藏军5月13日抵达巴塘，开始围攻守城的川边巡防军统领顾占文部。顾占文向驻守甘孜的刘赞廷求援, 两军合力在7月底击退藏军。[10][11]
民国二年（1913年）复改巴安县，属川边，十四年（1925年），改属西康特别区域，后属西康省政府。1932年四川军阀刘文辉派兵击退了藏军，收复了金沙江以东的甘孜、新龙、德格等县。并试图进军攻打昌都。此时在巴塘，一个有着半藏族血统的格桑次仁（Kesang Tsering）受南京国民政府蒋介石之命令以及借助当地部落的支持前来推翻刘文辉在巴塘等藏区的统治，但计划失败，他本人也遭驱逐出巴塘[12]。此时在这个区域曾一位有大权的“强盗喇嘛”（"freebooter Lama" ）得到藏军的支持曾占领了巴塘，但已经撤退。1932年8月，西藏政府已失去大量土地，达赖喇嘛曾向印度政府发过电报希望获得外交上的援助。1934年初，藏军与刘文辉签订停战协议，西藏政府将金沙江以东的所有领土（包括巴塘）割让给刘文辉，除了曾经由之前汉人控制的在江西边的一块飞地[13]。
中华人民共和国成立后，1951年改为巴塘县。1955年取消西康省后，正式划入四川省甘孜藏族自治州。
地理[编辑]
巴塘位于青藏高原东南边缘处[14]，金沙江的东岸的巴曲河谷平原上，平原宽30多里，气候温和，土地肥沃[15]，年平均气温13摄氏度，大部分地区属于大陆性季风气候[16]，农产富饶丰裕，人口较其他地方更稠密[17]。距离成都市超过800公里[18]:1，在民国西藏政府统治时期，巴塘县也是去往成都道路的最远点[19]。其县治夏邛镇所在海拔2580米，全县面积7852平方公里[14]。全县最高峰为沙鲁里山的格聂山，6240米[14]。
作为界河的金沙江流经巴塘县7个县，其平均流量943立方米/秒。县内主要的河流为巴曲，为金沙江一支流，由北向南汇入，长147公里，夏邛镇便位于巴曲右岸，平均流量52.1立方米/秒[14]。
当地海拔较低，土地肥沃，是康区主要产粮区，被英文版的《Lonely Planet》认为是一个让人感到友好的、随和之地[20][21]，素有“高原江南”之称。
行政区划[编辑]
巴塘县辖1个镇：夏邛，18个乡：竹巴龙、拉哇、波密、中心绒、地巫、苏哇龙、昌波、中咱、亚日贡、莫多、甲英、松多、党巴、波戈溪、列衣、德达、措拉、茶洛。
交通[编辑]
有318国道过境，以西跨金沙江大桥通往西藏的芒康县，以东连通到雅安。巴塘县的松多乡和莫多乡有沿河公路通向白玉县的沙马乡、盖玉乡和绒盖乡，最后到达白玉县县城。巴塘客运站在县城的东北处。
参考资料[编辑]


^ Jäschke, H. A. (1881). A Tibetan-English Dictionary. Reprint (1987): Motilal Banarsidass, Delhi,第228页.
^ 巴塘县人民政府网>> 走进巴塘>> 巴塘概况>> 巴塘为何被称之为“高原江南”？. 巴塘县人民政府网站. （原始内容存档于2015-07-02）. 
^ 3.0 3.1 巴塘县人民政府网>> 走进巴塘>> 巴塘概况>> 历史文化沿革. 巴塘县人民政府网站. [2015-07-02]. （原始内容存档于2015-07-02）. 
^ 威廉·麦士尼(William Mesny，1905年) Mesny's Miscellany. Vol. IV, 第397页. 1905年5月13日. 上海.
^ Hosie, A. (1905). Mr. Hosie's Journey to Tibet | 1904. First published as CD 2586. Reprint (2001): The Stationery Office, London, 第136页. ISBN 978-0-11-702467-0.
^ 地震馆 > 资料库 > 中国历史大震资料 > 四川巴塘地震. 中国科普博物览. [2015-07-02]. 
^ Bray, John. Sacred Words and Earthly Powers: Christian Missionary Engagement with Tibet. The Transactions of the Asiatic Society of Japan. fifth series (Tokyo: John Bray & The Asian Society of Japan). 2011, (3): 93–118 [13 July 2014]. 
^ Tuttle, Gray. Tibetan Buddhists in the Making of Modern China illustrated, reprint. Columbia University Press. 2005: 45 [24 April 2014]. ISBN 0231134460. 
^ 任新建<凤全与巴塘事变>，载于《中国藏学》2009年第2期，第3至10页。
^ William M. Coleman, IV. Making the State on the Sino-Tibetan Frontier: Chinese Expansion and Local Power in Batang, 1842-1939 (PhD thesis). Columbia University: 371–372. 2014年. doi:10.7916/D8959FJH. （英文）
^ 胡滔滔; 戴玲. 1912年蔡锷将军率滇军进藏：孤军西征 平定西藏(1). 《学问》. 2013-11-27. 
^ Melvyn C. Goldstein, Dawei Sherap, William Siebenschuh. A Tibetan Revolutionary. The Political Life of Bapa Phüntso Wangye（《一位藏族革命家–巴塘人平措旺杰的时代和政治生涯》、2011年香港大学出版中文译本黄潇潇译）. U. of California Press, 2004
^ Richardson, Hugh E. (1984). Tibet and its History. 2nd Edition, pp. 134-136. Shambhala Publications, Boston. ISBN 978-0-87773-376-8 (pbk).
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 巴塘县人民政府网>> 走进巴塘>> 巴塘概况>>巴塘地理. 巴塘县人民政府网站. [2015-07-02]. （原始内容存档于2015-07-02）. 
^ 友珍. 清代至民国时期汉族移民在巴塘活动之面面观. 西藏研究. 2010年2月, (第一期): 第9页. 
^ 巴塘气候. 巴塘县政府网站. [2015-08-19]. （原始内容存档于2015-09-23）. 
^ 段木干 (编). 《中外地名大辞典》（一至五册）. 人文出版社. 1981年6月: 第502页. 
^ 肖·安德烈著（1998）.《四川巴塘基督教会史》、达瓦卓玛译、荣主此里校对（2008）
^ Wilson, Andrew. (1875). The Abode of Snow, Reprint (1993): Moyer Bell, Rhode Island, 第108页. ISBN 978-1-55921-100-0.
^ Mayhew, Bradley and Kohn, Michael. (2005). Tibet. 第6版, 第260页. 《Lonely Planet》. ISBN 978-1-74059-523-0.
^ Buckley, Michael and Straus, Robert. (1986) Tibet: a travel survival kit, 第219页. 《Lonely Planet》出版. South Yarra, Victoria, Australia. ISBN 978-0-908086-88-7.


外部链接[编辑]

巴塘县简介









查
论
编


巴塘县行政区划







行政隶属：中华人民共和国四川省甘孜藏族自治州






镇



夏邛镇








乡



拉哇乡
党巴乡
竹巴龙乡
中心绒乡
苏哇龙乡
昌波乡
地巫乡
中咱乡
亚日贡乡
波密乡
莫多乡
松多乡
波戈溪乡
甲英乡
措拉乡
茶洛乡
列衣乡
德达乡









参见：四川省乡级以上行政区列表














查
论
编


四川省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：成都市






地级行政区

183县级行政区（53市辖区、17县级市、109县、4自治县）









副省级市




成都市



武侯区
锦江区
青羊区
金牛区
成华区
龙泉驿区
青白江区
新都区
温江区
双流区
郫都区
都江堰市
彭州市
邛崃市
崇州市
简阳市
金堂县
大邑县
蒲江县
新津县











地级市




自贡市



自流井区
贡井区
大安区
沿滩区
荣县
富顺县








攀枝花市



东区
西区
仁和区
米易县
盐边县








泸州市



江阳区
纳溪区
龙马潭区
泸县
合江县
叙永县
古蔺县








德阳市



旌阳区
罗江区
广汉市
什邡市
绵竹市
中江县








绵阳市



涪城区
游仙区
安州区
江油市
三台县
盐亭县
梓潼县
平武县
北川羌族自治县








广元市



利州区
昭化区
朝天区
旺苍县
青川县
剑阁县
苍溪县








遂宁市



船山区
安居区
蓬溪县
射洪县
大英县








内江市



市中区
东兴区
隆昌市
威远县
资中县








乐山市



市中区
沙湾区
五通桥区
金口河区
峨眉山市
犍为县
井研县
夹江县
沐川县
峨边彝族自治县
马边彝族自治县








南充市



顺庆区
高坪区
嘉陵区
阆中市
南部县
营山县
蓬安县
仪陇县
西充县








眉山市



东坡区
彭山区
仁寿县
洪雅县
丹棱县
青神县








宜宾市



翠屏区
南溪区
宜宾县
江安县
长宁县
高县
珙县
筠连县
兴文县
屏山县








广安市



广安区
前锋区
华蓥市
岳池县
武胜县
邻水县








达州市



通川区
达川区
万源市
宣汉县
开江县
大竹县
渠县








雅安市



雨城区
名山区
荥经县
汉源县
石棉县
天全县
芦山县
宝兴县








巴中市



巴州区
恩阳区
通江县
南江县
平昌县








资阳市



雁江区
安岳县
乐至县











自治州




阿坝藏族羌族自治州



马尔康市
汶川县
理县
茂县
松潘县
九寨沟县
金川县
小金县
黑水县
壤塘县
阿坝县
若尔盖县
红原县








甘孜藏族自治州



康定市
泸定县
丹巴县
九龙县
雅江县
道孚县
炉霍县
甘孜县
新龙县
德格县
白玉县
石渠县
色达县
理塘县
巴塘县
乡城县
稻城县
得荣县








凉山彝族自治州



西昌市
盐源县
德昌县
会理县
会东县
宁南县
普格县
布拖县
金阳县
昭觉县
喜德县
冕宁县
越西县
甘洛县
美姑县
雷波县
木里藏族自治县












注1：成都市为副省级城市。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、四川省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：四川省县份西康省县份巴塘县甘孜县份隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有电话号码的条目