十四年式手枪





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




南部十四年式手枪
南部十四年式拳銃



十四年式手枪



类型
半自动手枪


原产地
 大日本帝国


服役记录


参与战争
第二次世界大战
诺门罕战役
太平洋战争
第二次中日战争
韩战
越战


生产历史


研发者
南部麒次郎


生产商
中央工业
东京兵工厂
名古屋兵工厂
小仓兵工厂


生产日期
1925年-1945年


基本规格


重量
890克


长度
230毫米


枪管长度
117毫米






子弹
8×22毫米南部弹


口径
8毫米


枪机
反冲式，单动式板机


枪口初速
325米/秒


供弹方式
8发弹匣


瞄具
机械瞄具


十四年式手枪，是1925年（大正十四年）由南部麒次郎以其南部陆式手枪作为基础而设计出来的手枪，发射同为由南部麒次郎设计的南部弹，南部大型十四年式发射8×22mm南部弹，南部小型十四年式发射7x20mm南部弹。



目录


1 机械结构
2 使用国家
3 相关条目
4 参考资料



机械结构[编辑]
十四年式的外表和鲁格P08手枪有点相似，但作用方式不同，十四年式为较简单的反冲式，早期形的扳机护弓为正圆形，但后来发现在冬天戴上手套使用时有所不便，于是后来把扳机护弓加大，但十四年式手枪机械故障率高尤其是钟针易断，故使用者要带备后备撞针以便随时更换，在中日战争期间除了日军士兵，中国各地的抗日游击队也有使用，由于十四年式手枪的枪套形状像乌龟而被中国人称为“王八盒子”，又由于外形类似鸡腿而被称作“鸡腿盒子”或“鸡腿撸子”。
由于外型与鲁格手枪相似，所以此枪在西方国家有东方鲁格之称。
使用国家[编辑]

 中华民国
 中华人民共和国
 大日本帝国
 朝鲜
 印尼
 菲律宾
 泰国
 越南民主共和国

相关条目[编辑]

九四式手枪
鲁格P08手枪
毛瑟C96手枪
M1911手枪
儒格标准型手枪
儒格MK II手枪
儒格MK III手枪

参考资料[编辑]

抗战时期中国军队轻武器史料，火器堂堂主，轻兵器出版社









查
论
编


 中国抗日战争及第二次世界大战日本步兵武器






冷兵器

日本军刀（日语：軍刀） · 刺刀（三十年式（日语：三十年式銃剣） · 二式（日语：二式銃剣））






手枪





转轮手枪


史密斯威森3型 · 二十六年式 · 桑原轻便







自动手枪


南部大型、南部小型 · 日野式 · 十年式信号 · 十四年式 · 杉浦式 · 九四式 · C96 · 稲垣式 · 一式（浜田式） · 二式（浜田式）









步枪





村田步枪


13年式单发 · 18年式单发 · 22年式连发







有坂步枪


30年式 · 35年式海军 · 38式 · 99式 · 2式 · 38式改狙击 · 97式狙击 · 99式狙击 · 毛瑟Kar98k · 意式步枪







半自动步枪


试制自甲（佩德森式）（英语：Pedersen rifle） · 试制自乙（ZH-29） · 四式









卡宾枪／骑枪

16年式村田 · 30年式 · 38式 · 44式






冲锋枪

MP28 · 二式 · 百式






轻机枪

11年式 · 92式（刘易斯） · 96式 · 97式车载 · 99式 · ZB26






重机枪

保式 · 38式 · 3年式 · 92式 · 92式车载 · 97式车载 · 98式水冷 · 一式 · 试制4式车载






手榴弹

十年式 · 91式 · 97式 · 98式 · 99式 · 三式反坦克（日语：三式対戦車手榴弾） · 四式陶制






其它武器

十年式掷弹筒 · 八九式掷弹筒 · 九三式／百式火焰喷射器（日语：九三式/一〇〇式火焔発射機） · 九七式反坦克步枪 · 九九式反坦克地雷 · 百式掷弹器（日语：一〇〇式擲弾器） · 二式掷弹器（日语：二式擲弾器） · 试制四式火箭筒（日语：試製四式七糎噴進砲）






使用弹药





手枪


9×22mmR二十六年式弹（日语：二十六年式拳銃実包） · 7×20mm南部弹（日语：7×20mm南部弾） · 8×22mm南部弹







步枪、机枪


6.5×50mm有坂 · 7.7×58mm有坂













分类：日本枪械半自动手枪日本二战武器越战武器韩战武器隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有日语的条目使用过时图像语法的页面