共青团员岛









共青团员岛在北冰洋的位置






北地群岛。深色为共青团员岛


共青团员岛，又译共青团岛 （俄语：остров Комсомолец）是位于北冰洋上北地群岛最北的一个岛屿，为俄罗斯领土。面积8,812平方公里，[1]是群岛中第三大岛。
该岛最高点780 米，65%面积为冰川所覆盖。最北点为北极角，是许多北极探险旅程的起点之一。岛上有俄罗斯最大的冰帽—俄罗斯科学院冰帽。1930至1932年间由乔治·乌沙科夫（英语：Georgy Ushakov）和尼古拉·乌尔凡切夫（英语：Nikolay Urvantsev）率领的探险队到达那里并为该岛命名，是人类首次踏足当地。
参考文献[编辑]


^ 联合国环境署，ISLANDS BY LAND AREA










查
论
编


北冰洋岛屿






 俄罗斯岛屿





科尔古耶夫岛 – 新地岛 – 法兰士约瑟夫地群岛 – 新西伯利亚群岛 – 弗兰格尔岛







北地群岛


共青团员岛 – 十月革命岛 – 少先队员岛 – 布尔什维克岛












 挪威岛屿





熊岛 – 扬马延岛







斯瓦尔巴群岛


斯匹次卑尔根岛 – 东北地岛 – 巴伦支岛 – 卡尔王地群岛 – 七岛群岛









 丹麦属地

法罗群岛 – 格陵兰岛






 加拿大岛屿





北极群岛






班克斯岛 – 维多利亚岛 – 斯特凡松岛 – 德文岛 – 巴芬岛







伊丽莎白女王群岛


埃勒夫灵内斯岛 – 帕特里克王子岛 – 梅尔维尔岛 – 埃尔斯米尔岛 – 巴瑟斯特岛 – 康沃利斯岛
















分类：北冰洋岛屿北地群岛克拉斯诺亚尔斯克边疆区岛屿隐藏分类：含有俄语的条目