风之塔


本文介绍的是希腊雅典的风之塔。关于其他地方的风之塔，请见“风之塔 (消歧义)”。






风之塔


风之塔是一座位于希腊雅典古罗马阿哥拉的的八角形大理石钟塔，有日晷、漏壶和风标等多重功能。[1]根据维特鲁威和马库斯·特伦提乌斯·瓦罗所说，是安德罗尼卡于公元前50年建造了这个建筑。[2]但其他证据显示该建筑完成于公元前2世纪，比阿哥拉其他建筑较早完成。



目录


1 描述
2 参见
3 参考文献
4 扩展阅读
5 外部链接



描述[编辑]
这座塔高12米（39英尺），直径8米（26英尺），塔顶装有用作风向标的特里同。[3]塔八面的檐壁上各有一个风神像，分别是：玻瑞阿斯（北）、开甲斯（东北）、欧洛斯（东）、阿珀利俄忒斯（东南）、诺托斯（南）、利瓦斯（西南）、仄费洛斯（西）和史凯隆（西北）—共有八个日晷。[3]其内部则是一个漏壶，使用来自雅典卫城的水来运作。最近的研究显示此塔建筑至此高度，是让阿哥拉的民众清晰可见塔上的日晷和风向标，有用作钟楼的用途。[4]
在基督教早期，该建筑被拜占庭教会用作钟塔。在奥斯曼统治时期被旋转托钵僧用作清真寺，这时建筑有一半都被埋在了地下，直到19世纪才由雅典考古学会完全挖掘出土。
近代的一些欧洲建筑亦有根据或仿照风之塔设计来建成，包括：

18世纪在英国牛津建造的雷德克里夫天文台就是仿照这栋建筑建造的。
在伦敦西诺伍德公墓，希腊国家图书馆创立者Panayis Athanase Vagliano的陵墓亦有仿照该建筑建成。
1849年在俄罗斯帝国，塞瓦斯托波尔也建造了一座类似的塔。
18世纪，于北爱尔兰纽顿纳兹东南的斯图瓦特山山脚也有一座相似建筑。
















风之塔遗址









风之塔上带有风神玻瑞阿斯（北风）和史凯隆（西北风）的檐壁，玻瑞阿斯位于图左









18世纪重构风之塔的图样









Vagliano tomb at 伦敦西诺伍德公墓，受风之塔启发而建成。









塞瓦斯托波尔的风之塔




参见[编辑]

阿涅摩伊
古典罗盘风
安提基特拉机械

参考文献[编辑]


^ Joseph V. Noble; Derek J. de Solla Price, p. 345
^ Joseph V. Noble; Derek J. de Solla Price, p. 354
^ 3.0 3.1 Joseph V. Noble; Derek J. de Solla Price, p. 353
^ Joseph V. Noble; Derek J. de Solla Price, p. 349


扩展阅读[编辑]

Joseph V. Noble; Derek J. de Solla Price: The Water Clock in the Tower of the Winds, American Journal of Archaeology, Vol. 72, No. 4 (1968), pp. 345–355

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：风之塔



Tower of the Winds and characters sculpted on it









查
论
编


雅典的主要地标









雅典科学院
雅典卫城
卫城博物馆
雅典古市集
哈德良拱门
亚略巴古
雅典奖杯亭
达夫尼修道院
希腊议会
凯拉米克斯
吕卡维多斯山
蒙纳斯提拉奇
雅典大学
雅典国家考古博物馆
国家花园
希腊国家图书馆
希腊国家剧院
希罗德·阿提库斯剧场
旧国会大厦
雅典奥林匹克体育中心
帕那辛纳克体育场
阿瑞斯公园
菲洛帕波斯纪念碑
普拉卡
普尼克斯
总统府
阿塔罗斯柱廊
赫淮斯托斯神庙
奥林匹亚宙斯神庙
狄俄倪索斯剧场
风之塔
扎皮翁宫








坐标：37°58′27.04″N 23°43′37.21″E﻿ / ﻿37.9741778°N 23.7270028°E﻿ / 37.9741778; 23.7270028





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235676649
GND: 4619675-4












分类：雅典建筑物前1世纪的建筑物气象学史雅典的古希腊建筑物八角形建筑隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目