中华民国护照
 本文介绍的是中华民国政府签发的护照。

关于其他目前或曾经在中国大陆地区发行的护照，请见“中国护照 (消歧义)”。











中华民国护照
Republic of China Passport



中华民国芯片护照






签发机构
 中华民国外交部领事事务局


证件类型
护照


用途
出入境证件及身份证明


签发对象
中华民国国民
（限未于大陆地区设籍）


有效期
10年（14岁以上，男性须服兵役或免役）
5年（14岁以下、15岁以上未服兵役男子）


中华民国护照是由中华民国外交部所签发予中华民国国民的护照。凡具有中华民国国籍，无论是否持有其他国家及地区之护照或旅行证都可申请，但1949年后由于两岸分治的因素，已排除大陆地区[1]人民之申请资格。
中华民国护照由中华民国外交部领事事务局，以及中华民国驻外大使馆、领事馆或驻外代表处负责签发[2]。截至2016年12月14日止，共有166个国家及地区给予中华民国护照免（落地）签及其他签证便利待遇。[3]



目录


1 历史

1.1 北洋政府
1.2 国民政府
1.3 中华民国政府


2 护照种类

2.1 普通护照
2.2 外交护照
2.3 公务护照
2.4 G类护照
2.5 加持第二本护照


3 护照效期演变
4 护照规格

4.1 护照外观
4.2 护照内页

4.2.1 个人资料页
4.2.2 签证和注记页面
4.2.3 请求声明页
4.2.4 注意事项页和芯片封底


4.3 护照相片规格
4.4 注记

4.4.1 届龄役男
4.4.2 无户籍国民
4.4.3 自动通关




5 护照使用方式

5.1 申请
5.2 护照遗失时之处理方式
5.3 中华民国国民免(落地)签证待遇


6 事件

6.1 台湾国护照贴纸
6.2 护照底图错用美国机场图片


7 参考文献

7.1 注释
7.2 引用
7.3 来源
7.4 外部链接
7.5 参见





历史[编辑]
北洋政府[编辑]
目前可查证最早贴照片的中国护照，为1919年9月中华民国北洋政府驻沪办事处所发放。1922年4月，经过长时间研究查核后，北洋政府外交总长顾维钧组织“全权代表办事处”，声明为中国唯一外事统筹机构，并同时订定具有照片的正式中国护照发放规格与章程，并由该办事处首度发放包含顾维钧、冯玉祥（总理）等官员的多本正式护照，同时且与各国谈判中国护照的发放权力。
国民政府[编辑]




1940年中华民国护照


中华民国护照与中华民国《国籍法》釐定有相当大关系，经过两度修改后，以国民政府委员会为主体的国民政府或中华民国政府于1929年定调中华民国国籍法方向与护照发放基础原则。（该国籍法多数条文今仍于中华民国自由地区适用）
1929年，在允许双重国籍及出籍从严、复籍从宽的原则下，国民政府公布了《护照条例》和办理华侨登记。此两措施，皆为将中华民国护照法制化之准备。其相关条例有《外交部编制外交统计图表规则》，利用统计数字，来控管“出洋护照”数量，同年12月30又陆续公布《外交部颁发出国护照暂行办法》和《外交部驻外使领馆发给回国护照及签证外人来华护照暂行条例》。其中，《外交部颁发出国护照暂行办法》将出国护照分为“外交护照”、“官员护照”和“普通护照”三种。其中，以华侨、留学生适用的普通护照，最为普遍通行。规定有需出具两间商家保证且到达国外目的地后须向当地中华民国使领馆呈验护照以便登记、一年期满后，需向当地中华民国使领馆呈销旧照换新照的规定。1930年，该办法再度放宽，除了放宽国籍限制外，也将一年护照验证期限延至三至五年，甚至视护照种类大幅度放宽（华侨护照即可放宽至十年）。
1930年，国民政府致力废除不平等条约，逐渐收回在中华民国的各国护照发放权力，首度真正将出、入国的护照相关规范一致化，并将办法及护照格式登载于海外各地华文报纸或印成通告发布。早年因为条件极为宽松，1933年，中华民国华侨持的中华民国护照虽只有12万6千本，不过据统计，当时有条件申请中华民国护照者，达千万人。
1940年－1950年，国民政府虽面对中日战争与国共战争等干扰，仍致力于护照制度正常化。1944年7月22日，位于重庆的中华民国政府颁发公布《出国护照条例》，条例中规定护照之申请、核发、制定及管理，由中华民国外交部负责，并加入国际惯例的不得扣留、护照种类（外交护照、公务护照及普通护照）等规定。另外，发放机关制定上，中华民国外交护照及公务护照，由中华民国外交部核发，普通护照，由中华民国外交部或驻外大使馆、领事馆及其他外交部授权机构核发。此项达17条的条文，已是相当完备的护照基础规范。
中华民国政府[编辑]




1982年签发的中华民国护照


1972年，日本与中华民国断交后，持中华民国护照前往日本前，需申请“渡航证明书”，与一般直接印于护照内页的签证不同，此证明书是浮贴于护照内页，出入境章都盖在渡航证明书上，并于出境日本时收回，当时日本政府仅对于中华民国护照及朝鲜民主主义人民共和国护照使用此证明书。直到1998年4月，日本众议院方立法承认中华民国护照，不再使用渡航证明书[4]。
1982年起，澳门政府单方面给予中华民国护照持有人免签证待遇，得入境澳门30天。
2005年9月开始，日本政府对中华民国实施免签证措施[5]。
2008年12月29日起，中华民国外交部领事事务局，在北、中、南、东部办事处开始发行芯片护照（生物特征护照）。该新版芯片护照最大特色在于底页左上方植入一枚非接触式芯片，用来储存资料页登载资料及持照人照片影像，资料一经写入无法更改，并借由无线射频辨识（Radio Frequency Identification，RFID）读取芯片中储存的资料，并透过电子凭证机制验证护照真伪。新版芯片护照外观维持不变，仅于封面加印世界通用之专属芯片护照标志，内页之图案则全部更新，以台湾由北到南景点地标及风土民情为图案主题。护照芯片储存内容并无指纹、虹膜等项目，个人隐私可获保障。该芯片有效读取距离仅数厘米，在正常使用情形下，须先打开护照本，并以紧密接触方式扫读资料页下方的机器判读区资料，才能透过无线射频读取芯片资讯。另外，护照闭合时无法读取芯片，可以阻绝外界的侧录或盗读，有效保障国人隐私。
2010年11月11日，欧洲议会通过对台湾民众的免签证待遇[6] ；同月26日，经由欧盟部长理事会通过，12月22日欧盟公报发布，于2011年1月11日起，台湾民众可于欧洲28国免签证旅游[7][8]；2012年10月2日，美国国土安全部宣布，自11月1日开始，符合资格的台湾护照持有人，行前在ESTA登记并获准者，将可享赴美九十天免签证的待遇。[9]
2011年7月1日起，首次办护照必须辨认身份，如果不能到领事事务局，也必须到户政事务所办理人别确认后，才能委托办理。[10][11]
2017年12月18日，中华民国外交部宣布将现有的芯片护照改版为第二代，除护照内页图案设计大幅度更新外，还增加“持照人第三影像”、“金属化表面凸起”等防伪设计，于12月25日启用[12]。
护照种类[编辑]
普通护照[编辑]
表皮为墨绿色。中华民国普通护照之适用对象为具有中华民国国籍者；两岸分治后，排除大陆地区人民申请资格[13][注 1]。
另在新式芯片护照中，芯片植入护照封皮底与内衬里页左上角之间，储存护照资料页基本资料及脸部影像。
外交护照[编辑]
封面英文名称为DIPLOMATIC PASSPORT，表皮为深蓝色。适用对象如下[14]：

外交、领事人员与眷属及驻外使领馆、代表处、办事处主管之随从。
中央政府派往国外负有外交性质任务之人员与其眷属及经核准之随从。
外交公文专差。

上述所称眷属，以配偶、父母及未婚子女为限[15]。
公务护照[编辑]
封面英文名称为OFFICIAL PASSPORT，表皮为深褐色。适用对象如下[16]：

各级政府机关因公派驻国外不符使用外交护照之人员及其眷属。
各级政府机关因公出国之人员及其同行之配偶。
政府间国际组织之中华民国籍职员及其眷属。

上述所称眷属，以配偶、父母及未婚子女为限[15]。
G类护照[编辑]
因中华民国国际处境特殊，所核发之外交护照或公务护照常有使用不便或拒绝入境的情形。故中华民国外交部核发G类护照给部分驻外人员。G类护照外观与普通护照相同，差别为护照号码为G开头（普通护照为九码数字无字母）。
加持第二本护照[编辑]
中华民国官员或驻外人员因公务需要或赶办签证可申请加持第二本护照。但由于近年来台湾出国者众多，遂自2009年10月26日起，外交部参照美国以及澳大利亚等国家方式，有条件开放台湾地区有户籍国民申请加持第二本普通护照，有效期间一年，自2013年3月31日起，效期放宽为一年六个月。其正当理由包括商务需要、国际政治问题、紧急事由或其他不可抗力原因[17] 。而根据规定，加持第二本普通护照期满或遗失时，继续加持要重新申请，不能直接换发或补发[18]。
护照效期演变[编辑]
自从《出国护照条例》施行以来，护照效期之演变是：


法源
立法日期
公布日期
施行日期[19]
外交、公务护照效期
普通护照效期
可否延期


《出国护照条例》第十一条第三、四款
1944年06月28日
1944年07月22日
自公布日施行
1年（外交、官员护照，尚无公务护照）
03年
可，应在期满以前，向国内外发照机关请求延期，每次一年。


《出国护照条例》第十一、十二条
1952年02月19日
1952年03月03日
自公布日施行
1年（公务护照取代官员护照）
03年
可，每次延期加签不得逾一年，延期加签以三次为限。但持照人出国或由一外国前往他国，应于到达目的地一月内，向当地或附近之中华民国使领馆呈验护照免费登记，逾期不登记者，其护照有效期间届满时不予延期加签。


《护照条例》第十条
1967年06月30日
1967年07月10日
自公布日施行
1年
03年
可，得按规定申请延长之。


《护照条例》第十一条
1989年06月09日
1989年06月23日
自公布日施行
3年
06年
可，得按规定申请延长之。但护照经持用满十年者，应申请换发新护照。


《护照条例》第十一条
1994年12月27日
1995年01月11日
自公布日施行
3年
06年
不可，效期届满，应申请换发新护照。


《护照条例》第十一条
2000年04月28日
2000年05月17日
2000年05月21日
5年
10年，但详情见下
不可，效期届满，应申请换发新护照。


自从2000年5月21日起，普通护照之有效期间如下列所示，效期届满不得延期：[20]

一般民众（14岁以上）：10年。
孩童（未满14岁）：5年（男子于年满14岁之日起，至年满15岁当年之12月31日前申请护照者，核给效期5年以下之护照）
接近役龄男子及役男（未服兵役者，年满16岁当年1月1日起至届满36岁当年12月31日止）：5年。[21]

护照规格[编辑]
护照外观[编辑]
在2003年9月，中华民国政府（时任总统为陈水扁）决定在封面国徽和“护照”二字之间加入“TAIWAN”字样，目的在于显示中华民国与中华人民共和国的不同，使台湾旅客在国外时不致被误认为中华人民共和国籍，以免被错认为不适用免签证待遇致登机受阻，使持护照的中华民国国民能清楚地向各国海关说明自己是来自台湾而非中国大陆，以避免遭到禁止入境或于国外时因遭误认为中华人民共和国人民而惹来麻烦困扰[22][23][24]。政府称措施目的在于便民，但引来泛蓝阵营强力批判，同时也导致抵制预算审查。立法委员周锡玮质疑，加注“台湾”字眼将引发意识形态对立，同时势必会让对岸视为是一种不友善的举动[25]；立法委员冯沪祥批评说，此举无异不顾台湾安危，将害死台湾；并呼吁在野联盟应群起抗议，并以行动否决此案[26]。以美国为基地的台湾独立运动团体“正绿社”的陈姓顾问更抨击，此举非但不是走向台湾独立，反而是走回20世纪初期“殖民地护照”的老路；他还质问，如果此举如此重要，长年在外的外交使节持有的外交护照是否应该更早完成更换[27]。但最后仍如期实施。
自2008年12月29日起新发行之中华民国芯片护照之封面及封底为墨绿色，图案和文字皆用烫金方式制作。封面中央印有中华民国国徽，并有印出中英文的“中华民国 REPUBLIC OF CHINA”、“TAIWAN”、“护照 PASSPORT”字样，以及正下方印有“电子旅行证件”的标志。
护照内页[编辑]
以下为2008年的第一代生物芯片护照工艺，2017年的第二代生物芯片护照有做出部分修正。
个人资料页[编辑]




第一代芯片护照（上）与非芯片护照（下）个人资料页样本（无户籍国民护照样本）


在个人资讯页中，在左侧为护照本人照片之外，另增列第二影像于右侧以加强防伪功能。记载事项如下所示：


护    照
Passport
中 华 民 国 REPUBLIC OF CHINA


照片
形式/Type
P
代码/Code
TWN
护照号码/Passport No.
300000000



姓名/Name (Surname, Given names)
中文姓名  XXXX, XXXX-XXXX


外文别名/Also Known As
XXXXXXX XXXX


国籍/Nationality
REPUBLIC OF CHINA
身份证统一编号/Personal Id. No.
A000000000
第二影像


性别/Sex
M/F
出生日期/Date of birth
DD MMM YYYY


发照日期/Date of issue
DD MMM YYYY
出生地/Place of birth
TAIWAN


效期截止日期/Date of expiry
DD MMM YYYY



发照机关/Authority
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS


P<TWNXXXX<<XXXX<XXXX<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<（机器可读区）
3000000003TWN0000000M0000000A000000000<<<<00（机器可读区）




字段
内容或格式
说明


型式
P
为英文Passport（护照）之意。


代码
TWN
为ISO 3166-1所规定


护照号码
九码数字
新版芯片护照为3开头


姓名
中文姓名与英文字母外文姓名
中文姓名，以申请人之国民身份证或户籍资料为准，但无户籍国民护照之中文姓名，应依《民法》及《姓名条例》相关规定取用及更改。[28]证件应使用本名；未使用本名者，无效。[29]所以持照人已依法更改中文姓名者，应申请换发护照。[30]中文姓名不得加列别名。[31]

根据中华民国外交部领事事务局内所提供之英文拼音方式，政府建议“汉语拼音”，但尊重个人意愿。[32]另外可加入外文别名，或者在出示证明文件时，记载非中文姓名音译的外文名。[33]

注：扁政府执政时建议使用通用拼音，但原有护照外文姓名及其子、女之护照姓氏及英文户籍誊本姓名或海外侨民姓名之译音，得从其原有译音方式及习惯。[34]




外文别名

申请护照时提出相关证明可于护照资料页上加印外文别名，不同于加签的外文别名。如果没有加印，护照上就没有此栏。


国籍
REPUBLIC OF CHINA
中华民国


身份证统一编号
一英文字母九码数字
台湾地区有户籍国民的护照才有此栏。台湾地区无户籍国民的护照没有此栏。持照人取得或变更国民身份证统一编号，应申请换发护照，[35]不得加签修正。[36]


性别
M 或 F
男性为“M”，女性为“F”


出生日期
DD MMM YYYY
MMM表示英语月份前3字之缩写


发照日期
DD MMM YYYY



出生地
TAIWAN
FUKIEN
TAIPEI CITY
NEW TAIPEI CITY
TAOYUAN CITY
TAICHUNG CITY
TAINAN CITY
KAOHSIUNG CITY
以台湾省、福建省、台北市、新北市、桃园市、台中市、台南市、高雄市等省及直辖市做为标示。[37] 出生于中国大陆，而出生时该地尚为中华民国政府有效统治或于清朝出生者，依中华民国政府划分的各省、直辖市、地方和特别行政区标注。出生于中国大陆，而出生时该地已为中华民国政府统治权所不及者，依现中华人民共和国政府划分的各省、直辖市、自治区和特别行政区标注。在外国出生者，依出生国（地区）标注[38]。

注：1993年4月16日起，中华民国外交部因应民意，护照出生地登录改成省、直辖市等省级行政区，而之前，护照出生地长期登录为CHINA（中国）[39]。因此，旧护照出生地记载CHINA要换发新护照时，要提供出生证明、载有出生地之身份证或户籍誊本，或以出生地具结书 据实声明出生地[40]。




效期截止日期
DD MMM YYYY



发照机关
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS
无论签发地点是在中华民国国内、香港或澳门等地，护照核发地皆使用中华民国政府外交部之名义。但若在香港发行者，会另在第50页加盖中华旅行社印章（2011年7月15日前），现在即加盖驻香港台北经济文化办事处印章；在澳门发行者，加盖驻澳门台北经济文化办事处印章。而在驻外机关所发行时，以该机关英文名称表示。2013年签发的护照已无加印章。


持照人填写栏

位于持照人签名栏上方。


持照人签名

应由本人亲自签名；无法签名者，得按指印[41]。


光影薄膜部分，以TWN字样和台湾凤蝶为主题，台湾凤蝶也做为正背面套印图案；背景图案为交通和芯片护照符号主题；另持照人签名页面背景主题则为科技主题。
签证和注记页面[编辑]
从第4页到50页，皆为加签、签证和注记页面，背景多为台湾各景点和文化为主题，除了第50页之外，其余页面背景图案为双页跨页式设计，浮水印皆为玉山主题。

加签页面（第4－7页）：新北市野柳风景区和女王头（第4、5页）、关渡关渡大桥（第6、7页）
签证页面（第8－47页）：台北市故宫博物院（第8、9页）、台北101（第10、11页）、碧潭吊桥（第12、13页）、采茶主题（第14、15页）、雪霸国家公园大霸尖山（第16、17页）、樱花钩吻鲑（第18、19页）、台中市台中公园（第20、21页）、南投县日月潭（第22、23页）、玉山国家公园玉山（第24、25页）、嘉义县阿里山和祝山日出（第26、27页）、农业主题（第28、29页）、台南市七股盐山（第30、31页）、亿载金城和赤崁楼（第32、33页）、高雄市高雄港区（第34、35页）、美浓纸伞（第36、37页）、屏东县垦丁国家公园和鹅銮鼻灯塔（第38、39页）、台东县兰屿和达悟族拼板舟（第40、41页）、花莲县太鲁阁国家公园和中横公路（第42、43页）、花莲县清水断崖（第44、45页）、花东海岸和海豚主题（第46、47页）。
注记页（第48－50页）：澎湖县（第48、49页）、金门县风狮爷（第50页）。

请求声明页[编辑]




第一代芯片护照内的请求页面


打开第一代芯片护照之封面后，即可看见外交部之请求声明，以正体中文和英文书写之内容如下：















中華民國外交部部長茲請各國有關機關對持用本護照之中華民國國民允予自由通行，并請必要時儘量予以協助及保護。





















The Minister of Foreign Affairs of the Republic of China requests all whom it may concern to permit the national of the Republic of China named herein to pass freely and in case of need to give all possible aid and protection.






其背景图案则为台北101、中正纪念堂、总统府、圆山大饭店以及世界地图，上方为台湾形状连续排列的凸版印刷，下方则为TAIWAN字样的隐藏字，具防伪功能。
注意事项页和芯片封底[编辑]
第一代芯片护照最后第2页印有注意事项共9点，而第二代芯片护照则将注意事项移动至第4页：
















注意事項
一、護照為重要之國籍身分證件，應由本人或法定代理人妥善保管，並將護照個人資料頁另行影存備用。
二、依國際慣例，護照使用至少須有六個月以上效期並取得所需簽證。
三、護照持照人簽名欄應由本人親簽，其無法簽名者，得按指印或由法定代理人代簽持照人姓名，但不得由他人代簽亦不得塗改。
四、護照為公文書，外交部及駐外館處得依法扣留或註銷；非權責機關，不得擅自增刪塗改或加蓋圖戳。
五、護照遺失，在國內請儘速向警察機關報案；在國外請向當地警察機關報案並與駐外館處聯繫。
六、偽造、變造護照或將護照交付他人冒名使用者，將負相關刑責。
七、居住台灣地區設有戶籍國民，入出國不需申請許可；在台灣地區無戶籍國民，入出國請先申請許可。
八、役男或尚未完成兵役義務者出國請先經權責機關核准。
九、在國外遭遇急難，請即與當地駐外館處聯繫，亦可直接或透過在台親友向「外交部緊急聯絡中心」求助，電話：0800-085-095（海外請於當地國國際碼後撥打886-800-085-095）。相關參考資訊可洽外交部領事事務局。網址：http://www.boca.gov.tw
中華民國外交部






其背景为凤蝶，最后一页则为凤蝶和TAIWAN字样的隐藏图案。
封底部分因嵌入芯片，因此加注以下警语，并在最下面加上芯片符号，另有TWN字样隐藏字和中华民国领土范围（台澎金马）的变色墨水图案：















本護照內植高感度電子晶片，使用上請視同攜帶式電子產品，並妥善保管。為維持護照最佳效能，請勿折壓、扭曲或在內頁穿孔、裝訂；並勿將護照曝曬於陽光下，或置於高溫、潮濕及電磁環境，或沾染化學藥品。





















This passport contains a sensitive electronic chip, and should be treated with great care in the same way as a portable electronic device. For best performance, please do not bend, twist, perforate or staple the passport. Neither expose it to direct sunlight, extreme temperature or humidity. Avoid electro-magnetic fields or chemical substance.

DO NOT STAMP THIS PAGE






护照相片规格[编辑]
根据中华民国外交部领事事务局之公告，新式护照用之照片规格与2005年内政部全面换发国民身份证照片规格相同。申请人应缴交最近6个月内所摄彩色半身、正面、脱帽、五官清晰、白色背景之2吋相片[42]（头顶至下颚之长度介于3.2至3.6公分）乙式二张。相片中人像不得配戴有色眼镜，眼、鼻、口、脸、两耳轮廓及特殊痣、胎记、疤痕等清晰、不遮盖，相片不修改且不得使用合成相片，足资辨识人貌。


相片详细规格




于近6个月内所拍摄之相片。
直4.5公分且横3.5公分（不含边框），以头部及肩膀顶端近拍，使人像自头顶至下颚之长度介于3.2至3.6公分（亦即脸部占据整张相片面积的70~80%）。头部或是头发的任何部分皆不能碰触到相片边框。
相片为中性色彩，无墨迹或折痕。
眼睛正视相机镜头拍摄，两眼必须张开且清晰可见，表情自然不夸张且嘴巴合闭，并自然地显现出皮肤的色调，有合适的亮度及对比。
头发不得遮盖到眼睛任一部分，并呈现清楚的脸型轮廓，不能侧向一边或倾斜，且脸型两侧、两耳轮廓及特殊痣、胎记、疤痕需清楚呈现，相片不修改。小耳症患者头发可遮盖耳朵轮廓，但脸型两侧仍须显明不遮盖。
相片背景需为白色，光源需均匀且不能有阴影或闪光反射在脸部，不能有红眼。
以高分辨率冲（列）印在高品质的光面相纸上，相片需清晰、鲜明，其影像不得模糊或呈现任何锯齿状。原始影像打印前不得对影像重新取样（resampling）或变更影像原始尺寸。
如相片是以数码相机拍摄，相机必须具备至少300万像素（pixels）功能且设定为“最高品质、高彩度”，并以高品质光面相纸冲（列）印。不得做数位影像的润饰或补强。
如配戴眼镜时：

眼睛需清楚呈现，不能有闪光反射在眼镜上，且不能配戴有色眼镜（视障者除外）。
镜框不得遮盖眼睛任一部分（勿配戴粗框眼镜拍照）。
因宗教因素需戴头巾者，相片人貌之五官从下巴底部至额头顶端及脸部两侧轮廓，必须清楚呈现。
幼儿相片必须单独显现申请人的影像（不能有椅背、玩具、奶嘴、他人或协助照相的手之影像）。


照相机及灯光：

相机镜头需调至对齐被拍摄者的眼睛高度
镜头距离脸部约1.2米（至少需1米以上）
没有任何光学或光线上被扭曲
不得使用数位变焦
正确地调整白平衡
需以均匀一致的白色背景拍摄
利用多个扩散光源让被拍摄者两边的光线对称并互补、照亮背景并移除阴影
摄影棚内不得受户外光源的影响
对焦需清晰






注记[编辑]
届龄役男[编辑]




兵役注记出国须核准






役男出境应行注意事项


依据台湾兵役制度，19岁以上尚未履行兵役义务的役男属于限制出境的状态；当护照发给此类国民时，将会在护照的注记页盖上以下印章：


“
持照人出国应经核准
尚未履行兵役义务
”


并在护照背面贴上“役男出境应行注意事项”贴纸。
此类国民在出国之前，应向内政部移民署或户籍所在地之乡（镇、市、区）公所申请出境核准；一经核准，将会在注记页加盖出国核准与有效期限的核准章。
无户籍国民[编辑]
由于无户籍国民在国内并无户籍或配赋身份证字号，不符合部分国家（如美国、英国等）的免签证条件；因此在护照的第50页（注记页）将会盖上以下印章：


“
本护照不适用部分国家之免签证计划
”


自动通关[编辑]




自动查验通关免盖章


申请自动通关之后，使用护照于中华民国各国境口岸自动通关查验时，护照内页可不必盖上中华民国出入境章，因此在护照的第50页（注记页）将会盖上以下印章：


“
自动查验通关免盖章
”



护照使用方式[编辑]
申请[编辑]
申请时，必须提出具有中华民国国籍的证明文件，例如在中华民国政府核发的户籍誊本、国民身份证、户口名簿、旧护照、国籍证明书、华侨登记证、华侨身份证明书、父或母之一方具有中华民国国籍证明加上申请人本人出生证明或者其他经中华民国内政部认定的证明文件[43]。
护照遗失时之处理方式[编辑]
遗失补发之护照，主管机关及驻外馆处得缩短其效期。[44]其程序是：[45]

于国内遗失时：需立即持身份证明文件亲自向遗失地或户籍地警察局分局刑事组报案，之后提具警察机关核发的护照遗失作废申报表及申请护照应备文件向外交部领事事务局或外交部各办事处申请补发。
于国外遗失时：需提具当地警察机关遗失报案证明文件及其他申请护照应备文件向邻近我驻外馆处申请补发。


中华民国国民免(落地)签证待遇[编辑]
主条目：中华民国公民签证要求





中华民国国民旅行免签证国家或地区示意图



事件[编辑]
台湾国护照贴纸[编辑]
主条目：台湾国护照贴纸
设计者表示护照封面上的“Republic of China”字样，经常让外国海关把台湾人误认为中国人，台湾人因而经常必须多费唇舌解释“我是台湾人，不是中国人”，有时甚至因此造成真正“无法顺利通关”的窘境[46]。实际使用当中，有部分使用者顺利通关；也有部分使用者被海关人员以“变造护照”为由阻拦，需撕掉贴纸方可过关。
护照底图错用美国机场图片[编辑]




美国杜勒斯国际机场航站楼和塔台照片，与涉事护照内页图片拍摄角度类似。


2017年12月25日，第二代芯片护照开始发行。随后有网友发现护照内页“注意事项”页底图中出现疑似美国杜勒斯国际机场航站楼和塔台的图片，讽刺“台湾成为美国第51州”。对此外交部12月26日由副发言人欧江安回应予以否认，称图片绝对为台湾桃园机场[47]。然而有桃园机场员工指称护照内页图片并非桃园机场，而且之前就曾有两座机场图片误用的情况[48]。
之后《苹果日报》网站报道，外交部领务局工作人员已经私下向不具名的民进党立委承认照片误用，并将“回去想想办法”等同于承认发言人公开说谎[49]。
12月26日晚，外交部召开记者会，承认用错图片并向公众道歉，同时联系中央印制厂重新印制，并延后签发新版护照。至于已签发的护照，外交部会联系民众免费更换[50]。27日外交部领事事务局长陈华玉自请处分，降为外交部参事[51]但后续又将前任领务局长龚中诚(已经在一年多前转任驻加拿大代表)调职，其喊冤说早就离开职务一年多，连新护照都没看过，造成有媒体质疑是民进党借机搞政治斗争清除不同立场的公务员。[52]
参考文献[编辑]
注释[编辑]


^ 中国大陆地区人民、香港或澳门居民持用香港特别行政区护照或澳门特别行政区护照者，出入中华民国自由地区需使用大陆居民往来台湾通行证或中华民国台湾地区入出境许可证（“入台证”）。


引用[编辑]


^ 《台湾地区与大陆地区人民关系条例》第二条第三项：“大陆地区：指台湾地区以外之中华民国领土。”
^ 《护照条例》第六条
^ [https://tw.news.yahoo.com/%E6%88%91%E5%9C%8B%E7%B0%BD%E8%AD%89%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%86%8D%E6%B7%BB5%E5%9C%8B-%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E8%AD%B7%E7%85%A7%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E7%94%A8-002708653.html 我国签证便利再添5国　中华民国护照更好用 ] 互联网档案馆的存档，存档日期2015-12-08.
^ 日本修法承认我护照 互联网档案馆的存档，存档日期2015-06-03.
^ 交流协会 台北事务所 (中文): 签证: 关于对台湾居民继续实施 免签证措施 互联网档案馆的存档，存档日期2014-05-12.
^ 欧洲议会 通过台湾免签案 互联网档案馆的存档，存档日期2014-11-29.
^ 欧盟理事会宣布台湾取得免签 Archive.is的存档，存档日期2012-07-28
^ Visa liberalisation for TaiwaneseOfficial Jornal of the European Union Issued Dec,22,2010
^ 赴美免签啦 每人约可省5000元 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-05.
^ 7月起首次办护照 须辨认身份 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-24.
^ 外交部7/1起全面实施护照亲办　强制人别确认 互联网档案馆的存档，存档日期2011-06-29.
^ 苏永耀. 防伪造功能再升级 外交部发行第二代晶片护照. 自由时报. 2017-12-18. （原始内容存档于2017-12-22）. 
^ 《护照条例》第九条
^ 《护照条例》第七条
^ 15.0 15.1 《护照条例》第八条第二项
^ 《护照条例》第八条第一项
^ 外交部领事事务局：国人加持第二本护照相关规定 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-27.
^ 加持第二本普通护照申请书 互联网档案馆的存档，存档日期2012-03-24.。
^ 中华民国59年（1970年）8月31日制定公布，自公布日施行的《中央法规标准法》，第十三条：“法规明定自公布或发布日施行者，自公布或发布之日起算至第三日起发生效力。”《司法院释字第161号解释》解释文：“中央法规标准法第十三条所定法规生效日期之起算，应将法规公布或发布之当日算入。”尚无《中央法规标准法》时，依据《法律施行日期条例》。
^ 《护照条例》第十一条
^ 《护照条例施行细则》第二十四条
^ 护照九月起加注Taiwan 过半民众支持 外交官也需要 互联网档案馆的存档，存档日期2017-07-31., 苹果日报 (台湾), 2003年6月13日
^ 护照加印“台湾”天经地义 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-03., 苹果日报 (台湾), 2003年6月13日
^ 外交部吁办加注台湾字样护照 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-02., 自由时报, 2010-8-25
^ 从护照加注事件看扁政府决策系统与品质, 国家政策研究基金会, 2007-2-13
^ 为“台独”不惜玩火 陈水扁决定护照加注“台湾” 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-03.
^ 新独派正绿社反扁 互联网档案馆的存档，存档日期2016-04-14., 苹果日报 (台湾), 2003-8-11
^ 《护照条例施行细则》第三十一条
^ [http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSearchNoIf.aspx?PC=D0030011&DF=&SNo=4 《姓名条例》第四条
^ 《护照条例》第十五条第一项第三款
^ 《护照条例施行细则》第三十条
^ 中文译音使用原则 (民国97年)第四点
^ 《护照条例施行细则》第三十二条
^ 中文译音使用原则 (民国91年)第三点、中文译音使用原则 (民国92年)第五点
^ 《护照条例》第十五条第一项第四款
^ 外交部领事事务局存档副本. [2014-08-18]. （原始内容存档于2014-08-15）.  存档副本. [2014-08-18]. （原始内容存档于2014-08-15）. 
^ 护照资料页之出生地名称登载. 中华民国（台湾）驻外单位联合网站. 2011-01-10 [2011-04-30]. （原始内容存档于2011-11-24）. 
^ 《护照条例施行细则》第二十九条第二项第二款
^ 中华民国护照资料出生地栏统一登录为CHINA行之有年. 中华民国外交部. 1993-04-10 [2011-04-30]. 
^ 换发新护照之说明. 驻纽约台北经济文化办事处. 2010-02-25 [2011-06-04]. （原始内容存档于2011-11-24）. 
^ 《护照条例施行细则》第十六条
^ 《护照条例施行细则》第二十三条
^ 《护照条例施行细则》第十三条
^ 《护照条例》第十六条
^ 《护照条例施行细则》第三十八条
^ “台湾国”护照影响出入境？设计者说出“ROC”的困扰. 自由时报电子报. 2015-07-23. （原始内容存档于2015-10-26）. 
^ 翁嫆琄. 新护照被抓包内页底图出现“美国机场”　外交部：是桃机. ETtoday新闻云. 2017-12-26 [2017-12-26]. 
^ 台湾新护照内页疑现美国机场 网友：成美第51州？. 联合早报. 2017-12-26 [2017-12-26]. 
^ 出大包！新护照出现美国机场图　外交部坦承误植照片. 苹果日报 (台湾). 2017-12-26 [2017-12-26]. 
^ 二代护照设计出包！外交部坦承疏失　一个月后将重新发行. 三立新闻. 2017-12-26 [2017-12-26]. （原始内容存档于2017-12-26）. 
^ 台新版护照摆乌龙 领务局长请辞获准. 联合早报. 2017-12-27 [2017-12-27]. （原始内容存档于2017-12-27）. 
^ 中天官方频道-护照乌龙事件


来源[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


护照条例
护照条例施行细则
出国护照条例 (民国33年)
出国护照条例 (民国41年)
护照条例 (民国56年)
护照条例 (民国78年)
护照条例 (民国83年立法84年公布)
护照条例 (民国89年)






中华民国法规


中华民国护照条例（繁体中文）
中华民国护照条例施行细则（繁体中文）


非中华民国法规


欧盟公报英文版 2010年12月22日发布，台湾公民护照载有身份证字号适用免签证条例（英文）


新闻报道


欧盟免签证 1月11日生效


刊物


李盈慧：《国民政府的国籍法与华侨总登记》，1994年5月5日《亚洲研究》双月刊
2001年4月《武警学院学报》第17卷第2期

外部链接[编辑]

中华民国外交部（繁体中文）
中华民国外交部领事事务局（繁体中文）
中华民国内政部入出国及移民署（繁体中文）
财团法人海峡交流基金会（海基会）（繁体中文）

参见[编辑]


中华民国主题
国际关系主题



中国护照史
台湾居民来往大陆通行证
中华民国台湾地区入出境许可证










查
论
编


两岸四地的旅行证件






 中华人民共和国




 中国大陆



护照
旅行证
海员证
出入境通行证
往来港澳通行证（双程证）
前往港澳通行证（单程证）
往来台湾通行证（陆胞证）
港澳居民来往内地通行证（回乡证）
台湾居民来往大陆通行证（台胞证）
因公往来香港澳门特别行政区通行证
边境管理区通行证（边防证）
亚太经合组织商务旅行卡








 香港



香港特区护照
英国国民（海外）护照
香港永久性居民身份证（前往澳门、台湾）
回港证
签证身份书
海员身份证
亚太经合组织商务旅游证
边境禁区通行证（禁区纸）（前往边境禁区）
香港特别行政区旅游通行证








 澳门



澳门特区护照
葡萄牙护照
澳门永久性居民身份证（前往香港、台湾）
澳门特区旅行证（非永久性居民）
往港旅游证（非永久性居民）











 中华民国



护照
入出境许可证（入台证）
亚太经合组织商务旅游证









参看：海峡两岸关系 · 中国 (消歧义) · 大中华地区 · 两岸三地 · 中华民国国民 · 中华人民共和国国籍法 · 一国两制 · 香港基本法 · 澳门基本法














查
论
编


护照（列表）






按大洲





非洲


阿尔及利亚 · 安哥拉（英语：Angolan passport） · 贝宁 · 博茨瓦纳 · 布基纳法索（英语：Burkinabé passport） · 布隆迪（英语：Burundian passport） · 喀麦隆（英语：Cameroonian passport） · 佛得角（英语：Cape Verdean passport） · 中非（英语：Central African Republic passport） · 乍得（英语：Chadian passport） · 科摩罗（英语：Comorian passport） · 刚果民主共和国（英语：Democratic Republic of the Congo passport） · 刚果（英语：Republic of the Congo passport） · 科特迪瓦（英语：Ivorian passport） · 吉布提（英语：Djibouti passport） · 埃及 · 赤道几内亚 · 厄立特里亚 · 埃塞俄比亚（英语：Ethiopian passport） · 加蓬 · 冈比亚（英语：Gambian passport） · 加纳（英语：Ghanaian passport） · 几内亚 · 几内亚比绍（英语：Guinea-Bissauan passport） · 肯尼亚 · 莱索托（英语：Lesotho passport） · 利比里亚（英语：Liberian passport） · 利比亚（英语：Libyan passport） · 马达加斯加（英语：Malagasy passport） · 马拉维（英语：Malawian passport） · 马里（英语：Malian passport） · 毛里塔尼亚（英语：Mauritanian passport） · 毛里求斯（英语：Mauritian passport） · 摩洛哥 · 西撒哈拉（英语：Sahrawi passport）1 · 莫桑比克（英语：Mozambican passport） · 纳米比亚（英语：Namibian passport） · 尼日尔（英语：Nigerien passport） · 尼日利亚（英语：Nigerian passport） · 卢旺达（英语：Rwandan passport） · 圣多美和普林西比（英语：Santomean passport） · 塞内加尔（英语：Senegalese passport） · 塞舌尔（英语：Seychellois passport） · 塞拉利昂（英语：Sierra Leonean passport） · 索马里（英语：Somali passport） · 索马里兰1 · 南非（英语：South African passport） · 南苏丹（英语：South Sudanese passport） · 苏丹 · 斯威士兰（英语：Swazi passport） · 坦桑尼亚（英语：Tanzanian passport） · 多哥（英语：Togolese passport） · 突尼斯 · 乌干达（英语：Ugandan passport） · 赞比亚（英语：Zambian passport） · 津巴布韦（英语：Zimbabwean passport）







亚洲


阿富汗 · 亚美尼亚（英语：Armenian passport） · 阿塞拜疆 · 纳戈尔诺-卡拉巴赫（英语：Nagorno-Karabakh passport）1 · 巴林（英语：Bahraini passport） · 孟加拉国（英语：Bangladeshi passport） · 不丹（英语：Bhutanese passport） · 缅甸（英语：Burmese passport） · 文莱（英语：Bruneian passport） · 柬埔寨（英语：Cambodian passport） · 中华人民共和国（香港 · 澳门） · 塞浦路斯 · 北塞浦路斯（英语：Northern Cypriot passport）1 · 东帝汶 · 格鲁吉亚（英语：Georgian passport） · 阿布哈兹1 · 南奥塞梯（英语：South Ossetian passport）1 · 印度 · 印度尼西亚（英语：Indonesian passport） · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 巴勒斯坦1 · 日本 · 约旦（英语：Jordanian passport） · 哈萨克斯坦（英语：Kazakh passport） · 科威特（英语：Kuwaiti passport） · 朝鲜 · 韩国 · 吉尔吉斯斯坦（英语：Kyrgyzstani passport） · 老挝（英语：Laotian passport） · 黎巴嫩（英语：Lebanese passport） · 马来西亚 · 马尔代夫（英语：Maldivian passport） · 蒙古 · 尼泊尔（英语：Nepalese passport） · 阿曼（英语：Omani passport） · 巴基斯坦（英语：Pakistani passport） · 菲律宾（英语：Philippine passport） · 卡塔尔（英语：Qatari passport） · 沙特阿拉伯 · 新加坡 · 斯里兰卡（英语：Sri Lankan passport） · 叙利亚（英语：Syrian passport） · 中华民国1 · 塔吉克斯坦（英语：Tajik passport） · 泰国 · 土耳其 · 土库曼斯坦（英语：Turkmen passport） · 阿拉伯联合酋长国 · 乌兹别克斯坦（英语：Uzbekistani passport） · 越南 · 也门（英语：Yemeni passport）







欧洲


阿尔巴尼亚 · 安道尔（英语：Andorran passport） · 奥地利 · 白俄罗斯（英语：Belarusian passport） · 保加利亚 · 波斯尼亚和黑塞哥维那（英语：Bosnia and Herzegovina passport） · 比利时（英语：Belgian passport） · 克罗地亚（英语：Croatian passport） · 捷克（英语：Czech passport） · 丹麦（英语：Danish passport） · 爱沙尼亚（英语：Estonian passport） · 芬兰（英语：Finnish passport） · 法国 · 德国 · 希腊（英语：Greek passport） · 匈牙利（英语：Hungarian passport） · 冰岛（英语：Icelandic passport） · 爱尔兰（英语：Irish passport） · 意大利 · 马耳他骑士团（英语：Sovereign Military Order of Malta passport）1 · 拉脱维亚（英语：Latvian passport） · 列支敦士登 · 立陶宛（英语：Lithuanian passport） · 卢森堡（英语：Luxembourgish passport） · 马其顿（英语：Macedonian passport） · 马耳他 · 摩尔多瓦（英语：Moldovan passport） · 德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国（英语：Transnistrian passport）1 · 摩纳哥（英语：Monégasque passport） · 黑山（英语：Montenegrin passport） · 荷兰（英语：Dutch passport） · 挪威（英语：Norwegian passport） · 波兰（英语：Polish passport） · 葡萄牙 · 罗马尼亚（英语：Romanian passport） · 俄罗斯 · 圣马力诺（英语：San Marino passport） · 塞尔维亚（科索沃（英语：Kosovan passport）1） · 斯洛伐克（英语：Slovak passport） · 斯洛文尼亚（英语：Slovenian passport） · 西班牙（英语：Spanish passport） · 瑞典（英语：Swedish passport） · 瑞士 · 乌克兰（英语：Ukrainian passport） · 英国（安圭拉（英语：Anguillian passport） · 百慕大（英语：Bermudian passport） · 英国海外领土公民 · 英国国民（海外） · 英属维尔京群岛（英语：British Virgin Islands passport） · 开曼群岛（英语：Caymanian passport） · 福克兰群岛 · 直布罗陀（英语：Gibraltar passport） · 根西岛（英语：Guernsey passport） · 泽西岛（英语：Jersey passport） · 马恩岛（英语：Manx passport） · 蒙塞拉特岛（英语：Montserratian passport） · 皮特凯恩群岛 · 圣赫勒拿岛（英语：Saint Helena passport） · 特克斯和凯科斯群岛（英语：Turks and Caicos Islands passport）） · 梵蒂冈







北美洲


安提瓜和巴布达（英语：Antigua and Barbuda passport） · 巴哈马 · 巴巴多斯（英语：Barbados passport） · 伯利兹（英语：Belizean passport） · 加拿大 · 哥斯达黎加（英语：Costa Rican passport） · 古巴（英语：Cuban passport） · 多米尼克（英语：Dominica passport） · 多米尼加共和国（英语：Dominican Republic passport） · 塞尔瓦多（英语：Salvadoran passport） · 格林纳达 · 危地马拉（英语：Guatemalan passport） · 海地（英语：Haitian passport） · 洪都拉斯（英语：Honduran passport） · 牙买加（英语：Jamaican passport） · 墨西哥（英语：Mexican passport） · 尼加拉瓜（英语：Nicaraguan passport） · 巴拿马（英语：Panamanian passport） · 圣基茨和尼维斯 · 圣卢西亚（英语：Saint Lucian passport） · 圣文森特和格林纳丁斯（英语：Saint Vincent and the Grenadines passport） · 特立尼达和多巴哥（英语：Trinidad and Tobago passport） · 美国（易洛魁联盟（英语：Iroquois passport）1）







大洋洲


澳大利亚 · 斐济（英语：Fijian passport） · 基里巴斯 · 马歇尔群岛（英语：Marshallese passport） · 密克罗尼西亚联邦（英语：Micronesian passport） · 瑙鲁 · 新西兰 · 帕劳（英语：Palauan passport） · 巴布亚新几内亚 · 萨摩亚（英语：Samoan passport） · 所罗门群岛（英语：Solomon Islands passport） · 汤加（英语：Tongan passport） · 图瓦卢（英语：Tuvaluan passport） · 瓦努阿图（英语：Vanuatuan passport）







南美洲


阿根廷 · 玻利维亚（英语：Bolivian passport） · 巴西（英语：Brazilian passport） · 智利 · 哥伦比亚（英语：Colombian passport） · 厄瓜多尔（英语：Ecuadorian passport） · 圭亚那（英语：Guyanese passport） · 巴拉圭（英语：Paraguayan passport） · 秘鲁（英语：Peruvian passport） · 苏里南 · 乌拉圭（英语：Uruguayan passport） · 委内瑞拉









模式设计

安第斯条约组织（英语：Andean passport） · 加勒比共同体（英语：CARICOM passport） · 中美洲四国（英语：Central America-4 passport） · 中非经济及货币共同体（英语：CEMAC passport） · 西非经济共同体（英语：ECOWAS passport） · 欧盟（通行证（英语：European Union Laissez-Passer）） · 南方共同市场






国际组织



红十字国际委员会
国际刑警组织
联合国








按类型

生物特征护照 · 国内护照（英语：Internal passport） · 可机读护照






已废除

英属印度（英语：British Indian passport） · 巴勒斯坦托管地 · 捷克斯洛伐克（英语：Czechoslovak passport） · 东德（英语：East German passport） · 南森护照 · 罗德西亚（英语：Rhodesian passport） · 苏联（英语：Soviet Union passport） · 联合国科索沃临时行政当局特派团（英语：UNMIK Travel Document） · 南斯拉夫（英语：Yugoslav passport）






其他



模拟护照
假护照
朝觐护照（英语：Hajj passport）
宠物护照（英语：Pet passport）
旅行证件

外国人身份证明
难民旅行证
1954年公约旅行证


世界护照








注释

1  未被联合国承认，联合国视其为其他国家的一部分。










分类：中华民国证件中华民国外交各国护照隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接含有英语的条目含有非中文内容的条目含有明确引用中文的条目