七情六欲


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


七情六欲是指人类与生俱来的一些心理反应。不同的学术、门派、宗教对七情和六欲的定义稍有不同。但是所有的说法都承认七情六欲是不可避免的。



目录


1 七情

1.1 礼记
1.2 佛教
1.3 中医


2 六欲

2.1 吕氏春秋
2.2 高诱
2.3 后人总结
2.4 佛教


3 间接参考资料



七情[编辑]
礼记[编辑]
《礼记·礼运》中记载道：“喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲七者弗学而能。”就是说，这几种情态是与生俱来的，不学就会。
佛教[编辑]
佛教中的说法与《礼记》中的说法基本一致。佛教中的七情是“喜、怒、忧、惧、爱、憎、欲”。
中医[编辑]
中医学中也有类似的说法，中医七情指“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”（但对应五行的只有“怒、喜、思、悲、恐”五种）。中医认为，这七种情态应该掌握适当。如果掌握不当，例如大喜大悲、过分惊恐等等，就会使阴阳失调、气血不周，从而这种精神上的错乱会演变到身体上，形成各种病。
六欲[编辑]
吕氏春秋[编辑]
最早关于六欲的说法，出自《吕氏春秋·贵生》：“所谓全生者，六欲皆得其宜者。”
高诱[编辑]
东汉哲人高诱的理论是：“六欲，生死耳目口鼻也。”其中“死”不是一种欲，而“不死”才是人们的一种强烈的欲望。这种欲望也就是人们说的求生欲。
后人总结[编辑]
后人又将六欲总结为：见欲（视觉）、听欲（听觉）、香欲（嗅觉）、味欲（味觉）、触欲（触觉）、意欲。
佛教[编辑]
佛教著作《释禅波罗蜜次第法门》中，把六欲解释为俗人对异性的六种欲望，这六种欲望统称为“情欲”。这六种欲望是：“色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语声音欲、细滑欲、人相欲”。
间接参考资料[编辑]

《礼记·礼运》
《吕氏春秋·贵生》
《释禅波罗蜜次第法门卷第九》





分类：心理学情绪佛教名数6