终极一班3







终极一班3
KO one 3



由左至右分别是汪大东、雷婷、 花灵龙、中万钧、止戈、辜战



类型
偶像剧


开发
终极系列第五部


编剧
龚敏惠（编剧统筹）
邹湘秦、邵慧婷、杨官桦、何素芬


导演
林清芳


主演
汪东城、曾沛慈、子闳、明杰、宏正、伟晋、文雨非、黄安瑜、小猴(邵崇柏)、寒、脩、张皓明、那维勋


制作国家／地区
 中华民国（台湾）


语言
国语


字幕
繁体中文


标语
如果可以再遇见你...不再让你一个人，想念一个人
史上最强高中生再战终极一班！


集数
20集


每集长度
90分钟


片头曲
《Super Style》


演唱
SpeXial


片尾曲
《一个人还是想着一个人》


演唱
曾沛慈


制作


制片人
刘行、罗卓建胜


监制
方可人、朱向阳


机位
多镜头模式


制作公司
八大电视
可米国际影视事业股份有限公司


播映


首播频道
八大综合台


图像制式
NTSC（类比电视）
标准画质电视（数字电视）


声音制式
立体声（类比电视）
杜比数位（数字电视）


播出国家／地区
 中华民国（台湾）


播出日期
2013年7月5日－2013年11月15日


相关节目


前作
终极一班2 (2012年12月～2013年2月)


续作
终极X宿舍 (2014年6月~2014年8月)


外部链接


官方网站


IMDb 介绍


《终极一班3》（英语：KO ONE Re-act），2013年台湾偶像剧，由八大电视及可米国际影视事业股份有限公司联合制作。终极系列第五部，由汪东城、曾沛慈、SpeXial-子闳、SpeXial-明杰、SpeXial-宏正、SpeXial-伟晋、文雨非、黄安瑜、强辩乐队-小猴、寒、脩、张皓明、那维勋领衔主演。故事延续终极系列第四部《终极一班2》结局中被雷婷和中万钧改变后的金时空未来，因此在本剧中战力指数和KO榜也回归。在2013年11月15日播毕。2014年6月23日推出第六部续作终极X宿舍。



目录


1 故事大纲
2 播出时间

2.1 首播
2.2 重播


3 登场人物

3.1 主要人物
3.2 芭乐人物
3.3 芭乐同学
3.4 其他人物
3.5 客串人物
3.6 十年前金时空登场人物
3.7 铁时空登场人物
3.8 银时空提及人物
3.9 魔界登场人物


4 终极用语

4.1 终极神器
4.2 终极百科
4.3 芭乐福利社
4.4 书籍
4.5 异能
4.6 KO榜
4.7 改变前KO榜


5 歌曲
6 收视率
7 场景
8 作品的变迁

8.1 台湾
8.2 海外


9 大事记
10 周边商品

10.1 饰品
10.2 书籍
10.3 耳机


11 参考资料
12 外部链接



故事大纲[编辑]
汪大东，28岁，职业是维护时空秩序的异能行者。原本和亚瑟、小雨在各个时空当中执行任务，因为捅了篓子，所以被灸舞盟主派来调察在金时空出现的怪异现象，好将功赎过。金时空现许多战力指数异常飙升的现象，让KO榜出现剧烈的变动，以致于多方人马争斗不休，原​​本已经停战十年的金时空，变得纷扰不安，而这一切，似乎都与芭乐高中有关，盟主派出大东重新回到终极一班就读，藉以从中调查战力指数突然激增的原因。大东虽然千百个不愿意，但在脩转告大东，这是他最后将功赎过的机会后，也只好重新回到终极一班就读(大东高中没毕业)。
芭乐高中门口，出现挑衅的人马，终极一班以雷婷为首，出面迎战，在众人一阵混乱的恶斗中，雷婷一个转身，就撂倒对方为首叫嚣的人，雷婷与终极一班同学，趁胜追击，激战正酣之际，大东却硬生生的闯进对决的范围，雷婷一个攻势在大东的眼前收住，大东顺势连人带车甩出去，因为大东突然的闯进战场，众人一阵错愕，挑衅的人马见大势已去，慌忙撤逃。终极一班众人上前检视这个天外飞来的“天兵”，金宝三仗着人势先呛声上前，走近才发现眼前出现的，竟然是他朝思暮想的东哥，立刻见风转舵，炫耀起终极一班的创始元老－汪大东。在一阵铺天盖地的吹嘘后，雷婷只想知道，大东是敌是友 。
播出时间[编辑]
 本段时间均以二十四小时制东八区时间（UTC+8）为准。
以下时间以当地时间（台湾时间）为准
首播[编辑]


频道
所在地
播映日期
播出时间


八大综合台
 台湾
2013年7月5日起
每周五21:00-22:30


Mio TV CH 502 佳乐台
 新加坡
2013年9月7日起
每周六22:30-00:00


J2
 香港
2014年3月22日起
每周六日18:00播出


DATV
 日本
2014年8月19日起
每周二19:00～21:00（2集）


重播[编辑]


频道
所在地
播映日期
播出时间


八大综合台
 台湾
2013年7月7日起
每周日13:00-14:30


2013年7月8日起
每周一13:00-14:30


2014年1月15日起
每周一至五21:00-22:00


2014年1月16日起
每周一至五24:00-01:00


2014年1月16日起
每周一至五12:00-13:00


2014年1月16日起
每周一至五15:00-16:00


八大综合台
2015年6月11日起
每周一至五20:00-21:00


Yahoo!奇摩名人娱乐
2013年7月12日起
每周五23:00至每周六12:00


隔周一14:30至隔周五22:59


土豆网
 中国大陆
2013年7月5日起
每周五24:00更新


优酷网
每周更新一集


登场人物[编辑]
更多资讯：终极系列分身对照表和KO榜
主要人物[编辑]


演员
角色
介绍
战力指数
KO榜
集数



汪东城


汪大东
铁时空：夏兰荇德．天
银时空：孙策
铜时空：Zack


高阶异能行者→麻瓜→高阶异能行者
史上最强高中生、十年前终极一班老大、雷克斯、安琪的青梅竹马(详见第一季)、雷婷的男友。
别称：东哥、自大狂、天生的惹祸精。
个性:活泼豪爽、冲动又易怒、非常没耐心、做事不经大脑、运动神经发达、正义感强烈、热血满腔、义气第一。
28岁，终极一班里战力指数最高的人，有遇强则强遇弱则弱的特殊体质。惯用武器为“龙纹鏊”。 瞒着父母回芭乐高中就读，目的是来执行调查禁药的任务。被学校的校长、主任、教官视为头痛人物。 重情重义，对同学和朋友向来只守不攻。对自己的家人跟亲人比自己还要好。
18岁时曾因时震穿越到10年后的金时空，认识了10年后的终极一班同学，返回原时空时虽失去穿越时的记忆，却对部分同学有莫名的熟悉感。
(详见终极一班2)起初因好强性格和雷婷起冲突，却总在紧要关头为雷婷和终极一班的同学挺身而出。虽失去穿越的记忆，却隐约记得来不及回应雷婷的一句话以及雷婷弹琴的旋律。与雷婷交往后常常在班上放闪。
被脩告知铁时空的夏天有难，前往支援，然因风险太高可能有去无回，于是借故向雷婷提分手。


9000(压抑)→13600(打辜战时)→12800~13400(终极一班打黑龙时)→12000(在广播室战力被虫洞魔性压住)→11000(打曹吉利时)→10000+(没拿龙纹鏊)→15000+(实力)→25000+(现今)


榜外
(10年前KO.3)


全剧




曾沛慈


雷婷(King)
铁时空：叶赫那啦．宇香
(叶宇香)
银时空：小慈(孙尚香)
铜时空：洁客



高阶异能行者→假麻瓜(恢复中)→高阶异能行者
现任终极一班老大、中万钧的青梅竹马、大东的女友。
别称：King、姓雷的小妹妹、路痴。
KO.3→KO.2，飙战力指数时手上会出现能量球，擅长分析敌人的弱点。
18岁，雷氏集团的独生女。芭乐高中的学生领袖，口头禅是“我懒得...”，个性独立淡漠，像男生一样行事明快果决，有王者领袖的气质，不拖泥带水，以自己的方式守护着班上同学。处事风格冷静沉稳。
众人眼中的完美领袖，虽然从外表来看是个男生的性格，但其实也有女生任性可爱的一面。为了维持King的形象，不愿在同学面前穿女装。因左右不分常走错路，所以被大东称为“路痴”。十分不擅厨艺。擅长弹钢琴，将琴棚视为私人领域，不许外人闯入，并只弹给亲近的人听。自幼父母双亡、外公搬迁国外，青梅竹马的中万钧及孙管家是其仅剩的重要家人。
历史改变前曾向汪大东告白，却未能得到回复(详见终极一班2)。因历史重置，对改变前的历史没有记忆。一开始和大东不对盘，日渐相处之后，对大东有莫名熟悉的心动感觉。接受大东告白后交往。虽大东借故分手，却察觉大东提分手必另有内情，穿上“鞋鞋你爱我”找到身在铁时空的大东，不顾脩的劝阻，坚持留在大东身边。


9000+→0→10000+


KO.3→KO榜洗牌



全剧





SpeXial-子闳


中万钧
铁时空：大战人员
铜时空：项冥
三国时期：关羽



高阶异能行者→武尸→麻瓜→高阶异能行者
雷婷的青梅竹马
别称：睡魔、万万。
KO.4→KO.1(因为中了不生不死之瘴，爆露)，惯用武器为“玻璃弹珠”，能迅速的在1.32秒内击倒敌人。
18岁，个性沉默内敛、冷静又冷漠。父母早逝，妹妹小芹是他唯一的家人。沉默寡言，完全不在乎别人的想法，有一套自己的处事哲理，只跟想做朋友的人说话。从小喜欢雷婷，对雷婷十分了解，绝对不允许汪大东伤害雷婷。原战力12000点，
原就读榴梿高中，因禁药乱榜担心雷婷的安危，故转学入芭乐高中。压抑到8700点，后帮雷婷和大东挡下不生不死之瘴后成武尸。在众人与东城卫合奏《奥菲尔之罪》后，洗去魔性，却也因此失去记忆与战力指数。最终想起雷婷，为了找寻雷婷的下落离开终极一班，现今战力恢复到12000+，继续当兵。


12000(原)→8700(压抑)→12000(爆露)→13000+(变成武尸)→0(洗去魔性，失去异能)→12000+(恢复中)


KO榜洗牌
↑
KO.1
↑
KO.1(因变成武尸爆露)
↑
KO.4


全剧




文雨非


裘球
铁时空：吉吉如律．苓
(吉如苓/小聋女)
银时空：小乔的朋友
铜时空：尹小枫



中高阶异能行者
芭乐高中学生会会长
原KO.9，洗牌后成为KO.7，惯用武器为“神隐喵喵爪”。
18岁，与那个谁、花灵龙是很要好的朋友。
上课经常在画画，喜欢用认真的表情开玩笑，再用轻松的语气说：“当然是假的啊~”，因为都是无伤大雅的玩笑，又是个可爱的女生，班上同学们都一笑置之，认为她就是小动物、无害。天生对谎话很敏感，只要是谎话，一听就知道。
暗恋中万钧，意外向他告白，却被拒绝。


7200


KO榜洗牌
↑
KO.7
↑
KO.9


全剧




SpeXial明杰


花灵龙
铁时空：叶神(陈伟)
三国时期：周瑜




中高阶异能行者
史上最美高中生
别称：花少爷、小花。
原KO.6，洗牌后成为KO.5，惯用武器为“玲珑水月锥心刺骨镜”。
18岁，对于外在条件相当自恋，且善于察言观色，总能查觉一些旁人忽略的细节。花氏企业继承人，旗下拥有“花时间网咖”、“花不可出版社”、“花曼尼药妆店”等多项产业。总是随身携带镜子，对于自己的外在条件相当自恋。因为家中有六位姐姐，从小被训练要懂得尊重淑女。
外表温柔多情，传言其恋爱史丰富，周遭同学只要有恋爱方面的烦恼，都喜欢找他咨询，但其实花灵龙连一次恋爱经验都没有。


7500～8500


KO榜洗牌
↑
KO.5
↑
KO.6


1-12,14-20




小猴
（邵崇柏）
（强辩乐队）


那个谁(胡以资)
银时空：吕蒙
铜时空：严睿



中高阶异能行者
存在感极低的骇客
原KO.8，洗牌后成为KO.6，惯用武器为“我敲我敲我敲敲敲之好棒棒”。
18岁，本名“胡以资”，使人就站在身旁，当事人亦无所觉，名字听过就忘，长相也相当模糊，对于他的一言一行，大家常会用自然环境的因素合理化，只是依稀记得仿佛班上有…“那个谁？”因为总是出入于无形，又不引人注意，所以是国安局很想延揽的对象。喜欢厉嫣嫣。


6500~7500+


KO榜洗牌
↑
KO.6
↑
KO.8


1-12,14-20




SpeXial-宏正


辜战
铁时空：呼延觉罗．苍芎
(呼延苍芎)
银时空：黄忠
铜时空：勾追



高阶异能行者
北香蕉三人组之一、独孤狼之子(详见终极一班4)
别称：战、辜单戈、阿战。
与雷婷并列KO.3，惯用武器为“猪狗不如强强棍”。
18岁，拥有灰蓝色般难以亲近的高傲感，脾气倔强、性格好战，目中无人眼高于顶，自命不凡，行为相当我行我素。外人眼中，他冷血、残酷、城府深，让人望而生畏，实则善良正义且十分孝顺，说话常一针见血，其实只是不善于表达感情。食量大、进食速度快的超乎常人，但讨厌吃甜食。从小与母亲相依为命，其实很缺钱，富有生意头脑，帮朋友做事都要以金钱作交易。小时候被汪大东出手相救，从此视汪大东为超越的目标，曾以超强复写纸，借口让汪大东的签停战协议书得到汪大东的签名照，是汪大东的秘密粉丝。 喜欢裘球，但裘球认为辜战不喜欢她(因为裘球曾经在17集时贴在他的胸前测试，但发现他的心跳并没有加速)。常常对止戈恶作剧，看着止戈团团转又想不透的表情，他总是乐不可支。


9000+(未开
发)
↓
15200+(开
发)


KO.3→KO榜洗牌


1,4-20




SpeXial-伟晋


止戈
铁时空：叶圣
铜时空：王大卫
三国时期：刘备





高阶异能行者
北香蕉三人组之一、止不住集团的少爷
别称：阿武同学、小戈。
KO.2，招式以防御为主，惯用武器为“刑天盾”。
18岁，个性温和，单纯、善良，书卷气质，皮肤白皙，待人有礼，和平主义者。喜欢甜食，口头禅“对不起，我不是故意的”。
经常被辜战戏弄，不过脾气很好的他，通常一笑置之，因为不管怎么样，他认为“辜战一定是对的”，想要一直陪伴在他身边，也常为满足他的需求而偷家里的东西。因辜战要进终极一班的决定来的非常突然，只好暂且隐瞒父亲已转学的事。喜欢蔡云寒。


10000→12500~14500+(终极三国2017)


KO.2→KO榜洗牌


1,4-20




黄安瑜


厉嫣嫣


中阶异能行者
北香蕉三人组之一
别称：厉妈妈。
原KO.10，洗牌后成为KO.8，惯用武器为“素丝羽衣伞”。
18岁，个性孤僻、话不多，对奶类制品过敏。心思细腻，能对周遭的人事物观察入微，而发现那个谁的存在，并察觉中万钧遭不生不死之瘴入侵后的异样。
虽然浑身散发出一股阴森的神秘感，但其实内心渴望友情，后因辜战而与裘球成为好朋友。一直都知道那个谁对自己的感情，暗恋辜战却不敢表白。


7000


KO榜洗牌
↑
KO.8
↑
KO.10


1,4-20




张皓明


金宝三
铁时空：任秂完弄．晨文(任晨文)
银时空：蒋干
三国时期：蒋干



史上最强墙头草及最老高中生 中阶异能行者→麻瓜
别称：宝三哥、老大。
40岁，终极一班的万年班长，搞笑角色，芭乐高中最老的高中生，外表粗犷，内心胆小、欺善怕恶、喜欢依附强者、典型墙头草性格。
总是见一个爱一个，除了喜欢到处向漂亮女生告白之外，也曾在10年前遭受"痛不欲生实话鞭"的鞭打下，招认其实很欣赏汪大东。
虽然平常看起来很欠扁，却是终极一班不可或缺的甘草人物。


6000→0(被大东打到变成麻瓜又内伤)


前KO.135
(金钱购买)
↑
前KO.14(20年前)



全剧



芭乐人物[编辑]


演员
角色
香港配音
介绍
战力指数
KO榜
集数



那维勋


断肠人(红龙/断肠人)
铁时空：叶赫那啦．思仁(叶思仁)
铜时空：日音王（王日音）



黎家希


高阶异能行者→麻瓜十年前终极一班班导、风雨断肠摊摊贩、芭乐高中福利社老板兼校工
1972年生，40岁，武力裁决所七大创始人之一。原为高阶异能行者，后自废武功以保性命。
其所摆设的摊子能做出任何一道菜肴，而对后辈都喜欢以“小朋友”作为称呼。
目前在芭乐高中福利社就近支援汪大东办案，最近频繁出现一些自己不记得做过的事，误认为更年期记性不好，实是黑龙所为。
后被弟弟诬陷贩卖禁药而遭警方逮捕，经蔡云寒解释才得以平反获释。
金宝三为了分辨出真假断肠人，与其约定使用猜拳暗号：“人在江湖飘，哪个不挨刀呀，一刀、两刀、三刀，我切！”数字越小则代表赢。而断肠人必须猜出较大的数字，因为黑龙不喜欢输的感觉（其实还有另一个办法可以分辨出真假，就是断肠人左耳会戴上黑色耳环，而黑龙则没有）。
后来在自己的摊子前面，莫名被李秘书攻击致受伤吐血。
由于黑龙使用福利社的电脑在社群网站上骂人，导致自己被诬告攻击他人，而在做笔录时因黑龙使用暗器暗算警察，更被控袭警遭警方拘留。


30000(20年前)→(自废武功)→0→22000+


榜外


1-2,5-7,9-20




黑龙
铁时空：叶赫那啦．思偍
(叶思偍)
银时空：孙坚
铜时空：日月王（加百列）
三国时期：赵钱孙



黎家希


魔化异能行者→麻瓜→高阶异能行者
终极大魔王
1972年生，40岁，武力裁决所七大创始人之一，断肠人的双胞胎弟弟。
原为金时空大魔王与魔化异能行者，十年前因跟汪大东、王亚瑟、丁小雨、雷克斯等人的大战，最后成魔失败变成麻瓜。（详见终极一班）
是贩卖Hell Vision扰乱KO榜的药头，从精神病院逃出后，打扮成哥哥的样子混淆众人视听，并用计使哥哥被警方逮捕。身份曝光后与终极一班等人展开对决。他本应丧失的战力指数在不明原因下恢复。
不喜欢输的感觉，一直很想把难以对付的大东杀掉。
后在广播室内听见门外的止戈与零零二对话，得知他能阅读《金笔点龙》。
因使用福利社IP在社群网站上骂人，导致断肠人被诬告，本想让他在做笔录时逃走而使用暗器，却弄巧成拙害哥哥遭警方拘留。
后来伪装成断肠人骗止戈打开封印之门，并挟持辜战逼他撕开封印，导致中万钧而遭虫洞内的不生不死之瘴入侵，后更将变成武尸的万钧收为己用。虽然战力指数并不输终极一班，但始终还是怕大东
在众人演奏《奥菲尔之罪》时打伤花灵龙企图阻止演奏，却被辜战使用漫步在云端牵制而放弃。最后听哥哥的话帮助终极一班，因此故意阻挠众人进入广播室，后欲送Hell Vision让众人增加战力指数，但全被狠狠丢在地上拒绝。


原25000+→(成魔)50000+→0(荷包蛋大战后)→(十年后)13000~35000+


KO榜幕后主使者


7,9-10,12,14-20




寒


蔡云寒(金刚姐姐)
铁时空：韩克拉玛．寒/
韩克拉玛．冰心
银时空：大乔(乔玮)



张惠雯


高阶异能行者
现任终极一班班导
汪大东、金宝三 十年前的同学，惯用武器为“痛不欲生实话鞭”。
28岁，魔羯座，原为南区分局办案效率最高与证照最多的刑警，并持有甲级厨师、急救员、职业怪手、不动产估价、指甲彩绘、婚礼顾问、宠物美容、教师资格、魔术师和礼仪师等证照。却为了自己的姻缘而回终极一班担任导师。
有强迫症，受不了排列不整齐的东西和邋遢的穿着，只要看到曹吉利与学生服装仪容不整就会忍不住动手调整。
上课时规定学生要带课本，不会干涉学生是否要考大学，也可以做自己的事，若干扰到她教学，小心会有粉笔飞过来。
另有非常严重的花粉症，无论收到的花是真是假都认为有人要对自己不利。没异性缘，目前还没交男朋友，止戈喜欢的对象。


7400(终极一班原战力)→11000+


KO.7→榜外[1]


1-16,18-20




陈乃荣


曹吉利
银时空：曹操




异能行者与拔魔战士的混血儿→麻瓜
阳光纯情的体育老师，任务优先的拔魔战士
32岁，身高181公分，国立体育大学第一名毕业。外型上有点不修边幅，常常把运动裤拉的很高，领子也总是没翻好，头发是自然不做作的随意乱翘路线。
这一切让蔡云寒几乎抓狂，总会忍不住伸手帮他整理。虽然一开始被吓到，但随着长时间的相处也似乎对她产生情愫而展开追求，却因其不解风情而屡屡失败。
并将辜战和止戈视为情敌，但两次比较后都惨遭完败。
但这些都是为了隐藏自己身份刻意做出来的假象，真实身份是奉灸舞盟主命令追查叶斯提下落的拔魔战士(与异能行者的混血儿)，为了引出让中万钧变成武尸的幕后主使，抢了汪大东从盟主那拿来的盟主保记丸，与羊粪一起吃下肚。因为眼中只有自己的任务，不会顾虑他人，身份见光后一直与同样在执行任务的汪大东不对盘。
最后使用拔魔岛的致命绝招与魔俱毁把叶赫那啦．思偍的魔性削弱了一半，但却因此战力指数散尽，变成麻瓜。


8000(拔魔战士与异能行者的混血儿)→0(与魔俱毁)


榜外


3,6-7,9-13,
15-20




夏靖庭


贾勇
铁时空：斩魔猎士
银时空：吕伯奢


冯瀚辉


芭乐高中校长
海军陆战队的福利社退伍军人，为人好大喜功。十年前为训导主任，如今已当上校长。
讨厌终极一班，跟汪大东可说是水火不容，结果其复学让他头又晕了起来。


麻瓜


榜外


1,3




叶蕙芝


古文静
银时空：魅娘


张惠雯


教务主任
原为芭乐高中最资深的国文老师，喜欢贾勇，现为贾勇之妻。
看到帅哥男老师会忍不住靠上去，讨厌田欣与终极一班。




简汉宗


苏布启
铁时空：古拉依尔．宙王/信哥
银时空：曲棍球裁判



教官
人生的第一份工作就是在芭乐高中担任教官，个性胆小怕事，过了十年依然没变。
与贾勇、古文静到终极一班时仍旧会全副武装，非常害怕终极一班。


1,3,7



芭乐同学[编辑]


演员
角色
香港配音
介绍
战力指数
集数



巴钰


阿鸡师
铁时空：小情侣
银时空：东汉书院的老师 铜时空：詹姆丝


杨婉潼


历史改变前为菜市场“终极一街”的大姐头（详见终极一班2）。
改变后为终极一班的学生之一，自称18岁，绰号阿娘，真实年龄不详。
打扮的很花俏，没异性缘，副业很多，经常缺课。
非常迷恋帅哥，看到帅哥会不自觉巴上去毛手毛脚。讨厌金宝三。


未知


2,5,14-15,17,20




劲宥


简不断



金宝三的跟班，个性颇拖泥带水。


麻瓜


1-12,14-20




王柏人


李来乱



金宝三的跟班，讲话不清不楚，常会传错话或听错字。
因为金宝三做白日梦，初吻被金宝三夺走。




王惇铃


MissA


班上的三位女同学。

1-12,14-18,20




游念育


MissB





李明臻


MissC





李浩


巫喔



悲观主义，总是随身携带听诊器检查自己的健康，任何事都会往绝望、悲观的方向去思考。
打架前都会很担心万一把对方打伤会让其父母伤心，但其实每次最后被打挂的都是自己。


1000




黄韦智


白诸


三个圆滚滚的胖子，合称“三只小猪”，因误信2012世界末日谣言而吃的太胖无法减重回来。虽然如此身手却相当灵活，无时无刻都在扭来扭去，圆滚滚没有威胁性的外表意外有女性缘。
无武器，但备战状态时三人会站成一排，手会呈现猪蹄状。

250




周秉宽


黑诸





谢武龙


金华诸



500




黄纬豪


点不小
铁时空：H联盟的人
铜时空：拳击手


黎家希


花灵龙身边的跟班，块头非常大，胆子却特别小。净高194CM。


麻瓜



其他人物[编辑]


演员
角色
香港配音
介绍
战力指数
KO榜
集数



阿西
（陈博正）


汪天养
铁时空：夏兰荇德．流(夏流)
银时空：董卓
铜时空：幽王



高阶异能行者→魔化异能行者→低阶异能行者
汪大东父亲，人称“刀疯”。
为了儿子，曾将分布在世界各地的影子枪手调来摆出刀锋枪阵。
现为牧师，并设有庇护所，也是武力裁决所唯一惧怕的人物。（详见终极一班）
经常很神秘的接听电话，也因此被老婆怀疑在外有小三，却以祈祷为由成功瞒住她。
因好心帮助孙坚(叶赫那啦．思偍)，导致被逐渐魔化。魔化后六亲不认，将自己的漂亮老婆打伤并追杀断肠人。后与曹吉利短暂交手过，因畏惧他手中的拔魔斩而逃逸无踪。
决战时和大东一同被叶思偍困在混沌之区，后因亲情抵抗魔性恢复正常而成功逃出。
曾为救回小时候调皮玩耍从顶楼跳下来的大东，而用了元神渡命使战力指数无法再回到巅峰；这次为救回刀鬼不惜再度使用，战力指数降至100。 是第一个使用两次元神渡命的人。


35000+→15000(第一次元神渡命)→15000+（被魔化）→100(第二次元神渡命)→20000~35000+(夏兰荇德．流恢复)


榜外


1,10-11,17-20




阿娇
（谢雅琳）


曾美好


曾庆珏


高阶异能行者→麻瓜→低阶异能行者
汪大东母亲，人称“兵器之母–刀鬼”。
是首屈一指的武器专家，其著作为《兵器大全》，也是“速还针”与“好个金丝线”的创始者。（详见终极一班、终极一班2）
似乎认识止水。见过雷婷后即认定她是汪家未来的媳妇，并向其爆料大东曾在幼稚园时，对一个误认为女生的可爱小男生告白。自从大东受伤后就很欢迎雷婷到家里探视。以前很严格，脾气不好，现在改很多。
虽怀疑老公在外有小三，却被他以祈祷为由骗了，而不再怀疑。
后使用锁情丝欲牵制住魔化后的刀疯，无奈被其所破，因为不敌而被锁情丝的反噬之力导致重伤。最后虽被刀疯以元神渡命救回，战力指数却已散尽，仅存300点。


18000+→0→300


1,8,10-11,13,18-20




许亚琦


小芹


杨婉潼


中万钧的妹妹，期盼十五岁时可以像雷婷一样勇敢，于三年前因意外失足过世。


已殁(麻瓜)


榜外


1,3-4




巫建和


小煜


杜景煜

低阶异能行者
中万钧在榴梿高中时的好友，经常被恶霸欺负，而十分崇拜曾对他伸出援手的万钧。
但因万钧一声不响的离开，再度被伤害而心存怨怼。后来在与中万钧决斗时二度服用Hell Vision，而产生副作用受伤，被万钧所救之后痛改前非并和好。


200~300
→5300→7200
(服用Hell Vision后)


未知


2-3




王自强


老孙
铁时空：时空列车司机



雷婷的管家，负责其食衣住行，同时也是她重要的家人。
为了帮雷婷弥补失约的遗憾，而买了音乐会的票让她与中万钧一起去听。


麻瓜


榜外


3,6-7,16-17




秦杨


止水（登龙）
铜时空：阿天王



高阶异能行者
止戈的父亲、商场大亨、49岁
在业界颇具知名度，拥有精准判断和执行力。聪明绝顶、手段高明，只要是自己立定的目标，不管是多险恶贫瘠的环境都能从中取得餍足。
对儿子非常信任，并给予最好的生活，在他心中，止戈永远是聪明听话又老实的好孩子。虽然家中常有东西莫名不见，却相信是儿子偷偷带去给女朋友，而总是睁一只眼闭一只眼。
发现儿子偷偷转学到芭乐高中后非常痛心，因捐给香蕉高中的大笔金钱回不来了...。
后来误会厉嫣嫣是止戈女友，在一次机会下把止戈帮辜战准备的便当摆设成爱心便当。
常为一些小事及怪异原因莫名生气。
得知儿子喜欢蔡云寒后，认为其警察身份树立众多敌人、怪异家世、进过KO榜的就是混混，以及姐弟恋的辛苦而无法认同。但因止戈坚持，且自己也是姐弟恋情况下爽快答应，并全力支持。
为了试探李秘书是否有战力指数，关闭电扶梯开关使他从电扶梯上跌落而波及自己造成颈部受伤。后策动秘密任务再次试探，欲阻止殴打的人却也惨遭毒手。
帮辜战处理母亲治疗的相关事项时，见到辜妈妈却显得惊讶，疑似早就认识。
得知止戈拥有一万点战力指数后感到震惊，不想要儿子身陷江湖而希望他自废武功。其实是武力裁决所七条龙之一的登龙。


25000~35000+


榜外


4,8,11-12,14-16,18-19




应采灵


辜静


曾庆珏


辜战的母亲、止水的高中旧识(详见终极一班4)
经营早餐店，独自扶养辜战长大成人。希望他能够多交些朋友，不要再跟人打架。
看了胸腔科，发现得了肺腺癌末期后，非常舍不得辜战。
将身世之谜的真相隐瞒后，便因病而过世。


已殁(麻瓜)



5-6,16-18




安唯绫


花伏龙
铜时空：香晴


杨婉潼


麻瓜(未开发高阶异能行者)
花灵龙同父异母的五姊、花仙子女子大学学生
花家五千金，外表美艳动人，举止言谈得体，全身上下都散发著名媛千金的气息，和外人讲话时总给人柔弱无骨的妩媚感，但其实相当聪明懂得利用人心。
在路上被金宝三等人搭救后，自称叫自己“芙蓉”（本名谐音）即可，并答应隔日带同学联谊，但都是自己“事后谦称”不是个个都很漂亮的同学，弟弟看到后想法则是【的确不是“个个”，而是没有“一个”啊……】。
原想因弟弟犯错（看到自己后落荒而逃）而打他，但在点不小求情下（还有刚做好的指甲）改成“擦一千多双高跟鞋”。对花灵龙而言，其拳头至少有500磅重。
从小教导弟弟：“要为全天下的少女服务，要日日自强不息，成为外表跟内在都奇迹小子”/“女人是水做的，男人都是粪土”。
某日早上与弟弟一同从家门出来，凑巧被金宝三看到，因而误会两人同居。
虽声称没有战力指数，却能一眼看出弟弟打不赢汪大东。
后来在街上遭四个小混混调戏时，被曹吉利所救。


0(潜力11000+)



7-8,15




夏宇童


萝小莉


陈姻岐


异能行者
原KO.7，洗牌后排名被剃除，惯用武器为“八爪留心锤”。
香蕉高中学生，喜欢辜战，被他称为“黏皮糖”。
以为裘球对辜战有好感，醋劲大发而对她向下挑战。在决斗时被察觉战力指数不如她，事实上排名是服用Hell Vision增加战力指数取得。
与裘球和厉嫣嫣决斗时服用7颗，战力指数提升至11800点。
事后辜战听从裘球建议对她表明：“你的心意，我知道了，谢谢你喜欢我，可是很抱歉，我没办法接受你的感情”无奈中放弃。之后将留有药头电话的手机交给辜战，助众人追出黑龙才是药头。


4800→7800
→11800(服用7颗Hell Vision后)


原KO.7
(禁药乱榜)


9-10




高丽虹


胡妈妈


曾庆珏


那个谁（胡以资）的母亲。
与那个父离婚之后独自带着那个谁生活，直到儿子18岁认识了政治家，而决定再婚。
受大东与雷婷之邀参加“终极音乐会”，得知那个谁很会打鼓后对于不了解儿子感到很内疚，也不希望儿子为了自己的幸福而放弃最喜欢的打鼓。


麻瓜


榜外


9




增山裕纪


李秘书


杜景煜


高阶异能行者
平时是替止水办事的秘书，有时则充当司机接送止戈上学。
于第13集跑到断肠人摊子攻击断肠人并与辜战决斗。
因止水想试探其有无战力指数而以电扶梯测试，结果从电扶梯上摔下来，导致止水颈部受伤。后来遭止水策动的秘密任务而被殴打。至全剧及续作终4全剧播毕仍没有交代真实身份。


9000+


13-16



客串人物[编辑]


演员
角色
介绍
战力指数
KO榜
集数



殷悦


田欣

麻瓜→1000000(未开发超高阶异能行者)
十年前终极一班的英文老师与班导，大东的梦中情人。
父母为前任武林盟主，是百年难得一见的练武奇才，弟弟为田弘光(前KO.1)。
其潜力将近100万点（详见终极一班）。
其真身早在八年前结婚与丈夫移民国外，并生下2个女儿。
遭神秘人物指示假扮成冒牌货混进学校，在校长搜查违禁品时丢出Hell Vision欲陷害汪大东，并偷拍大东、万钧与云寒聚餐的照片，制造大东喝高粱而违反校规的假象，目的是将他赶出芭乐高中，被汪大东无意间识破。
其冒牌货在被揭穿身份后，偷偷的创立了“把汪大东赶出芭乐高中”的粉丝专页，并私讯神秘人一定赶走汪大东事后于第五集被雷婷看到专页误以为汪大东红到被全校讨厌)，但一直到全剧播毕除了真身没有交代真实身份之余，冒牌货的身份与背后的神秘人物也没有下落。

未知


榜外


1-3,5




NONO


萨必四


异能行者
KO.79，惯用武器为扳手，是西瓜高中的“高三生”。
带人来芭乐高中挑衅，把“King”称作为“Key”，并持有Hell Vision。
最后被雷婷、花灵龙与那个谁打败。


3000→4000(服用Hell Vision后)


KO.79


1




小炳


紧衣卫成员


历史改变前为流浪汉（详见终极一班2），改变后为芒果高中紧衣卫第9名成员，到芭乐高中挑衅两次都被中万钧击败。‘九把刀’中代表“真唠叨”。


1500→2500+


未知


3,16




吴震亚


紧衣卫老大
铁时空：流氓老大
银时空：田丰(田元皓)


芒果高中紧衣卫的老大。
每每跟雷婷呛声都会结巴、岔音，‘九把刀’中代表“手刀”。
第二次挑衅时，虽然厚厚脂肪帮他挡下了中万钧的第一拳，但因第二拳击中头，最后仍被击倒。




李炳辉


摸骨师


帮蔡云寒算命的摸骨师，实际上是从精神病院逃出来的老伯。


麻瓜


榜外


3




马利欧


史仁强
银时空：牛辅


蔡云寒任职于警局南区分局的队长，为人非常的好大喜功。
在作笔录时被黑龙暗算，误会是断肠人所为。


3,7,10,15-16




刘行


黑狗
银时空：赵督邮


在十年后的历史改变前为刺青师傅（详见终极一班2）。
去地下道找琴师的麻烦时，被辜战、止戈与厉嫣嫣三人击败。


4




罗启纮


夹娃娃机老板


历史改变前为贩卖发饰的路边摊老板（详见终极一班2）。
改变后为大东雷婷光顾的夹娃娃机店老板，由于大东一直夹不到熊布偶，但被其坚持所感动，欲开价200元直接卖给大东被拒绝。


13




小不点


魔幻吧噗老板


历史改变前为花灵龙的长工二人组“小不点”（详见终极一班2）。
改变后为魔幻吧噗老板，特征为骑着摩托车、头戴一顶冰淇淋造型的安全帽，裘球和辜战想但又因为他的神出鬼没，而搞得一个头两个大，但也促成养眼的暧昧情愫。
其贩卖的冰淇淋口味是咸的。


16




未知


小大东


异能行者，10岁左右，小时候的大东。曾经受不了别人对父亲的言语攻击，而把别人全家打伤住进医院。


3000



20




谢飞


小辜战


异能行者，8岁，小时候的辜战。在妈妈的摆摊遭人挑衅而暴怒，最后被汪大东所救，因此激发自己变强的动力，自己则变成了汪大东的秘密粉丝。


2000



12



十年前金时空登场人物[编辑]


演员
角色
介绍
战力指数
KO榜
集数



辰亦儒


王亚瑟
铁时空：古拉依尔．兰陵王（兰陵王）


高阶异能行者→魔化异能行者→麻瓜→高阶异能行者
汪大东好友，十年前终极一班的学生。
被大东称为“自恋狂”，人称“亚瑟王”，武裁所创始人之一土龙的儿子。从西区太平高中转来终极一班，惯用武器为“石中剑”。
目前被灸舞盟主派往银时空执行任务，任务结束后，现今回到金时空。


9000~9500+
(十年后)0→11000+→18000+


前KO.3


仅在对话中提及




炎亚纶


丁小雨
铁时空：灸亣镸荖．舞（灸舞）


高阶异能行者→麻瓜→高阶异能行者
汪大东好友，十年前终极一班的学生。
人称“耐打王”、“要命的小雨”，孤儿，武裁所创始人之一雨龙的遗孤。从南区转来终极一班，拥有核弹般力量的左拳是他的武器，右拳更比左拳多出十倍威力，加上武器阿瑞斯之手，战力指数瞬间加乘。
目前被灸舞盟主派往铜时空执行任务。


8500~9100+(极限)
(10年后)→0→11000+→14500+


前KO.4




唐禹哲


雷克斯
铁时空：夏兰荇德．宇(夏宇)/鬼凤


高阶异能行者→魔化异能行者→麻瓜→高阶异能行者
汪大东从小一起长大的好朋友，十年前终极一班的学生。
人称“战神”，惯用武器为“阿瑞斯之手”。
遭到黑龙暗算，而成为“武尸．夺”，后被金笔客所救，暂时制住心中的魔。最后因黑龙成魔失败后失去战力指数，而自己的战力指数也跟着消失。


10000+→15000(成为武尸．夺)→0→11500+→16000+


前KO.2




吴尊


田弘光
时空神：火焰使者


高阶异能行者→魔化异能行者→麻瓜
田欣的弟弟，人称“无名”，使用的武器为“龙斩”，来自济州高校。
不幸遭到黑龙暗算，而成为“武尸．尊”，曾是KO榜排名第一位的天才人物。
后因黑龙武功尽失，令全部武尸失去武功，而自己也失去战力指数。


12000+→22000(成为武尸．尊)→0


前KO.1




蔡宜臻


蔡五熊(金刚妹妹/小白)
银时空：小乔(乔倩)


中阶异能行者→麻瓜→高阶异能行者
蔡云寒的妹妹，从小被猿族扶养长大，十年前终极一班学生，王亚瑟女朋友。
在十年前善恶大战中用体内的猿族镇山之宝“熊珠”使黑龙一度失去战力指数，10年后恢复至9000多点。


7000→0→9000+


前KO.8




巴戈


钱莱冶(金笔客)
铁时空：杀千刀
银时空：左慈


超高阶异能行者
十年前芭乐高中的校长，《金笔点龙》的作者。
因其内容过于刻划人性，被以前的武林高手一致封杀。
在芭乐高中广播室设下了一道封印之门，只有纯善之人才能打开。


60000+


榜外




龚继安


技安

拔魔战士
拔魔岛的拔魔战士，惯用武器为拔魔斩，拔魔战士一般不突出，一旦使用拔魔斩将集天地灵气于一身，威力惊人。喜欢蔡云寒。

0→30000+(遇见魔时)


前KO.50



铁时空登场人物[编辑]


演员
角色
介绍
异能指数
集数



赤世代-脩


呼延觉罗．脩
银时空：刘备
铜时空：唯一（暝王）


风的原位高阶异能行者
铁克禁卫军首席战斗团东城卫团长
时常奔走于各个时空执行各项秘密任务。其异能非常强大，可运用摄心术控制人心，也可以透过音乐的力量来提高同伴的战斗力。
十年前因汪大东无故闯祸，为维护时空秩序而暂时留在银时空假扮刘备。（详见终极三国）
这次被派来暗中协助汪大东调查金时空的异象，但常常被这天生的惹祸精弄得一个头两个大。
为救回中万钧，与汪大东、雷婷、那个谁一起演奏《奥菲尔之罪》，全员战力指数达十万点。
最后演奏灼魂曲帮助汪大东提升战力指数达十万点，并且使用摄心术 灼魂曲辅助其打败叶赫那啦．思偍。
终战后向大东告知四个时空的危机，要求他回铁时空帮忙夏兰荇德．天。


35000+（巅峰）
30000+(银时空受压至时)



1-2,4-6,10,13,15-20




赤世代-介


戒


高阶异能行者
东城卫吉他手
铁时空铁克禁卫军东城卫团员。
与汪大东、雷婷、那个谁一起演奏《奥菲尔之罪》救回中万钧，全员战力指数达十万点。
后演奏灼魂曲帮助汪大东提升战力指数达十万点，打败叶赫那啦．思偍。


15000+(十年前)→20000+（十年后）→10000（大战时）


1,19-20




镫


镫


高阶异能行者
东城卫贝斯手
铁时空铁克禁卫军东城卫团员。
与汪大东、雷婷、那个谁一起演奏《奥菲尔之罪》救回中万钧，全员战力指数达十万点。
后演奏灼魂曲帮助汪大东提升战力指数达十万点，打败叶赫那啦．思偍。


15000+(十年前)→10000（十年后）




冥


冥


高阶异能行者
东城卫鼓手
铁时空铁克禁卫军东城卫团员。
与汪大东、雷婷、那个谁一起演奏《奥菲尔之罪》救回中万钧，全员战力指数达十万点。
后演奏灼魂曲帮助汪大东提升战力指数达十万点，打败叶赫那啦．思偍。


15000+(十年前)→10000（十年后）




那维勋


叶赫那啦．思偍
(叶思偍)
金时空：黑龙
银时空：孙坚
铜时空：日月王


魔化异能行者
银时空大魔王
江东校区东吴书院前任总校长，孙策(叶赫那啦．宇策)、孙尚香(叶赫那啦．宇香)之父。
野心强大，不择手段，行为和想法都让人捉摸不定。
为叶赫那啦．思仁的双胞胎弟弟，于五十七年前被抛弃而流落在银时空，因此对叶赫那啦家和铁时空拥有很大的埋怨，为了能在银时空发展，杀害真正的孙坚取代其身份。
后来铁时空盟主灸舞发现叶思偍是银时空的危机，要求他回铁时空，但他不愿意。
在银时空最终决战时，遭到狄阿怖猡魔尊的灵魂附身。最后被脩一行人去除魔性丧失异能，而在虫洞(灭)即将关闭之时，进去后失踪。（详见终极三国）
十年后在虫洞内吸收魑魅魍魉之力回复魔性，与魔界联手欲对付“金”“银”“铜”“铁”等时空。被派至金时空后将刀疯魔化，并被大东称为莎哟那啦尸体。
与曹吉利对决时遭受“与魔俱毁”攻击，导致魔功失去一半使战力指数降为10000点，接着喝下地狱幻象精华液使战力指数飙到25000点。与蔡云寒、雷婷等人对决时，二度服用精华液，最高飙到85000点。第三度服用后最高飙到104000点。
最后被借由东城卫演奏的灼魂曲，而使战力指数提升到十万点的大东，辅以脩的摄心术打到剩5000点战力时，遭止戈在虫洞前撕下封印而又被放逐回去。
终极一班4多次在婆婆的回忆中被提到。


20000+→10000+
(被与魔俱毁削减了一半魔性)→104000(喝下三罐地狱幻象精华液后)


18,20




曾沛慈


叶赫那啦．宇香
(叶宇香)
金时空：雷婷
银时空：小慈(孙尚香)
铜时空：洁客


高阶异能行者
呼延觉罗．脩的妻子
别称：阿香。
非常的害怕阿飘(鬼)，由于是叶赫那啦．思偍唯一的女儿，所以备受父亲与兄长的疼爱。
于十年前的银时空，因天意条款事件，孙尚香(叶宇香)转学至东汉书院援助脩等人。古灵精怪的个性，常常令脩对她没辙。
因夏兰荇德．流在二十七年前的无心传授，使得她会使用铁时空的异能术。
后被叶思偍挟持，以魔化型态与脩一行人战斗，并在脩深情的呼唤下回复原状。终战后，与脩回到铁时空过着幸福快乐的生活。但身上的魔化异能仍在。（详见终极三国）
因汪大东胡乱使用唉PHONE十而误会老公有小三。
后与大哥及自己在金时空的分身，汪大东和雷婷见面。
在大东治愈夏天后跟大家对抗魔尊失踪。（见终极X宿舍）


16000→20000+（恢复魔性后）(十年前)


20




炎亚纶


灸亣镸荖．舞（灸舞）
金时空：丁小雨


雨的原位高阶异能行者
铁时空盟主
铁时空异能界的白道盟主，天才型的异能者，曾经独自以九步擒鬼手与八个魇魁对战并且胜利。
十年前时震发生时，为了寻找汪大东的下落，派了铁克禁卫军出动。
金时空的历史改变后，要求汪大东回到芭乐高中调查战力指数异常飙高的现象。
在铁时空为了对付狄阿怖猡魔尊，跟西城卫目前下落不明，生死未卜。


40000+(十年前)


仅在对话中提及




汪东城


夏兰荇德．天
(夏天)
金时空：汪大东
银时空：孙策
铜时空：Zack


混元高阶异能行者
终极铁克人
铁时空白道异能界的最强异能行者，夏兰荇德家族次子，魔界入口“灭(虫洞)”的现任守望者，夏家异能指数最高的人。
在铁时空作战时中了狄阿怖猡魔尊的伏击，目前受到了重伤，等待汪大东的治疗。


50000(十年前)→未知(十年后)




叶赫那啦．宇策
(叶宇策)


高阶异能行者→死亡
江东小霸王
孙坚(叶赫那啦．思偍)之子，孙尚香(叶赫那啦．宇香)的亲大哥，夏兰荇德．天的堂兄。
人称江东小霸王，江东校区东吴书院前任学生会总长。
对妹妹孙尚香(叶宇香)十分疼爱。
十年前在银时空被旧仇许贡的部下奇袭而重伤，最终不治。（详见终极三国）
十年后，叶思偍将汪大东误认为是孙策。


25000~27500+（十年前）




黄仁德


吉吉如律．令(令)


高阶异能行者
铁克禁卫军西城卫团长
秉持着军人刚直不阿，理性至上，纪律为要的精神，从小就立志加入铁克禁卫军。
曾在多个第三世界国家受训，成绩优异、精通各种生存技巧，做事一板一眼，是个彻头彻尾的军事狂，所有简单平凡的小事，经过他的大脑分析过后，都会变成特种部队的爆破场面。
十年前时震发生时，奉灸舞盟主之命在各个时空寻找汪大东，并大胆推算大东不是穿越时空而是穿越时间，而毅然跳下时间的裂缝到达十年后的金时空。掉落在公车上被中万钧和裘球发现后，身上异能指数仅存1000点，后因庞教授的计划而被消灭异能。（详见终极一班2）
金时空的历史改变后，在铁时空为对付狄阿怖猡魔尊，跟灸舞盟主目前下落不明，生死未卜。


22000+(十年前)→900(铁时空为对付狄阿怖猡魔尊，被打伤下落不明，生死未卜。)



银时空提及人物[编辑]


演员
角色
介绍
武力指数
集数



宏正
（SpeXial）


黄忠
金时空：辜战
铁时空：呼延觉罗．苍芎
(呼延苍芎)
铜时空：勾追


高阶异能行者
字汉升，东汉书院五虎将之一。
十年前与脩、曹操、五虎将、强辩团、东城卫等与叶赫那啦．思偍决一死战。
终战后和马超于银时空海边经营海滩用品店。
第7集时，有位学生欲借《终极三国之黄忠传》，向辜战及裘球询问书的摆放位置。
第20集时，叶思偍看到辜战时所提及。


御天弓
惊天射日弓
冰魄银箭

17000+→未知(10年后)





陈乃荣


曹操
金时空：曹吉利


高阶异能行者
字孟德，小名阿瞒，东汉书院学生会会长。
十年前与脩、五虎将、强辩团、东城卫等与叶赫那啦．思偍决一死战。
终战后建立了曹魏，并与蜀汉及东吴进行三分天下的争霸。
第20集时，叶思偍看到曹吉利时所提及。


30000+→未知(10年后)





蔡芷纭


大乔
金时空：蔡云寒(金刚姐姐)
铁时空：韩克拉玛．寒/韩克拉玛．冰心


高阶异能行者
本名乔玮，孙策(叶宇策)的女朋友。
十年前为了完成孙策遗愿开始全国旅行，帮助一些需要帮助的人。
第20集时，叶思偍看到蔡云寒时所提及。


金甲风火扇

15000+→未知(10年后)





邵崇柏
（小猴）
（强辩乐队）


吕蒙
金时空：那个谁(胡以资)
铜时空：严睿


高阶异能行者
字子明，人称“吴下阿蒙”，江东强辩团的鼓手。
十年前与脩、曹操、五虎将、强辩团、东城卫等与叶赫那啦．思偍决一死战。
第20集时，叶思偍看到那个谁时所提及。


16500~17000+(原)
→18000(红油抄手超级辣)→未知(10年后)





阿西
（陈博正）


董卓
金时空：汪天养(刀疯)
铁时空：夏兰荇德．流(夏流)
铜时空：幽王


魔化异能行者
字仲颖，河东高校的校长。
十年前处心积虑取得高权位并杀死好友后，被脩、曹操及五虎将击败。
最后因意外坠落悬崖而失踪，生死不明。
第20集时，叶赫那啦．思偍回忆初遇汪天养时所提及。


35000+(原)→80000+(成魔)
→0(被五虎将废武功)





那维勋


孙坚
金时空：黑龙
铁时空：叶赫那啦．思偍
铜时空：日月王(加百列)


字文台，银时空孙家真正的当家。
于二十七年前遭叶赫那啦．思偍灭门，并被其取代了自己的身份。
第20集时，曹吉利与汪大东遇到叶思偍时所提及。
在终极一班4婆婆的回忆中有短暂登场。


35000+




魔界登场人物[编辑]


配音
角色
介绍
魔力指数
集数



石班瑜
（终极X宿舍）


狄阿怖猡魔尊


魔王
魔界统治者及唯一达到最高等级的魔，但是无法整个离开魔界 只能用元神或者寻找可附体对象。
派魔军攻打“金”“银”“铜”“铁”四个时空，金时空则派了叶赫那啦．思偍当将领，本身亲自率领魔军对付铁时空。
在铁时空伏击了终极铁克人-夏兰荇德．天，使其受到了重伤。


1000000+不知高点→附体或者离开魔界元神100000+(会只剩原本力量的1/10)(魔界第一高)


仅在对话中提及



终极用语[编辑]
终极神器[编辑]


名称
持有者
能力值
介绍
集数



龙纹鏊


汪大东


伤害力
+N
防御力
+10
速度
+4
（设定出自终极一班）


平底锅型武器，三国时代有名刺客睚眦之武器，相传，此兵器乃由白龙鳞片加上百炼精钢制成，具有超自然的灵气，可辨识主人，伤害力有遇强则强的特性。
因大东遇强则强，遇弱则弱的体质而成为他的武器。
能够护主，且可以感应四周的战力(异能)指数。（详见终极一班）


1-3,5-7,10,
16,19-20




玻璃弹珠


中万钧


攻击性
★★★★★
便利性
★★★★★
命中值
★★★★


顾名思义，就是用玻璃制成的小球作为玩耍使用，一般可分五月柱、葱皮与猫眼。
经过《终极一班2》后，常被观众误以为是中万钧的武器。其实不然，这珠子不管是柑仔店还是老街观光区、十元商品店、网络皆有贩售，且价格相当便宜实惠喔。
虽非异能兵器，中万钧却能灵活的运之掌上，迅捷的利用8颗弹珠于1.32秒间打倒敌人。


3,8,10,14,16




玲珑水月锥心刺骨镜


花灵龙


攻击性
★★
装饰性
★★★★★★
美貌加成
★★★★★


花灵龙平时用于整理仪容的金色随身小镜。
根据北宋科学家沈括失传的笔记所载，此镜材质特殊，作工精美，光可鉴查人心，奢华却不矫情，但性格脆弱多疑。
曾经在苏比世拍卖会上创下“很可怕，不要问”的价格。


1-8,10,14,16,
18-20




我敲我敲我敲敲敲之
好棒棒


那个谁
（胡以资）


攻击性
★★★★
节奏性
★★★★★★
速度加成
★★★★★


鼓棒型武器，底色为黑的鼓棒，再镀上金色龙体，低调却不失华丽。
材质为千年的泥阿木制成，手感、节拍绝佳，可以快速的在对手的主要穴道上敲击，使用者需要具备极佳的音感及反应，使用该棒，速度及攻击指数可以瞬间加乘。


1,3,19-20




痛不欲生实话鞭


蔡云寒


攻击性
★★★★★★
虐待值
★★★★★★
爆击加成
★★★★★


鞭型武器，鞭身皆由材质软韧的南海软铁制成。
相传是明朝时期，东厂统领亲手密制的刑鞭，专门用来对付难以驯治的狂人，任何强悍壮实的体魄，只要挨上三鞭就会吐出心中实话隐私（详见终极一班），是一种极奇特的兵器。


1,3-4,6-7,
18-20




神隐喵喵爪


裘球


攻击性
★★★★★
突击性
★★★★★
速度加成
★★★★


是由上千朵古埃及合欢花的花蕊，制造而成的特殊绒毛手套。
内藏收放自如的猫爪，灵活迅速难以驯化。
猫爪一出，三步见血，另绒毛能够在近距离内辨识不同杀意的来源，是近身战的最佳利器。


3,9-10,19-20




猪狗不如强强棍


辜战


攻击性
★★★★★
铲恶性
★★★★★
体力加成
★★★★


是少林僧兵使用最多，也是最擅长的武器之一。
据传此棍是千年前由少林高僧秘密传下，专打猪狗不如的恶人。
其造型不求奢华，只求“义”字。
只有在主人懂得忠义的真谛，才能发挥排山倒海的本领。


5-7,10,16,
18,20




刑天盾


止戈


防御性
★★★★★★
闪避值
★★★★★
体力回复
★★★★


防御用兵器。据《山海经》记载，
黄帝攻打炎帝，并斩下敌将刑天的首级，
刑天虽然是去脑袋，鲜血喷洒在盾面上
仍然手持盾牌，坚持战斗。
此盾以特殊皮革和金属合制而成。





素丝羽衣伞


厉嫣嫣


攻击性
★★★★
防御性
★★★★★
闪避值
★★★★


使用了蓬帕杜夫人亲自设计的梭子，上端缠绕洛可可蜘蛛吐出的素丝和金线交织而成，伞面柔软却强韧有力，能够为主人承受攻击，即能在收起的瞬间，转换成致命的一击，随着主人战力进阶，会产生变化的鬼魅武器。


10,18-20




八爪流星锤


萝小莉


攻击性
★★★★★
索命值
★★★★
伤害加成
★★★★


相传为夜叉八爪女曾使用过的武器，因遭受爱人背叛，化身凄厉鬼魅。
只要发动攻击，就如同八爪章鱼一般缠着敌人不放，致死方休。


9-10




拔魔斩


曹吉利
技安（10年前终极一班）


伤害力
★★★★★
防御力
★★★★★
敏捷度
★★★★


相传为灵界的武器，并且只为善所属。
唯独自幼受到灵界熏陶的人才能使用，是专门对付魔界黑暗势力的武器。
此兵器若是用于一般凡夫俗子手中，则形同废铁。


17-20




锁情丝


曾美好
(刀鬼)


牵制力
★★★★★★★
速度加成
★★★★★


由兵器之母 - 刀鬼，用情比金坚的春蚕之丝所制，使用时须注入使用者的泪血，羁绊、缠绕对方的心神，但若是不敌对手，将会招致极大的反噬之力，严重者会导致使用者死亡。


18



终极百科[编辑]


名称
持有人／使用者
介绍
集数



剩死门


雷婷／终极一班、汪大东、辜战


雷婷用来惩罚违抗者的地方，是一块连生命力最强的杂草都无法生长的空地。
就算有杂草，也是历代的战士用鲜血灌溉而来，外面是生，里面只剩下死。
历史改变前此空地的四周被高墙围起（详见终极一班2），如今虽少了墙的阻隔，却依旧令人闻风丧胆。


1,5-6




Hell Vision


萨必四、金宝三、小煜、
假田欣、花伏龙、萝小莉、黑龙


又称幻觉地狱、大力丸
其外型为红色药丸，实为一种花的种子。是非洲好战部落让互斗的战士服用的禁药，后被研发为增加战力指数的药丸。只要吃一颗就能增加战力指数一千点，吃两颗增加两千点，以此类推。
听说吃四颗就会忘记一切身体上的疼痛，但是一天内吃了八颗以上就会因承受不起而暴毙。另外对没有战力指数的人是没用的，顶多能让皮肤变好而已，不过多吃亦会有猝死的可能。
是黑龙为了好玩，而扰乱KO榜所贩卖的禁药。据叶赫那啦．思偍所言实际上是黑龙从他在虫洞发现的地狱幻象精华液所仿制的“山寨版”。


1-3,7-8,10,20




唉PHONE十


汪大东、呼延觉罗．脩


使用时要先“唉唉唉唉唉唉唉唉唉唉”唉叫十声才可以接听。
具有听声辨“意”的功能，从来电铃声的哀叫语气，即可辨别消息的好坏。
是脩和大东相互联系的新型跨时空手机。


2,4-6,10,13,
17,19




芒果高中紧衣卫


芒果高中


是横霸东区、人人闻之色变的高中恶霸组织，其特征是身穿金黄色的紧身衣，成员共有九位且各怀绝技，传说战力指数愈高者即是最显赫的指挥使，相对的他的衣服就会愈紧。
每个月都会来芭乐高中挑战雷婷，但这回被中万钧以1.32秒击败。
后来特地用重金向黑暗料理界购买传说中的刀具：刨刀、指甲刀、披萨刀、剪刀、蛋糕刀、刮胡刀、起司刀、手刀与真唠叨。以新的姿态‘九把刀’再次前来挑战，却被逐渐成为武尸的中万钧，以12000点的战力指数打的尸横遍野、倒地不起。


3,16




地下道仆阶三重揍


香蕉高中／辜战、止戈、厉嫣嫣


是北区传说中最有名的变奏曲。其由来是起始于某天，一位琴师正在地下道拉小提琴时，三名高中生路经此地，并为了区区十元硬币，而展开的一场腥风血雨。
从那天起，北香蕉三人组就红遍大街小巷、广为流传。


4




神牛娃娃


汪大东→雷婷


夹娃娃机店里的布偶，外观为长翅膀的牛。传说只要得到此布偶就能找到命中注定的恋人。
但因多年来从未有人夹到，于是坊间就流传，只有命定的恋人才能得到它。
汪大东帮雷婷夹布偶熊时意外夹到并送给雷婷，金宝三欲以三万元向大东购买被拒。


13




零零二


芭乐高中／止戈、黑龙、汪大东


一扇会说话的广播室之门。历史改变前为雷婷管辖的地盘（详见终极一班2），如今是个神秘地带。
其个性贪生怕死，虽需密码才能进入，但只要来者威胁够暴力仍会自动开门。
黑龙为了寻找封印之门而多次闯入；最终在叶赫那啦．思偍的攻击下被损毁，止戈遂请求辜战帮忙搬回去修。全剧没有人是靠输入正确密码进入的。


13-14,19-20




魔幻吧噗


魔幻吧噗老板／辜战、裘球


是传说中只有星期三才会出现的吧噗，口味是咸的。
网络上的乡民说，此吧噗可遇不可求，忽之在左、忽之在右，明明听到声音是从后面传过来，下一秒就出现在你的眼前，而且就算遇到，其速度也会快到连车尾灯都看不到，瞬间消失不见。
辜战约了裘球一起去吃，两人狂追了一阵，筋疲力尽后却没有吃到。


16




封印之门


金笔客／止戈


位于广播室的角落，贴著叉叉形状封条的门，是通往魔界的要道“虫洞”的出入口（详见终极三国）。
被芭乐高中的前校长 – 金笔客设下封印，只有纯善之人才能将封条打开与复原。
止戈因遭黑龙所骗，而被迫打开此门。后又利用此门，将叶赫那啦．思偍赶回虫洞中。


16,20




不生不死之瘴


黑龙←中万钧


被金笔客封印于虫洞内的魔瘴，曾为当年黑龙锻炼武尸所用。
中瘴之人会渐渐失去记忆，变成一个没有灵魂、没有回忆的空壳，如傀儡般只能听命于魔化人的武尸。
为了保护大东与雷婷，中万钧遭此魔瘴入侵后变成武尸，并被黑龙以魔语控制。


16




盟主保记丸


灸亣镸荖．舞／汪大东、曹吉利


此药丸乃灸舞盟主亲制，十年仅炼制一颗，吃了以后，可暂保中瘴之人的记忆，延缓成为武尸的速度。
为大东前往铁时空取回，本想让万钧服用以争取时间，却遭曹吉利抢夺并连同羊大便一起吃下肚。


17




速速丸


曹吉利／中万钧


是一种黄绿色胶囊，吃了以后可使中了不生不死之瘴的人，加速成为武尸。
曹吉利为达成自身任务，给了中万钧此药丸，万钧因害怕逐渐忘记雷婷的痛苦，而毅然决然吃下。


18




漫步在云端


辜战


黑色球状物体，丢出时会产生电击并锁住异能行者的行动。是辜战为牵制住黑龙所使用的物品。


19




大公鸡


银时空


也就是一般常见的鸡，但在银时空是神圣不可侵犯的神兽。（详见终极三国）


20




地狱幻象精华液


叶赫那啦．思偍


虫洞内的产物，跟Hell Vision有一样的功能，但提升的战力指数高很多(约30000)。
据叶思偍表示，连续喝三罐以上可能会有危险。


20



芭乐福利社[编辑]
芭乐高中的学生福利社，里面“什么都有、什么都卖，但什么都很奇怪”；同时也是断肠人作为休息用的校工室。
为了满足学生们各种稀奇古怪的需求，断肠人将它改名为星期八福利社。


物品
持有人／使用者
介绍
集数



世上我最美丽小魔镜


花灵龙／阿鸡师


任何人看到这面镜子后，都会被镜中的自己深深吸引著、无法自拔。
为避免被阿鸡师缠上，花灵龙特别到福利社跟断肠人订购的。


5




爱神邱比特必杀绝技之
布拎布拎爱上你


那个谁／汪大东
（一见钟情对象：中万钧）


是专为恋爱之人所设计出来的爱情魔药。
吃了这个布丁的人就会像是被爱神的箭戳中了一样，将会爱上第一眼见到的人。
其效用只有24小时，时间过后就会忘记跟一见钟情对象有关的事，连当天的记忆都会有一点模糊。
那个谁原本要给厉嫣嫣吃，却意外被大东吃掉，让大东对中万钧一见钟情。


5-6




特殊复写纸


辜战／汪大东


其复写效果强，是什么材质的东西都可以复写上去的复写纸。
辜战要止戈到福利社购买后，借着“停战和平协议书”让大东签字，让大东的签名复写在下面的照片，以取得汪大东的签名照，。


6




都会时尚望远镜


金宝三／汪大东、雷婷


是一副轻巧好用，不管看远看近都不成问题的双筒望远镜。
从芭乐高中的顶楼，就能轻松看到任何角落的一举一动。


9




鞋鞋你爱我


汪大东／雷婷


汪大东送给雷婷的生日礼物。
其正确发音为：“谢谢你爱我”。此鞋专门设计用来送给喜欢的人，若收到的人也喜欢送礼物的那个人，穿上后24小时会完全脱不下来，除非心上人亲手帮忙把鞋子给脱掉才行。
此外，这双鞋能感受穿鞋者的心意，主动追随穿鞋者的心上人。战力指数达到跨时空条件者，甚至能跨越时空追随。
终战后，大东借故与雷婷分手后离开，雷婷为了追寻心上人而再次穿上，跨时空找到身在铁时空的大东。


14,20




3D立体眼镜


断肠人／终极一班


终极一班向断肠人集体购买的特殊墨镜。
用来遮挡汪大东与雷婷放的超级闪光，无奈两人闪光太强，只能维持短暂的效用。


14-15




皮鞭、蜡烛、高跟鞋


断肠人／曹吉利


是断肠人误以为曹吉利有特殊癖好，想跟蔡云寒两个人玩情侣间的18禁游戏，而卖给他的一些小道具。


18



书籍[编辑]


物品
作者／发现者／使用者
介绍
集数



金笔点龙


钱莱冶(金笔客)／辜战／止戈


由芭乐高中的前校长 – 金笔客所著。因过于刻画人性，被三、四十年前的武林高手一致封杀。
当中预言出了过去、现在及未来的所有事件。除了纯善之人或纯恶之人能阅读之外，其他人看了会造成精神异常。
如今已出版至第18集。辜战在图书馆意外发现并好奇翻开，只看到前文：“过去的过去，现在的现在，未来的未来；过去就是过去，现在就是现在，未来就是未来。”便造成头痛，而被他称为邪书。
目前只有金时空的五熊、止戈以及铁时空的夏天（详见终极一班、终极一家）能够阅读。
其封底有一行极小的字写着：“知未来之人如果泄漏天机，会让周围的人招来不幸”。


8,13-17,19




兵器大全


曾美好(刀鬼)／小洁／汪大东


由兵器之母 – 刀鬼著作，内容记载了各样兵器的制作工法。（详见终极一班2）


10




传家止宝


止水→止戈


止家的传家之宝，记录了由止戈的曾曾祖父传承下来的把妹秘诀。止水曾用这本秘笈把到止戈的妈妈。
止戈则用了此书中的“单刀直入，爱你在心口要开”秘诀，向蔡云寒告白。
于终极一班4有被提及


15




奥菲尔之罪


呼延觉罗．脩／
东城卫、汪大东、雷婷、那个谁、
／中万钧


是一首古老的乐章，弹奏者须以八万点的战力指数驱动曲谱，可洗去武尸身上的不生不死之瘴，作用比洗魂曲更厉害。但相对会使中瘴者失去战力指数及所有记忆，因此从来没有人成功过。
弹奏失败中瘴者会当场灰飞烟灭，但若弹奏者战力指数达十万点，在24小时内即有第二次机会。
为了救回中万钧，汪大东集合众人弹奏此曲。而万钧在受到此曲的洗礼后，虽因其副作用影响失去战力，却在最终意外恢复了对雷婷的记忆。
（补充说明：可能曲子本身（跟洗魂曲）都是吸收弹奏者以及辅助者的异能来加以施展，故不能像战斗一样把异能全数施放，否则异能会消耗极大，造成内伤或者失去异能的可能，所以需要保留基本异能护体　并维持住曲子摧动的所需的异能即可，但同样弹奏完后，异能会元气大伤 会只剩原本护体用的异能指数、战力指数。


19




以战止戈


裘球、厉嫣嫣／辜战


芭乐高中图书馆藏书，目前出到20集。
封底写着：“一个送爱心便当的男孩，以及另一个接受爱心的男孩。”
裘球在建档时意外发现，并与厉嫣嫣好奇翻阅，辜战看到后气的想将之烧毁。


19-20



异能[编辑]


异能或咒术名称
使用者
介绍
集数



火炎焱燚


叶赫那啦．思偍(叶思偍／孙坚)狄阿怖猡魔尊


原为狄阿怖猡魔尊的得意绝学。
能创造出一个特别空间“混沌之区”，游戏规则由施术者自由设定。
在十年前的银时空，魔尊(附身在叶思偍身上)的设定为：混沌之区内发生的事会不断重复，最后被夏天找到0.1秒的破绽加上脩的努力而破解（详见终极三国）；十年后的金时空叶思偍则设为：受困者（汪大东和刀疯）在混沌之区决斗，赢的人才能够离开。最后刀疯感受到汪大东的亲情呼唤，而战胜了魔性，因而破解了叶思偍的设定。


20




元神渡命


汪天养(杀手之王.刀疯)


除刀疯外从来没有人使用过第二次。第一次救了自己的儿子大东，第二次救了自己的妻子(兵器之母.刀鬼)
能使性命垂危者起死回生，相对会导致施术者的异能消散且无法再回到巅峰，甚至可能危及施术著的性命，是极之危险的异能。


20




与魔俱毁


曹吉利


拔魔岛的致命绝招。
能使中招的魔化之人其魔功完全丧失，不过代价是使用过后施术者的战力指数全部归零。


20




摄心术 HEART SHIFT


呼延觉罗．脩


为铁时空呼延觉罗家族特有的异能术。能控制人心，使人强制进行指令之动作。在念完咒语后再其后面念出特定字词可控制被施术者(但并非可完全控制，与指数或意志力有关)或加强其施术者的能力
咒语：摄心术呜啦巴哈。
在战斗过程中依序念出“焰、烈、炙、灸、炮、烙、炤、荧、炀、煦、煞、熔、荧、燿、烠、爆”，提高东城卫所演奏的《灼魂曲》效果 是以战止战的加强版，是后来研发专门克制魔的强化版，每个字诀都能使敌方的异能不断下降并且克制住行动，用以辅助汪大东击败叶赫那啦．思偍。


20



KO榜[编辑]
KO榜是黑龙为了寻找最强异能行者以及看准年轻人好胜心和虚荣心所设立的排行榜，目的是寻找高校界最强的高手，并把他们逐个变成武尸收归己用。
经十年前的善恶大战后，黑龙一度失去异能，十年后又用禁药Hell Vision扰乱该榜。本剧后段，因为排除了服用禁药的罗小莉，以及中万钧成为武尸后战力指数异常飙升，故KO榜有了些许的变动。以下为重新排名后的KO榜。


排名
异能行者
所属学校
惯用武器
战力指数
状态



KO.1


中万钧


榴梿高中→芭乐高中


玻璃弹珠


12000


攻击：280、防御：250
速度：230、体力：260




KO.2


止戈


香蕉高中→芭乐高中


刑天盾


10000


攻击：240、防御：290
速度：230、体力：240




KO.3


雷婷(King)


芭乐高中


无


9000


攻击：230、防御：140
速度：280、体力：180




KO.3


辜战


香蕉高中→芭乐高中


猪狗不如强强棍


9000


攻击：220、防御：200
速度：230、体力：220




KO.4


-


-


-


-


攻击：???、防御：???
速度：???、体力：???




KO.5


花灵龙


芭乐高中


玲珑水月锥心刺骨镜


7000~8000


攻击：210、防御：140
速度：190、体力：120




KO.6


那个谁


芭乐高中


我敲我敲我敲敲敲敲之好棒棒


6500~7500


攻击：150、防御：190
速度：200、体力：160




KO.7


裘球


芭乐高中


神隐喵喵爪


7200


攻击：150、防御：130
速度：180、体力：160




KO.8


厉嫣嫣


香蕉高中→芭乐高中


素丝羽衣伞


7000


攻击：140、防御：220
速度：180、体力：140




KO.79


萨必四


西瓜高中


扳手


3000


攻击：90、防御：60
速度：60、体力：120



改变前KO榜[编辑]
KO榜是黑龙为了寻找最强异能行者以及看准年轻人好胜心和虚荣心所设立的排行榜，目的是寻找高校界最强的高手，并把他们逐个变成武尸收归己用。
经十年前的善恶大战后，黑龙一度失去异能，十年后又用禁药Hell Vision扰乱该榜。以下KO榜未重新排名。


排名
异能行者
所属学校
惯用武器
战力指数
状态



KO.1






攻击：???、防御：???
速度：???、体力：???




KO.2


止戈


香蕉高中→芭乐高中


刑天盾


10000


攻击：240、防御：290
速度：230、体力：240




KO.3


雷婷(King)


芭乐高中


无


9000


攻击：230、防御：140
速度：280、体力：180




KO.3


辜战


香蕉高中→芭乐高中


猪狗不如强强棍


9000


攻击：220、防御：200
速度：230、体力：220




KO.4


中万钧


榴梿高中→芭乐高中


玻璃弹珠


8700


攻击：210、防御：172
速度：220、体力：210




KO.5






攻击：???、防御：???
速度：???、体力：???




KO.6


花灵龙


芭乐高中


玲珑水月锥心刺骨镜


7000~8000


攻击：210、防御：140
速度：190、体力：120




KO.7


萝小莉


香蕉高中


八爪留心槌


7800


攻击：150、防御：250
速度：180、体力：120




KO.8


那个谁(胡以资)


芭乐高中


我敲我敲我敲敲敲之好棒棒


6500~7500


攻击：150、防御：190
速度：200、体力：160




KO.9


裘球


芭乐高中


神隐喵喵爪


7200


攻击：150、防御：130
速度：180、体力：160




KO.10


厉嫣嫣


香蕉高中→芭乐高中


素丝羽衣伞


7000


攻击：140、防御：220
速度：180、体力：140




KO.79


萨必四


西瓜高中


扳手


3000


攻击：10、防御20
速度：60、体力：30



歌曲[编辑]


曲别
歌名
演唱者／演奏者
作词
作曲
剧中播出


片头曲
Super Style
SpeXial
李念和
纪佳松
1-20


片尾曲
一个人还是想着一个人
曾沛慈
宇珩
JerryFeng、宇珩、艳薇
1-20


插曲
为爱战斗
SpeXial
吴易纬
Nermin Harambasic,Erik Lewander, Shaka Loveless
1,3,6,7,9,10-12,15-17,20


插曲
数不尽的星空
曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
3-4,11-14-15,17,19


插曲
想飞（原唱：東城衞）
汪东城
東城衞．脩
東城衞．脩
4


插曲
在你离开那一天（终极版）（原唱：東城衞）
曾沛慈（feat.汪东城）
東城衞．脩
東城衞．脩
9


插曲
只想抱着你（终极版）
陈乃荣
陈乃荣
陈乃荣
12


插曲
小路乱撞
曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
13-16,20


插曲
爱你该怎么说出口



15


钢琴插曲
一个人还是想着一个人
曾沛慈
宇珩
JerryFeng、宇珩、艳薇
2,13-14


钢琴插曲
小路乱撞
曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
4-5,12


钢琴插曲
数不尽的星空
汪东城 & 曾沛慈
曾沛慈
曾沛慈
3,13-14,20


演奏曲
奥菲尔之罪
汪东城、曾沛慈、東城衞、邵崇柏

東城衞．脩
19


演奏曲
灼魂曲
東城衞

東城衞．脩
20


配乐
明明（原唱Olivia Ong）
O.S.T.
蓝小邪
徐州
10


收视率[编辑]

收视率



播出日期
集数
有线收视率
全国收视率


2013年7月5日
1
1.68
1.38


2013年7月12日
2
1.71
1.41


2013年7月19日
3
1.41
1.13


2013年7月26日
4

1.05


2013年8月2日
5
1.41
1.16


2013年8月9日
6
1.32
1.08


2013年8月16日
7

0.96


2013年8月23日
8
1.55
1.28


2013年8月30日
9

1.09


2013年9月6日
10

1.15


2013年9月13日
11

0.74


2013年9月20日
12
1.03
0.85


2013年9月27日
13

0.79


2013年10月4日
14

0.97


2013年10月11日
15
1.00
0.83


2013年10月18日
16

1.18


2013年10月25日
17

0.98


2013年11月1日
18

1.01


2013年11月8日
19
1.02
0.84


2013年11月15日
20
1.25
1.03


平均收视率

1.05



由AGB尼尔森调查，调查范围是四岁以上收看电视之观众。



场景[编辑]

拍摄场景


新庄文艺中心广场
板桥区、中和区、淡水区－新北市地区有广场的派出所或警察局
【汪大东家（外观）】－圣望教会，新北市新庄区中正路796号
【汪大东家（内部）】－石门乡村民宿，桃园县龙潭乡民治七街116-1号
【雷婷家】－一田一墅，宜兰县五结乡公园三路3号
【雷婷琴棚】－三莺陶花源，新北市莺歌区馆前路300号
【芭乐高中大门】－南港高工，台北市南港区兴中路29号
【芭乐高中校园】－宜兰县议会，宜兰县宜兰市中山路一段399号
【终极一班教室 & 芭乐高中校园】－台北大学建国校区
【第三集汪大东追假田欣的楼梯】－基隆高中图书馆楼梯，基隆市暖暖区源远路20号
【芭乐高中图书馆】－玄奘大学，新竹市香山区玄奘路48号
【终极一班体育课场地】－中油中崙球场，台北市中山区安东街16巷26号
【剩死门】－宜兰县苏澳镇圣爱路58号旁
【香蕉高中】－新北市私立醒吾高级中学，新北市林口区粉寮路一段75巷80号
【芭乐福利社】－台北市西门国小的顶楼，台北市万华区成都路98号
【断肠人摊位】－台北市松山区彩虹河滨公园民权大桥下方
【花时间网咖】－战略高手，台北市大安区忠孝东路四段60号B1
【第四集中万钧、雷婷、看流星雨地点】－东眼山国家公园、阳明山国家公园
【第四集汪大东、雷婷、中万钧、裘球住宿地点】－童年绿野度假村，嘉义县番路乡下坑村下坑51号
【蔡云寒请汪大东与中万钧吃饭地点】－鑫丰庭园海鲜餐厅，台北市崇德街20号
【第十三集汪大东、雷婷等公车地点】－板桥 新北市政府站
【汪大东 & 雷婷约会地点】－玩具总动员选物精品馆（西门店），台北市万华区武昌街二段
【终极一班F4+金宝三与花仙子女子大学联谊地点】－香草菲菲，宜兰县员山乡内城村内城路650号
【终极音乐会地点】－河岸留言音乐艺文咖啡，台北市罗斯福路三段 244 巷 2 号 B1
【止戈家】－欧悦汽车旅馆桃园馆，桃园县桃园市大兴西路二段191号
【中万钧家】－三星两忆，宜兰县三星乡大埔路32-5号
【辜战家早餐店】－Cha Cha Cafe' & Bistro，台北市内湖区行善路25巷1弄7号之2
【第十八集魔化后的刀疯袭击断肠人与刀鬼的地点】－宜兰运动公园，宜兰县宜兰市中山路一段755号
【】－林安泰古厝，台北市中山区滨江街5号
【】－大湖公园锦带桥，台北市内湖区成功路五段31号



作品的变迁[编辑]
台湾[编辑]


 台湾 八大综合台 星期五21:00-22:30


接档
终极一班3
(2013.07.05 - 2013.11.15)
被接档


爱情敲敲门(21:00-22:00)
(2013.04.22 - 2013.11.14)
2013年7月1日起
(周一到周四21:00-22:00)
2013年9月2日起
(周一到周四22:00-23:00)
笑傲江湖
(星期一至五 21:00 - 22:00)
（2013.11.18 - 2014.01.14)


 台湾 八大综合台 星期一至五21:00-22:00


笑傲江湖
（2013.11.18 - 2014.01.14)
终极一班3
(2014.01.15 - 2014.03.03）
18禁不禁
（2014.03.04 - 2014.04.14)


 台湾 八大综合台 星期一至五21:00-22:00


海派甜心
（2015.05.06 - 2015.06.09）
终极一班3
（2015.06.10 - 2015.07.21）
终极恶女
（2015.07.22 - 2015.09.08）




 台湾 八大综合台 每周一至周五 20:00 - 21:00


接档
终极一班3（重播）
（2016年5月19日－）
被接档


我家是战国
（2016年3月24日－2016年5月18日）
终极一班4
（2016年6月27日－）


海外[编辑]


 香港 J2 星期六、日 18:00-19:00


接档
终极一班3
（2014年3月22日 - 2014年7月5日）
被接档


终极一班2
（2013年11月10日 - 2014年3月16日）
海女
（2014年7月6日 - 2015年1月24日）




 佳乐台 星期六 22:30-00:00


接档
终极一班3
（2013年9月7日 - 2014年1月18日）
被接档


新开时段
台湾好歌声
（2014年1月25日 -）


大事记[编辑]
2013年

03月13日，曾沛慈、文雨非、SpeXial出席《2013香港影视展》行前造势记者会。[2]
04月18日，汪东城、曾沛慈、SpeXial、那维勋、张皓明、文雨非、小猴(邵崇柏)、黄安瑜、脩、蔡芷纭于八大电视台一楼大厅举办开镜记者会。[3]
04月22日，本剧正式开拍。[4]
05月4日至06月30日，戏剧参与2013福隆国际沙雕艺术季，主要角色汪东城、曾沛慈、SpeXial被打造成人像沙雕。[5]
06月1日，SpeXial于福隆海水浴场举行本剧沙雕活动。[6]
06月19日，汪东城、曾沛慈、SpeXial、张皓明、文雨非、小猴(邵崇柏)、黄安瑜于强恕高中举行校园活动。[7]
06月19日，汪东城、曾沛慈、SpeXial于娱乐百分百LIVE出席宣传活动。
06月28日，汪东城、曾沛慈、SpeXial于南强工商举行校园活动。[8]
07月3日，汪东城、曾沛慈、SpeXial、那维勋、张皓明、文雨非、小猴(邵崇柏)、黄安瑜、脩、蔡芷纭、陈乃荣于欣欣秀泰举行媒体首映会。[9]
07月3日，汪东城、曾沛慈于娱乐百分百参与百分百美厨娘PK大当家录影宣传活动。（07月26日播出）
07月3日，汪东城、曾沛慈于娱乐百分百LIVE出席宣传活动。
07月13日，汪东城、曾沛慈、SpeXial于娱乐百分百举行终极一班3粉丝同乐会。
07月18日，曾沛慈、SpeXial于北京出席宣传活动。[10]
08月4日，汪东城、曾沛慈、SpeXial、张皓明、文雨非、黄安瑜、蔡芷纭、陈乃荣于五铁秋叶原广场举行终极一班3见面会。[11]
08月6日，汪东城杀青。[12]
08月7日至13日，YAHOO!奇摩娱乐调查站票选“最新偶像剧中，“最顺眼”的情侣档是？”曾沛慈、汪东城获得第2名（得票率22 %〈总票数38,196〉）。[13]
08月13日，曾沛慈、SpeXial于五铁秋叶原广场出席代言行政院所主办的“终极反毒PK赛”。[14]
08月20日，东城卫‧脩杀青。[15]
08月1日至31日，本剧新浪微博票选“❤浪漫七夕，你最想和终极一班3哪个组合共进浪漫晚餐呢？”（总票数114211）大东/雷婷第1名（35569票），中万钧/裘球第2名（17986票），那个谁/厉嫣嫣第3名（16866票）。[16]
09月4日，小猴(邵崇柏)、张皓明、那维勋杀青。[17][18][19]
09月5日，明杰杀青。[20]
09月5日，曾沛慈、SpeXial出席2013台北电视节揭幕仪式。[21]
09月5日，汪东城于北京出席优酷网《终极一班3》庆功特别节目。[22]
09月6日，阿西、阿娇杀青。[23]
09月6日至08日，曾沛慈、SpeXial于新加坡出席宣传活动。[24]
09月7日，曾沛慈、SpeXial于新加坡参与超级夜总会录影宣传活动。（09月14日播出）[25]
09月9日，蔡芷纭、黄安瑜、曾沛慈、陈乃荣、子闳、应采灵、安唯绫杀青。

[26][27][28][29][30][31][32]

09月10日，伟晋、文雨非、宏正及全剧杀青。[33][34]
09月11日，本剧于台北冶春 扬州风味餐厅举办杀青酒会。[35]
09月24日至28日，新浪微博票选“哪一个偶像剧男女主角在剧中受伤或是生病的模样，最让你想照顾他呢?”（总票数17828）终极一班3 被殴打的大东汪东城饰 第1名（6,638票(52.9%)）。[36]
11月28日至12月8日，新浪微博票选“最帅戏剧校草”（总票数6061）终极一班3-汪东城 第一名（3335票(65%)）。[37]
11月28日至12月8日，新浪微博票选“最美戏剧校花”（总票数5059）终极一班3-曾沛慈 第一名（2753票(68.8%)）。[38]
12月6日至07日，曾沛慈与SpeXial于香港出席宣传活动，并于宁波公学举行粉丝狂欢大派对。[39]
12月17日，终极一班夺下Google年度台湾关键字搜寻排行榜【行动搜寻：热门电视剧排行榜】第二名。[40]

周边商品[编辑]
饰品[编辑]


出版日期
出版商
商品系列
款式



2013年7月15日


STORY ACCESSORY


终极一班3 - 古字戒系列

【东】、【雷】、【卍】、【龙】、【宝】
【谁】、【球】、【脩】、【战】、【武】、【嫣】



2013年8月4日


终极一班3 - KO炼

【火焰版】、【柔情版】



2013年9月27日


终极一班3 - 终极古字徽章
教师限定版

【曹】曹吉利款、【寒】蔡云寒款



2013年10月1日


终极一班3 - 终极古字徽章
〈十大KO好汉庆国庆〉系列

【卍】中万钧款



2013年10月2日

【嫣】厉嫣嫣款



2013年10月3日

【球】裘球款



2013年10月4日

【脩】脩款



2013年10月5日

【谁】那个谁款



2013年10月6日

【武】止戈款



2013年10月7日

【龙】花灵龙款



2013年10月8日

【战】辜战款



2013年10月11日

【东】汪大东款、【雷】雷婷款



2013年10月11日


终极一班3 - 终极古字徽章

专用搜集挂轴



2013年10月25日


终极一班3 - 骑士风系列

【守护+信仰】对炼


【守护+信仰】钥匙圈



2014年1月15日


终极一班3 - 古字戒系列
【纪念版】

【东】字戒.黑金版


【雷】字戒.玫瑰金版


书籍[编辑]


出版日期
出版商
书名



2013年7月10日


水灵文创

终极一班3 酷帅写真



2013年8月7日

终极一班3 战力笔记书



2013年10月17日

终极一班3 写真扑克牌



2013年10月27日

终极一班3 闪光战斗写真


耳机[编辑]


出版日期
出版商
商品系列
款式



2013年11月18日


TOPlay 听不累耳机


听不累耳机

龙纹鏊典藏版（龙纹黑）、（雷霆白）


参考资料[编辑]


^ 10年前
^ 《终极一班3》四月确定开拍！　曾沛慈最想看泰语版配音
^ 《终极一班3》盛大开镜 汪东城MAN抱曾沛慈
^ 根据前线传来的线报，终极一班3于昨日正式开拍啰！快来看看昨日的现场照片~~
^ 终极一班3 沙雕小活动
^ “终极一班3”SpeXial本尊现身福隆海滩，像不像？比一比就知道！
^ 汪东城、曾沛慈率《终极一班3》办校园同乐会
^ 【终极一班3】终极前进南强 发送冰棒为学生消暑
^ 《终极一班3》热血首映 大东强势回归
^ 曾沛慈领SpeXial北京宣传《终极3》　3分钟嗑光整只鸭
^ 东婷恋发威　汪东城近距离“亲密磨鼻”曾沛慈
^ 汪东城告别《终极3》　“雷婷”曾沛慈温柔喊不舍
^ 最新偶像剧中，“最顺眼”的情侣档是？
^ 终极一班 向毒品说不
^ 【DCW-SHU的微博】终于可以剪头发了～我杀青啦～要剪舒服的短发啦～
^ ❤浪漫七夕，你最想和终极一班3哪个组合共进浪漫晚餐呢？ 投票结果
^ 杀青!!要感谢的人族繁不及备载~只好跟我这几个月的好战友先合照个一张
^ 谢谢大家的支持，金宝三今天也杀青了感谢幕后辛苦的工作人员，没有你们大家 的幸苦就没有我们。万分的感谢 也谢谢 终极一班的粉丝们的支持喔我爱你们!
^ 大学长"那哥"杀青~
^ 大家午安 我是为天下少男…喂〜 是天下少女服务的花灵龙，花灵龙在终极一班3的拍摄已经告一个段落，要告别这颗金发了。虽然这颗金发带给我很多麻烦，哈哈哈，不过还是有记念价值的，在此为各位送上最后的金发花灵龙，谢谢大家的支持与喜爱，其他三位贝贝还在拍摄中，我们继续帮他们加油吧，Fighting !
^ 曾沛慈3女优　出手揭幕台北电视节
^ 《终极3》中国点击破3亿　汪东城北京庆功
^ 一早赶拍终极一班3～6：00通告@@ 今天杀青啦！很棒的导演，很屌的工作人员～啵棒～
^ “终极”新加坡宣传 曾沛慈恐香肠嘴上身 对着螃蟹干瞪眼
^ 乡亲ㄚ，‘超级夜总会’要到新加坡录影啰！
^ 老师今晚杀青啦
^ 嫣嫣今天杀青了！真的很谢谢大家！也别忘了要继续支持终极一班３喔！ 最后一定要来一句： "大家好，我们是 北香蕉三人组"
^ 她今天•••刚刚••••杀青了!
^ “雷婷”杀青了！！！ 再一次的杀青，不一样的心情。和她相处加起来超过一年的时间，总觉得我的内心，也该随着杀青再一次的检讨和成长。这一年来真的很多挑战和不足，还有很多可以做得更好的事，我要加油！谢谢包容我、爱我的人，谢谢辛苦的每一位、谢谢你们的陪伴，我真的杀青了，好不真实！谢谢！！
^ 倒数第二天结束~有五个人都在今天杀青~剩下一天了,明天凌晨让我们一起大声的喊“终极一班3~杀青”。
^ 就在刚才，吉利老师真的杀青了〜
^ 拍完了拍完了! 太棒了! 每个画面呈现的背后都有一群非常辛苦的团队分工合作, 真的辛苦了 大吃大喝, 走起
^ 阿武同学杀青!
^ 终极一班3 今晚正式宣告 杀！青！啦！这几个月辛苦所有演员和剧组工作人员上山下海的拍摄，真的真的辛苦了(鞠躬)，谢谢有你们带给我们每周五晚间的美好时光，终极一班3拍摄已经告一段落！接下来就让我们一起死守直播吧！也敬请期待终极一班3后续的精采剧情哦！
^ 辛苦所有的工作人员以及演员了!谢谢你们带给我们这么美好的终极一班3！
^ 你最想照顾哪一位偶像剧生病/受伤主角?
^ 最帅戏剧校草票选
^ 最美戏剧校花票选
^ 《终极3》访港　曾沛慈收101朵玫瑰
^ 数位行销／从搜寻看台湾　Google公布关键字排行


外部链接[编辑]

八大《终极一班3》官方网站
《终极一班3》官方FaceBook的Facebook专页
Yahoo奇摩名人娱乐《终极一班3》
FANILY分享你-终极一班3
终极一班3_新浪微博网络独家活动
终极一班微博名人堂 - 新浪微博台湾站
香港无线电视《终极一班3》官方网站









查
论
编


终极宇宙






金时空





故事线


终极一班（2005年） · 终极一班2（2012年） · 终极一班3（2013年） · 终极一班4（2016年） · 终极一班5（2018年）







相关


KO榜









铁时空





故事线


终极一家（2007年） · 终极X宿舍（2014年）









银时空





故事线


终极三国（2009年X时空） · 终极三国2017（2017年翻拍Y时空）







相关


终极三国登场角色列表









铜时空





故事线


终极恶女（2014年）









列表

终极宇宙角色列表







八大电视 · 可米国际影视










分类：终极宇宙台湾偶像剧2013年台湾电视剧中文连续剧八大电视剧电视剧续集高中背景电视剧台湾校园剧平行世界题材电视剧无线电视外购剧集