昆士兰州立法会





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年3月31日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




昆士兰州立法会
Legislative Assembly of Queensland





制度


制度
昆士兰州议会众议院


历史


成立
1859年


领导


昆士兰州立法会议长
彼得·惠灵顿（无党籍）
自2015年3月24日


众议院领袖
斯蒂琳·欣奇利夫（工党）
自2015年3月24日


反对党领袖
雷·史蒂文斯（自由国家党）
自2015年3月24日


结构


议员
89





政党

执政党（42）
     工党（42）
反对党（41）
     自由国家党（41）
中立议员（6）
     凯特澳洲党（2）
     无党籍（3）
     一个民族党（1）


选举


上次选举
2015年1月31日


下次选举
2018年或更早


地址





 澳大利亚昆士兰州布里斯班布利斯班议会大厦


网址


www.parliament.qld.gov.au


昆士兰州立法会（英语：Legislative Assembly of Queensland）是澳洲昆士兰州的立法机构。立法会选举每三年举行一次。议会共89名议员。
外部链接[编辑]

昆士兰州议会官方网站





分类：昆士兰州议会隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目需要清理Expand language旧式用法的页面自2017年3月缺少来源的条目