芒果人





本条目需要补充更多来源。（2014年10月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


芒果人是对那些接受西方教育，同时也拥有中国传统文化的移民子女的称呼。皮肤血统等是黄种人，思维文化等也是黄种人，其外在黄，其内在亦黄。芒果人，不同于香蕉人，香蕉人是外表如血统基因皮肤等是黄种人，但内心已被外国同化，接受的是西方文化思想，而对自己的本源中华文化却不甚了解。芒果人也可以说是香蕉人的自我转型，如今越来越多的海外华人，虽生在外国的环境，但却深好中华传统文化，不愿做香蕉人，常以芒果人自称。[1][2][3]
该词多用于海外华人，有赞许之意。
相关条目[编辑]

香蕉人
鸡蛋人

参考文献[编辑]


^ 海外华人子女在转变：从“香蕉人”到“芒果人”. 中国新闻网，2007-8-7
^ 海外华人子女：从“香蕉人”到“芒果人”. 人民网，2007-8-9
^ 从"香蕉人"到"芒果人"　华裔新生代热盼故土寻根. 国务院侨务办公室，2010-3-2


外部链接[编辑]



这是一篇与族群相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：特定人群称谓海外华人亚洲人隐藏分类：自2014年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目全部小作品族群小作品