比勒费尔德阿米尼亚德国体育俱乐部








比勒费尔德
DSC Arminia Bielefeld




全名
比勒费尔德阿米尼亚德国体育
俱乐部合资股份有限公司
DSC Arminia Bielefeld
GmbH & Co. KGaA


绰号
Die Arminen


成立
1905年


城市
德国，比勒费尔德


主场
旭格竞技场（Schüco Arena），
旧名"阿尔姆体育场"（Alm-Stadion）


容纳人数
28,008人


主席
汉斯-赫尔曼·施威克
（Hans-Hermann Schwick）


体育主管
德特莱夫·达迈尔 [1]
（Detlev Dammeier）


联赛
德国足球乙级联赛


2016–17
德乙，第 15 位


球衣供应
Saller


球衣广告
Krombacher























主场球衣

















客场球衣







比勒费尔德·阿米尼亚德国体育俱乐部（德语：Deutsche Sport-Club Arminia Bielefeld，简称：DSC Arminia Bielefeld）是一间位于德国西部北莱茵-威斯特法伦州比勒费尔德市以足球为主的体育俱乐部，于1905年成立，现时在德国乙级联赛比赛。比勒费尔德曾经七次参与德甲联赛，但每一次都逃不到降级的命运，2004-2005年赛季再次挑战德甲，以第十三名完成联赛。2005年比勒费尔德于德国杯第二轮击败科特布斯历史性晋级16强赛事。



目录


1 历史
2 主场球场
3 注脚
4 外部链接



历史[编辑]
比勒费尔德于1905年5月3日成立，初时名为“比勒费尔德阿米尼亚足球俱乐部”（Bielefelder Fussball-Club Arminia），于1926年1月30日才采用现时的名称。阿米尼亚（Arminia）是阿米尼乌斯（拉丁文名，Arminius）或赫尔曼（Hermann）的女性化名字，是条顿森林之战（Battle of the Teutoburg Forest）阻止罗马帝国入侵德国北部的传奇英雄。
比勒费尔德是著名的升降机球队，是升级德甲次数（7次）及降级次数（6次）最多的球队。比勒费尔德在德甲逗留最长是1980-81年到1984-85年共五个赛季，期间于1982-83年及1983-84年取得第八名是比勒费尔德在德甲的最佳成绩，最近的一次是在2004-05年再次升级。
比勒费尔德是1971年德甲贿赂丑闻的主角，球队贿赂包括奥芬巴赫踢球者、柏林赫塔、沙尔克04及科隆的球员企图保留德甲的席位，东窗事发后，比勒费尔德被取消当季获得的所有分数，罚降级到地区西部联赛（II），涉案的球员被罚停赛。
虽然近年来球队不断上上落落，但比勒费尔德曾有过辉煌的历史，在二十年代夺得多届地区锦标赛冠军，在德甲于1963年成立后，比勒费尔德大部分时间在德甲或之下的第二级联赛比赛，只曾于1988-89年到1994-95年间的七年降级至第三级联赛。
主场球场[编辑]




旭格竞技场


旭格竞技场，冠名前称为阿尔姆体育场（Stadion Alm）或比勒费尔德·阿尔姆（Bielefelder Alm），由比勒费尔德拥有用作球队主场的足球比赛。球场始建于1926年，从一名农夫手中购入土地，初时的球场尚未成形，一名比勒费尔德会员戏称如有多几只牛，球场便活脱是一片“阿尔姆”（Alm），即德语的阿尔卑斯草原。直到1957年才建成首座看台。
1971年以前的看台全为立席，当比勒费尔德升级到德甲时，才开始兴建首个坐席看台。直到1978年已建成三面新看台，可容纳34,222名观众。但到1985年，因为结构问题，容量减至18,500人，及后更进一步减到15,000人。

重建

1996年重建工程展开，北看台首先重建，接着是西看台，容量增加到22,512人；南看台在1999年重建，容纳观众人数再增加到26,601人；最后东看台在2007年6月重建，最终容量为28,008人。







重建后的看台分布









新建的东看台









西北角









西看台




注脚[编辑]


^ 比勒费尔德任命体育主管 达迈尔兼三职


外部链接[编辑]

（德文） 比勒费尔德官方网站









查
论
编


2016/17年 · 德国足球乙级联赛







慕尼黑1860 · 比勒菲尔德  · 波鸿 · 不伦瑞克 · 桑德豪森 · 杜塞尔多夫 · 海登海姆 · 维尔茨堡踢球者 · 凯泽斯劳滕







厄尔士奥厄 · 菲尔特 · 德累斯顿迪纳摩 · 汉诺威96 · 卡尔斯鲁厄 · 纽伦堡 · 斯图加特 · 圣保利 · 柏林联合












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136701664
GND: 2058308-4












分类：德国足球俱乐部北莱茵-威斯特法伦州体育组织1905年建立的足球会隐藏分类：含有德语的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目