七公主



目录


1 七公主
2 其他影坛结义

2.1 七兄弟
2.2 八牡丹
2.3 九大姐
2.4 十大导
2.5 十二金钗





七公主[编辑]
香港粤语片时代的期中七位著名上契结拜女演员的称号。当中成员依次序为：

冯素波（冯宝宝亲姊）、沈芝华、陈宝珠、萧芳芳、薛家燕、王爱明及冯宝宝。

其他影坛结义[编辑]
另外同时期结谊的演员／导演还包括：
七兄弟[编辑]

麦先声、尤声普、陈玉郎、云展鹏、潘有声、黎家宝及文千岁。

八牡丹[编辑]
凤凰女（红牡丹）、邓碧云（蓝牡丹）、罗艳卿（银牡丹）、余丽珍（紫牡丹）、吴君丽（白牡丹）、于素秋（黑牡丹）、南红（绿牡丹）、林凤（黄牡丹）
九大姐[编辑]

任冰儿、朱日红、金影怜、许卿卿、黎坤莲、英丽梨、李香琴、梁素琴、谭倩红

十大导[编辑]

黄岱、莫康时、龙图、胡鹏、冯志刚、李铁、吴回、黄鹤声、卢雨岐、珠玑

十二金钗[编辑]

黄曼梨、马笑英、陈皮梅、容玉意、李月清、黎雯、甘露、黎灼灼、李倩颦、高伟兰、徐意、郑雯霞

 这是与香港娱乐人物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：香港电影演员香港粤语片演员人物并称隐藏分类：香港娱乐人物小作品