林明德




民国四十三年（1954年），林明德自国立台湾大学法律系毕业学士照。


林明德（1931年11月18日－）生于台湾台北市，中华民国法官、检察官。[1][2]



目录


1 生平
2 著作
3 参考文献
4 外部链接



生平[编辑]
父亲在台湾日治时期营机械五金业，家境富裕。林明德于1938年进入与日本学生共学之小学。毕业考入与日本学生共学之州立中学，二战后编为建中初中部，因成绩优良而保送高中部。林明德为家中独子，无兄弟姊妹。1947年2月28日二二八事件发生，翌日新竹县县长仍不知情，搭公务车途经台北市延平北路一段林明德父亲的店铺附近时，遭到流氓地痞截下车殴打致伤； 同年6月10日陈仪的后援部队登陆台湾后，政府逮捕此案发生地附近五家店铺的负责人，林明德父亲为其中之一，第四天父亲从西门宪兵队给家中打来电话，告知办案的宪兵排长认识五位被捕者中的西服店老板，认为这五人均属殷实商人，不应以事件发生地在附近迳予逮捕，故将五人释放。林明德受此刺激，高中毕业选择学习法律。[1]
1954年5月初，自国立台湾大学法律系毕业，1954年7月1日，参加特种考试甲级司法人员推事、检察官及格。1955年2月上旬，入司法官训练所第一期，1956年结业。初任新竹地检处检察官。1957年取得律师资格证书。1958年调任基隆地方法院推事。1963年，以基隆地方法院推事调台湾高等法院台南分院办事。调任台中地方法院推事兼庭长。1964年获聘为静宜文理学院、侨光专科学校、岭东专科学校兼任副教授，到1973年为止。1965年，调任台湾高等法院台中分院推事。[1][2]




司法行政部司法官训练所第一期开学典礼摄影


1971年3月，派任云林地检处首席检察官，当时王任远部长认为林明德尚未加入中国国民党属于美中不足，故依例在接任首席检察官及及云林地区选举事务监察召集人时，以临时党员之身份加入中国国民党。1972年，调任基隆地检处首席检察官。1973年，获聘为国立海洋学院兼任副教授，任至1979年。1979年，调任司法院公务员惩戒委员会委员，此后一直未参加中国国民党的会议及缴党费，中国国民党党籍自然消灭。1980年，获聘为中央警察学校兼任教授，任至1990年。1982年，获聘为司法官训练所讲座，任至1987年。1989年3月1日，调任司法院副秘书长。1990年，调任台湾台北地方法院院长。1993年，调任台湾高等法院台中分院院长。1995年4月7日，总统府发布命令：特任林明德为行政法院院长。1997年12月11日，中华民国总统李登辉发布命令，特任行政法院院长林明德接任最高法院院长。[1][2]
任行政法院院长时，1997年林明德当选为中华民国法官协会理事长，期满两年时，1999年获选续任中华民国法官协会理事长。其间，1999年11月，该协会在台北市主办国际法官协会第四十二届年会，此为国际法官协会第一次在亚洲举办年会。[1]
中华民国的司法预算于1997年度以前，一直是由行政院直接编制，有时对司法机关提出的概算大幅删减，这种制度违反权力分立与制衡的原则。1997年3月25日起，中华民国法官协会理事长林明德发动法官、检察官连署向国民大会请愿，要求修改宪法，以规定司法预算独立编制，行政院不得迳予删减，行政院如有意见可加注并送立法院，此提议获得支持通过。 [1]
2000年，获聘为国际法官协会“世界司法正义基金会”评审。 2001年，卸任中华民国法官协会理事长。2001年9月，奉准自最高法院院长退休（9月18日辞卸最高法院院长），并获总统特聘为总统府国策顾问，另获司法院聘为顾问。[1]
著作[编辑]

林明德，我现行司法实务对大陆人民法律案件判决之研究及检讨，台北：财团法人海峡交流基金会法律业务研讨会，1993年[1]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 林明德先生访谈纪录，载 司法院司法行政厅编著，台湾法界耆宿口述历史（第二辑），司法院，第195-222页
^ 2.0 2.1 2.2 林明德，华夏经纬网，2003-07-14


外部链接[编辑]

 维基共享资源中有关林明德的多媒体资源




司法职务


前任：
葛义才
 最高法院院长
1997年12月11日—2001年9月18日
继任：
吴启宾






分类：1931年出生在世人物林姓台北市人中华民国法官中华民国法学家