吴棫
吴棫（约1100年－1154年），字才老，宋朝官员，音韵学家，舒州（今安徽省潜山县）人。[1]
生平[编辑]
宣和六年进士。官太常丞，因忤秦桧，出为泉州通判。著有《韵补》五卷，主古韵通转之说，为后来研究古韵者所根据。又撰《书稗传》十三卷[2]，对《古文尚书》产生怀疑，阎若璩《尚书古文疏证》卷八称：“疑古文自吴才老始。”
又著有《论语续解》十卷、《说例》一卷等。后来朱熹所注的《诗》《楚辞》等书的见解，有许多来自吴棫之说。朱熹在《四书章句集注》征引中所称“吴氏”的人就是吴棫。
贡献[编辑]
他认为古韵可以分为九部：

一东（冬锺通，江或转入）
二支（脂之微齐灰通，佳皆咍转声通）
三鱼（虞模通）
四真（谆臻殷痕耕庚清青蒸登侵通，文元魂转声通）
五先（仙盐沾严凡通，寒桓删山覃谈咸衔声通）
六萧（宵肴豪通）
七歌（戈通，麻转声通）
八阳（江唐通，庚耕清或转入）
九尤（侯幽通）

细察其部，上部九部的界限就完全被他自己打破，而且就字论字，也不合于先秦古音，他甚至援用欧阳修、苏轼、苏辙的诗为证据，为后人所不满。但是，他对古音的研究起一个开路先峰的作用。
参考文献[编辑]


^ 福建省地方志编纂委员会. 福建省志 人物志(上). 北 京: 中国社会科学出版社. 2003. ISBN 7-5004-4128-2. 
^ 陈振孙《直斋书录解题》卷四






分类：生年不详1154年逝世宋朝人音韵学家宣和六年甲辰科进士吴姓潜山人