乐平市


关于乐平，参见：乐平 (消歧义)，关于乐平县，参见：乐平县 (消歧义)。










乐平市






乐平市在江西省的位置


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
江西省


区划类别
县级市


区划代码
360281


政府驻地
洎阳街道


地理


中心坐标
28°57′47″N 117°07′37″E﻿ / ﻿28.96306°N 117.12694°E﻿ / 28.96306; 117.12694


总面积
1973平方千米


人口及经济


总人口（2014）
92.72万人


GDP（2015）
265.1亿元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
333300


电话区号
+86 


车牌首号
赣H


网站：www.lepingshi.gov.cn


乐平市是中国江西省景德镇市所辖的一个县级市，地处赣东北，东接婺源县，德兴市，南接弋阳县，万年县，西接鄱阳县，北接浮梁县及景德镇市。总面积约1973平方千米（城区约15平方千米），总人口约92.72万人，辖2个街道办、15个镇、1个乡、1个农科园和1个水库管理局下辖14个镇[1]。



目录


1 历史
2 地理
3 交通
4 经济

4.1 农业
4.2 工业


5 人口
6 语言
7 风景名胜
8 历代名人
9 参考资料及注释



历史[编辑]
乐平古属楚，吴，越之地，秦汉时为余干县乐安乡。
东汉光和元年（公元178年）,设乐平县，治在银城堡（今德兴市银城畈）。兴平二年（公元195年），县治迁往洎口（今名口镇戴村），并改名为乐安县。
南朝陈天嘉元年（公元560年），乐安县并入鄱阳县。太建十三年（公元581年），置银城县，治洎口。
隋朝开皇十年（公元591年），银城县并入鄱阳县。
唐朝武德四年（公元621年），再设乐平县，隶属江南道饶州。武德九年（公元626年），乐平县又并入鄱阳县。开元四年（公元716年），乐平县建制再度恢复，治长乐水口（今众埠镇铜山港口村），隶属饶州。开元二十八年（公元740年），析乐平县东北置婺源县。中和三年（公元883年），迁县治于花靥镇（今洎阳街道）。
南唐升元二年（公元938年），析县东置德兴县。
元朝元贞元年（公元1295年），乐平县升级为州，隶属江浙行省饶州路。
明朝初年，乐平降州为县，隶属江西行省九江道饶州府。
明朝正德七年（公元1512年），析县南置万年县。清朝承明制。
民国元年至民国三年（公元1912年-1914年），乐平县隶属于江西省浔阳道（治在九江）。民国五年（公元1916年），乐平县改属江西省直辖。民国十九年（公元1930年），乐平县成立苏维埃政权，属闽浙赣省管辖。闽浙赣省赣东北特委和革命委员会驻此（今位于洎阳街道办事处东大街周家巷口）。民国二十一年（公元1932年），乐平县隶属江西省第四行政区（驻鄱阳）。民国二十四年（公元1935年），乐平县改隶属于江西省第五行政区（驻景德镇）。
1949年4月29日，中国人民解放军进驻乐平县。乐平县初属赣东北行署乐平专区（驻乐平）。10月，专员公署移驻景德镇，改称浮梁专区。1952年10月，乐平县改隶属于上饶专区。1983年10月，乐平县改隶属于景德镇市。
1992年9月21日，撤县设乐平市，为江西省计划单列市，仍由景德镇市代管。 [2]
地理[编辑]







鄱阳县
景德镇市昌江区、浮梁县
婺源县



鄱阳县

德兴市








  乐平市  











万年县
万年县
弋阳县


乐平地属江南丘陵，以丘陵和山地为主。东部建有大型水库共产主义水库。

乐平境内水系属长江流域鄱阳湖水系，乐安江为主要河流，洎水、官庄水、长乐水 建节水、车溪水、安殷水、潘溪水为乐安江支流。因地处南门外，乐安江又被成为南门河。

交通[编辑]




乐平市火车站



206国道
济广高速公路、德昌高速公路
皖赣铁路乐平市站
乐德铁路（矿业专用）

经济[编辑]




乐平特产：历居山杨梅


2013年，乐平市全年完成国内生产总值235.9亿元。[3]
农业[编辑]
工业[编辑]
乐平矿产资源丰富，是全国四大产锰基地和江西省三大煤炭基地之一、亚洲最大的膨润土储藏地、江西省唯一的海泡石产地。
人口[编辑]
2008年底总人口约80.5万人，城区约19万人。民族基本为汉族。
语言[编辑]
通用方言乐平话，属赣语，但下属乡镇语音又略有不同，如镇桥镇的镇桥话，涌山镇的涌山话等亦各有特色。如他，普通话中发音为tá ,乐平话发音为qie，镇桥话发音为kie。“吃”为qia。
风景名胜[编辑]

江西省文物保护单位乐平古戏台
翠平湖水利风景区（共产主义水库）
洪岩洞
泪滩双月
文山石林
历居寺
红十军建军旧址
翥山
鸬鹚乡墨潭村军山

历代名人[编辑]
饶娥 洪皓 王刚中 洪迈 马廷鸾 马端临 汪道诚 夏廷宜 戴良谟 石凌鹤 许还山 徐衡 汪野亭 汪潮海
参考资料及注释[编辑]


^ http://www.xzqh.org/quhua/36jx/0281lp.htm
^ 存档副本. [2009-07-30]. （原始内容存档于2015-05-14）. 
^ 乐平经济总量发展质量“双提升”











查
论
编


乐平市行政区划







行政隶属：中华人民共和国江西省景德镇市






街道



洎阳街道
塔山街道








镇



镇桥镇
乐港镇
涌山镇
众埠镇
接渡镇
洪岩镇
礼林镇
后港镇
塔前镇
双田镇
临港镇
高家镇
洺口镇
浯口镇








乡



鸬鹚乡
十里岗乡








类似乡级单位



农业高新园
江西乐平工业园区









参见：江西省乡级以上行政区列表














查
论
编


江西省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南昌市






地级行政区

100县级行政区（25市辖区、11县级市、64县）









地级市




南昌市

东湖区 · 西湖区 · 青云谱区 · 湾里区 · 青山湖区 · 新建区 · 南昌县 · 安义县 · 进贤县






景德镇市

昌江区 · 珠山区 · 乐平市 · 浮梁县






萍乡市

安源区 · 湘东区 · 莲花县 · 上栗县 · 芦溪县






九江市

浔阳区 · 濂溪区 · 柴桑区 · 瑞昌市 · 共青城市 · 庐山市 · 武宁县 · 修水县 · 永修县 · 德安县 · 都昌县 · 湖口县 · 彭泽县






新余市

渝水区 · 分宜县






鹰潭市

月湖区 · 贵溪市 · 余江县






赣州市

章贡区 · 南康区 · 赣县区 · 瑞金市 · 信丰县 · 大余县 · 上犹县 · 崇义县 · 安远县 · 龙南县 · 定南县 · 全南县 · 宁都县 · 于都县 · 兴国县 · 会昌县 · 寻乌县 · 石城县






吉安市

吉州区 · 青原区 · 井冈山市 · 吉安县 · 吉水县 · 峡江县 · 新干县 · 永丰县 · 泰和县 · 遂川县 · 万安县 · 安福县 · 永新县






宜春市

袁州区 · 丰城市 · 樟树市 · 高安市 · 奉新县 · 万载县 · 上高县 · 宜丰县 · 靖安县 · 铜鼓县






抚州市

临川区 · 东乡区 · 南城县 · 黎川县 · 南丰县 · 崇仁县 · 乐安县 · 宜黄县 · 金溪县 · 资溪县 · 广昌县






上饶市

信州区 · 广丰区 · 德兴市 · 上饶县 · 玉山县 · 铅山县 · 横峰县 · 弋阳县 · 余干县 · 鄱阳县 · 万年县 · 婺源县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江西省乡级以上行政区列表

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：乐平市景德镇区县市江西县级市中国中等城市隐藏分类：使用维基数据P442信息的页面含有电话号码的条目