克什米尔公主号事件

克什米尔公主号事件


与失事客机连号的L-749



概要


日期
1955年4月11日


摘要
炸弹袭击


地点
 印尼纳土纳群岛水域


乘客
11


机组人员
8


受伤
3


死亡
16


生还者
3


机型
洛歇星座型（英语：Lockheed L-749 Constellation）


航机名称
Kashmir Princess


操作人员
印度航空


注册编号
VT-DEP


起飞地
 印度贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场


最后经停地
 香港启德机场


目的地
 印尼雅加达国际机场（英语：Kemayoran Airport）


克什米尔公主号（英语：Kashmir Princess），印度航空的一架洛歇星座型（英语：Lockheed L-749 Constellation）民航机，注册编号VT-DEP。1955年4月11日，克什米尔公主号执行包机任务，从北京经香港飞往印尼雅加达，原定乘载中华人民共和国政府代表团前往万隆参加亚非会议。在香港启德机场停留期间，一名被中华民国情报部门收买的启德机场清洁工将炸药安上飞机。飞机在接近印尼海岸时爆炸，机上除3名机员生还外，11名乘客及5名机组人员罹难。由于周恩来临时改变路线，所以此次刺杀行动失败。事后台湾检讨该事件，认为是情报泄漏导致。



目录


1 事件
2 遇难人员名单
3 参考文献
4 外部链接



事件[编辑]
1955年4月，多个在二次大战后独立的国家在印尼召开万隆会议，中华人民共和国亦获邀参加。由于当时北京并没有能够飞往外国的民航机，因此向印度航空租用四引擎的民航机克什米尔公主号，作包机服务运送代表团成员，经香港前往印尼雅加达，然后再往万隆出席会议。原定会乘搭包机者包括总理周恩来。台湾的情报机构国防部保密局（即原军统局，现为国防部军事情报局）得悉后，决定在香港向包机放置炸弹。保密局在香港的特工，以港元60万（一说为50万）征募得一名在机场负责飞机清洁的工人周驹行事。
与此同时，中华人民共和国政府亦收到中华民国特工准备向包机放置炸弹的情报。4月9日，周恩来指示通知新华社香港分社，并由中国外交部向英驻华代办处交涉，要求港英政府确保飞机的安全。新华社香港分社将有关情况派专人转告航空公司驻港总经理，请他采取措施，防止破坏活动。新华社香港分社向港英当局交涉加强保安。新华社香港分社社长黄作梅当时已经知情。原定乘坐包机的代表团主要成员，都没有上机。之后缅甸总理吴努邀请周恩来赴缅商谈其他事宜，周恩来因此临时改变行程，与代表团成员先前往缅甸，然后用另一印航包机C-54“空中霸王”前往印尼。最终登上克什米尔公主号的11人多数为工作人员，包括新华社记者及摄影人员，另外有一名越南代表团工作人员，以及两名外国记者。另外当时之新华社香港分社社长黄作梅亦在机上。[1]
1955年4月11日中午11时20分，克什米尔公主号由北京飞抵香港启德机场。虽然事先已有情报，机场内加强保安，但周驹仍然成功将经过伪装成牙膏的计时炸弹带上飞机，并将之装置在机舱内右面接近机轮的隐蔽处。飞机停留一小时后离开香港飞往印尼雅加达。下午6时半左右，克什米尔公主号发出求救讯号，机长指听到爆炸声，机舱内有烟，第三号发动机起火。飞机试图在水面迫降，但液压及电力系统失灵，而且浓烟进入驾驶舱。最终飞机下水时机翼先著水，撞毁在印尼对开海面，距离雅加达只有一小时半的航程。机上除3名机员获救外，其余16人罹难。克什米尔公主号沉于大纳土纳岛西岸外海水深36呎处，英国海军应印度要求，派出Barford号进行打捞作业。[2]
事件发生后，北京方面向港英政府提出照会，指港府在事先得到警报下仍未能够保障飞机安全，负有责任，要求严办凶手。经过调查，最后放置炸弹的周驹于1955年5月18日返回台湾[3]。香港警方表示，逮捕令上的人名为Chow Tse-ming，已于1955年5月18日飞往台湾，该人有三个别名[4]。港府发出通缉令但无法引渡其回港。而事件在香港的主谋，国防部保密局的特务赵斌成则因为证据不足而不被起诉，只被驱逐回台湾了事。同时香港政府迫于压力捣毁了中华民国保密局在香港的十余个情报据点，并宣布事件为恐怖袭击事件且保留永久追究，而据策划该事件的保密局特务谷正文晚年自述，自己因此事被香港政府通缉，所以终生没有去过香港。
遇难人员名单[编辑]
解密档案显示，包括机组人员在内，共有16名中外人士遇难，其中包括8名中外记者。

沈建图：新华社对外新闻编辑部主任
黄作梅：新华社香港分社社长
李丙衡（李平）：新华社对外新闻编辑部记者
杜宏：广播事业管理局对外广播部副主任
郝凤格：中央新闻记录电影制片厂摄影员
钟步云：总理司机
石志昂：对外贸易部三局副局长
李肇基：外交部情报司科员（拟提副科长）
王明芳：越南代表团工作人员
严斐德：奥地利记者
斯塔来茨：波兰记者

1955年，遇难中方人员家属获得了《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》。1956年4月，遇难一周年之际，中共在北京八宝山革命公墓中树立了纪念碑。周恩来亲笔题辞：“参加亚非会议死难烈士公墓”。
参考文献[编辑]


^ Steve Tsang. Target Zhou Enlai: The 'Kashmir Princess' Incident of 1955. The China Quarterly. September 1994, 139: 766–782. doi:10.1017/S0305741000043150. （英文）
^ "British Ship Salvages Air Wreck" 澳洲The Age报1955年4月25日第四版
^ 《外交部揭密“克什米尔公主号”周总理座机被炸案》. 《京华时报》 (新华网). 2004年7月20日. 
^ "Police Seek Chinese in Crash Case" 美国Daytona Beach Morning Journal 1955年9月3日


外部链接[编辑]

ASN航空意外数据库（英文）
新华网 - 追忆“克什米尔公主号”事件（简体中文）










查
论
编


← 1954 1955年航空事故 1956 →










   



1月12日：辛辛那提撞机事件
2月19日：环球航空260号班机
3月22日：美国海军R6D-1运输机†






3月26日：泛美航空845/26号班机
4月4日：联合航空注册编号N37512
4月11日：印度航空注册编号VT-DEP
7月27日：以色列航空402号班机






8月11日：阿尔滕斯泰希撞机事件†
10月6日：联合航空409号班机†
11月1日：联合航空629号班机













蓝色的粗体字（已创建条目）或红色的粗体字（待创建条目）表示至少造成50人死亡
† 表示为1955年最严重的航空事故














查
论
编


 台湾海峡两岸主题 









海峡两岸关系
国共关系
台海现状
台海问题








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
统派
一国两制
一国良制
一国两府
一国两区
三民主义统一中国
杀朱拔毛
反攻大陆
一纲四目
解放台湾
叶九条
江八点
胡六点
中华民族伟大复兴
振兴中华
中国台湾

台湾省


终极统一
宪法一中
两岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中两国
九二共识
特殊非两国论
中国梦
一五新观点
两个一百年








组织派别



泛蓝阵营
中国共产党
中国国民党
中国国民党革命委员会
中国农工民主党
中国洪门致公党
中国台湾致公党
中国民主进步党
中国致公党
中国国家社会主义劳工党
中国青年党
中国民主社会党
中国民众党
中国生产党
台湾劳动党
台湾民主自治同盟
台湾民主共产党
台湾人民共产党
中华统一促进党
爱中国同心会
中华全国台湾同胞联谊会
中华台商爱国党
中华民国共产党
保卫中华大同盟
新党
无党团结联盟
夏潮联合会
民国党
工党
三民主义统一中国大同盟
中国和平统一促进会
中国统一联盟
光复大陆设计研究委员会
国家统一委员会
民主行动联盟
台湾竞争力论坛
两岸统合学会











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的国与国关系
中华民国在台湾
中华民国是台湾
四不一没有
大一中架构
台湾共识
台湾民族主义
台湾主体性
台湾地位未定论
台湾独立运动

台独派
台湾共和国
台独左派
台湾独立运动的新世代纲领
天然独


一边一国
四阶段论

独台
华独
中华民国在台湾
中华民国是台湾
中华民国（台湾）


中华民国第二共和
去中国化
台湾正名
台独党纲
台湾前途决议文
四要一没有
九六共识
邦联制
主权国家
宪法各表
两国一制








组织派别



泛绿阵营
民主进步党
台湾团结联盟
建国党
亲民党
台湾独立建国联盟
台湾建国联盟
台湾教授协会
新国家连线
建国广场
台湾社
独立台湾会
908台湾国运动
外省人台湾独立促进会
台湾人公共事务会
公投护台湾联盟
一边一国连线
时代力量
社会民主党
台湾反一中顾主权连线
基进侧翼
台左维新
台湾民族党
自由台湾党
台湾独立党
台湾共和国











其他论点



弃台论
中国分裂论
中国崩溃论
中国威胁论
中华联邦主义
台湾民政府（日属美占派）
美属台湾建国方案（建州派、非合并领土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共义士
洪进山事件
陶普斯号事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
开放两岸探亲
907事件
闽狮渔事件
九二香港会谈
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
两岸定期航线
活路外交
江陈会谈

野草莓运动


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台湾承认大陆学历
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峡两岸经济合作架构协议(ECFART)
大三通








2010年代



苏花公路游览车事故
锺鼎邦事件
海峡两岸服务贸易协议

太阳花学运


连习会
张王会
海峡两岸货品贸易协议
M503航路事件
习朱会
两岸领导人会面
周子瑜国旗事件
台湾诈骗集团成员涉嫌电信诈骗案
雄风三型反舰导弹误射事件
电影《没有别的爱》演员撤换事件
桃园火烧车事件
洪习会
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古宁头战役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大胆岛战役
南日岛战役
湄州岛战斗
东山岛战役
台湾海峡危机
九三炮战
一江山岛战役
大陈岛撤退
台山列岛海战
台海心战
国光计划
闽江口海战
金门炮战
九二海战
东引海战
东山海战
乌坵海战
吴文献事件








后期



六二七事件
台湾海峡导弹危机
中国人民解放军对台湾导弹











组织机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中华民国



行政院大陆委员会
海峡交流基金会
国家统一委员会
光复大陆设计研究委员会








各党派



中共中央对台工作领导小组
国民党大陆事务部
民进党中国事务部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陆台商投资保护法
对台贸易管理办法
两岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陆大学依据台湾学测招收台湾高中毕业生的通知
中华人民共和国国家安全法（新）








 中华民国



动员戡乱时期临时条款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中华民国宪法增修条文
国家安全法
总统副总统选举罢免法
公职人员选举罢免法
公民投票法
台湾地区与大陆地区人民关系条例
香港澳门关系条例
国家统一纲领
两岸协议监督条例
小三通→大三通








 美国



台湾关系法
台湾安全加强法(未通过)
六项保证
台湾旅行法(立法中)








双边及多边政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降书
旧金山和约
中日和约
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
联合国安理会87号决议
中美共同防御条约
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


香港航空事故






1950年代

1954年：国泰航空空中霸王 · 1955年：克什米尔公主号






1960年代

1965年：美军运输机 · 1966年：加拿大太平洋航空402号班机 · 1966年：英国海外航空911号班机 · 1967年：泰国国际航空601号班机 · 1967年：国泰航空33号班机






1970年代

1972年：国泰航空700Z号班机 · 1977年：环子午线航空3751号班机 · 1978年：中华航空831号班机






1980年代

1988年：中国民航301号班机






1990年代

1993年：中华航空605号班机 · 1999年：中华航空642号班机






2000年代

2002年：中华航空611号班机 · 2003年：政府飞行服务队B-HRX · 2008年：澳洲航空30号班机






2010年代

2010年：国泰航空780号班机 · 2010年：空中快线EA206A号直升机 ·
2017年：中国东方航空765号班机










分类：1955年航空事故香港航空事故1955年香港1955年中国香港谋杀案冷战印尼航空事故中华人民共和国空难飞行中炸弹爆炸台湾恐怖活动暗杀未遂周恩来中华民国与香港关系