我的心里没有他






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证实。（2013年9月23日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年9月23日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目内容疑欠准确，有待查证。（2013年9月23日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







本条目需要扩充。（2013年9月23日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









我的心里没有他


静婷的单曲


发行日期
1960年












《我的心里没有他》为台湾一首著名歌曲，方忭作词，曲为著名西洋歌Historia de un Amor，静婷为原唱，从1970年代就屡遭别的歌手翻唱至今，如刘文正、凤飞飞、尤雅等，也因为屡遭别的歌手翻唱，此歌大红。
翻唱年份及歌手[编辑]

1974年：尤雅
1977年：凤飞飞
1978年：刘文正
1979年：林淑蓉
2000年：张国荣
2001年：黄小琥
未知年份：吕珊、At17





分类：国语歌曲1960年歌曲隐藏分类：自2013年9月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年9月需要校对的页面自2013年9月准确性有争议的作品自2013年9月扩充中的条目含有多个问题的条目缺少词曲作家的歌曲条目