我，要成为双马尾





本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 





我，要成为双马尾



封面


俺、ツインテールになります。


Gonna be the Twin-Tails!!


罗马字
Ore, Twintail ni Narimasu.


类型
变身、爱情喜剧、动作


轻小说


作者
水泽梦（日语：水沢夢）


插图
春日步


出版社
 小学馆
 尖端出版


文库
 GAGAGA文库
 浮文字


发表期间
2012年6月19日－连载中


册数
 14册（2017年12月）
 7册（2016年3月）


漫画：我，要成为双马尾。π


原作
水泽梦（原作）
春日步（角色原案）


作画
柚木凉太（日语：柚木涼太）


出版社
 史克威尔艾尼克斯


连载杂志
月刊BIG GANGAN


丛书
 BIG GANGAN COMICS


连载期间
2014年9月25日－2015年8月25日


册数
全2册


电视动画


原作
水泽梦


导演
神户洋行


剧本统筹
荒川稔久


人物设定
森田和明


动画制作
Production IMS


制作
制作委员会要成为双马尾
TBS


播放电视台
TBS、CBC、BS-TBS、SUN


播放期间
2014年10月9日－12月25日


网络播放
 爱奇艺、乐视、bilibili
 Crunchyroll[注 1]
 Hulu
 NICONICO


话数
全12话


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


《我，要成为双马尾》（日语：俺、ツインテールになります。）是水泽梦（日语：水沢夢）所著的日本轻小说作品，插图由春日步绘画，小学馆出版，中文版由尖端出版发行。2014年动画化及漫画化，漫画在9月25日开始于《月刊BIG GANGAN》连载[1]，2014年10月9日动画在TBS等日本电视台播出。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场角色

3.1 双马尾战队
3.2 双马尾关系者
3.3 主要角色关系者
3.4 邪恶组织・艾帝美基尔

3.4.1 四顶军

3.4.1.1 美之四心
3.4.1.2 贵之三叶
3.4.1.3 死之二菱
3.4.1.4 神之一剑


3.4.2 干部
3.4.3 成员
3.4.4 反叛者


3.5 其他登场角色


4 名词解释

4.1 空想装甲关连用语
4.2 朵艾儿发明
4.3 艾帝美基尔关连用语


5 出版书籍

5.1 轻小说
5.2 漫画
5.3 画集


6 电视动画

6.1 制作人员
6.2 主题曲
6.3 各话列表
6.4 播放电视台
6.5 蓝光／DVD


7 注释
8 参考资料
9 外部链接



概要[编辑]
2012年3月[2]，本作品获得了“第6回小学馆轻小说大奖”审查员特别奖[3]，同年6月于GAGAGA文库刊行。授奖时的作品名为《那是双马尾的异世界》（それは、ついんてーるの異世界）[3]，刊行时则改成《我，要成为双马尾》。此作亦是作者的出道作[4]。该作品于第二回“店员最爱轻小说大赏”获得第7名[5]。在小说单行本第5卷（2013年12月18日发售）的书带上，发表了“动画企划进行中”的消息[6]。在2013年年底发表动画化消息后，第6卷（2014年6月18日发表）发表了最新情报，其中包含了动画版制作小组的名单及漫画化消息[7]。
故事简介[编辑]
为了守护地球，我要成为双马尾！
钟爱双马尾的普通高中生观束总二，某日被来自异世界的谜之美少女“朵艾儿”授予变身成幼女形态的双马尾英雄·红马尾战士！同时，以人类精神能量“属性力”为粮食的异世界怪物们也开始出现。作为这些怪物的目标，世上的双马尾们正面临大危机。
身穿从朵艾儿手中得到必须依靠强大双马尾属性来驱动的“空想装甲”的总二，为了维护地球和双马尾的和平，就这样联同青梅竹马津边爱香所变身的双马尾战士“蓝马尾战士”和学生会长神堂慧理那所变身的双马尾战士“黄马尾战士”，与来自异世界的敌人们展开一场空前绝后的大战！
世界最强的……双马尾，登场！
登场角色[编辑]
双马尾战队[编辑]

观束总二／红马尾（観束 総二（みつか そうじ）／テイルレッド，声：岛崎信长／上坂菫）
本作的男主角。15岁。私立阳月学园高中部一年级生。生日2月2日，身高164厘米（变身前）→129厘米（变身后）。体重52公斤（变身前）→26公斤（变身后）。
非常喜爱双马尾的男高中生，持有世界最强的双马尾属性（＝爱情）。
基本上的性格友善，充满正义感的英雄气质，对周围事物到世界转变表现感性。
对双马尾有着接近变态似的狂热爱好，但亦因为把思春期男性所拥有的情欲都投注在双马尾的关系，对爱情的感觉十分淡薄。
但除了双马尾以外，对于每天生活暴力不断的爱香、众多变态举动的朵艾儿以及重度中二病的母亲未春等双马尾关系者都是以常识性思维为主的方式应对。
据母亲未春所言，其名字叫作总“二”的原因居然是双亲中二病的共同的回忆。
与爱香为青梅竹马，与爱香的家人亦有见面过。被爱香的家人认为有着“朋友之间没有讨论犹豫”、“亲友”的信任。
受到朵艾儿所托，使用其制作的空想装甲变身成红马尾战士，并为了保护双马尾而投身于与不同的世界的怪人之间的战斗。其使用的空想装甲为朵艾儿用自己全部的双马尾属性（属性玉）制成，变身成红马尾战士时会完全女性化并成为幼女姿态。这个姿态主因其实是朵艾儿的兴趣，不过也有助于诱敌这个理由。自从找到让自已拥有双马尾的方法以后，经常在家里变身之后玩弄其双马尾。而且只是首两度变身为红马尾就获得了超高的人气，不但获神堂家全力支援，以后连其整合网志、wiki、粉丝网页和考察网页也相继出现。讽刺的是，红马尾在报导媒体上的形象都是柔弱无助的。被艾帝美基尔认为是“终极的双马尾”，自己也将其称为“惊人的双马尾”。
第4卷中一度陷入无法解除变身的女性化状态。其后长时间受到朵艾儿双马尾属性庇护的发夹与总二再度觉醒的双马尾属性产生共鸣反应，之后进化成强装发饰，空想装甲进化成新的强化型态“高双马尾强攻型态”和“低双马尾超速型态”。
武器：炎之剑爆炎圣剑（炎の剣ブレイザーブレイド）
必杀技：大帝爆炎斩（グランドブレイザー）

索菈·米杜嘉（ソーラ・ミートゥカ，声：上坂堇）
身高146厘米，体重45公斤，B83、W54、H78
生日、年龄和总二相同。
第4卷中，为总二无法解除变身时期的女性版化名。比红马尾稍高。据朵艾儿所言，为总二红马尾幼女形态的成长型。
胸部意外的雄伟（D罩杯），因而成为爱香嫉妒的对象。此外，敏感度极佳。
在这段期间，总二则是以双马尾流感的治疗为由，需要前往海外。在男女间人气极高，甚至有着后援会。
虽然仍可变身为红马尾，但实力却比由总二变成红马尾弱。
变成女性的原因是被依丝娜吻过以后，自身在意起女性，结果使他对双马尾的爱感到迷茫，误认为自己背叛双马尾，而在内心强烈祈求着与双马尾更加强烈的羁绊以及不会被解开的双马尾，因而产生索菈。因为对双马尾的爱产生迷茫，这使他女性化的同时，实力也逐渐削弱。在自已与双马尾产生共鸣反应以后，终于变回男性。




津边爱香／蓝马尾（津辺 愛香（つべ あいか）／テイルブルー，声：相坂优歌）
本作的女主角之一。15岁。私立阳月学园高中部一年级生。生日8月8日，身高157厘米。体重46公斤，B72、W56、H80。
总二的邻家和青梅竹马，发型为左右对称的及腰双马尾，被总二评为“除了贫乳一切完美”。
爷爷为武术家，从小就跟爷爷学习武术，因此累积了三人中最强大的格斗实力。
性格傲娇，对总二有好感却不敢表现出来，似乎为了总二才特地一直梳成双马尾并相当保护发质。
极度贫乳，虽然自己常装做不介意，但要是被人不断提起这点便会抓狂，曾被朵艾儿戏称女装少年。
虽然比总二稍逊，但根据朵艾儿说法爱香的双马尾属性也非常强大。可是因为两人个性不合（加上朵艾儿企图藉用空想装甲对总二做下流的事）而迟迟不给予空想装甲，直到在罪恶野狐的战役中为了营救红马尾战士才从朵艾儿手中夺得变身成蓝马尾的空想装甲。
使用的空想装甲为朵艾儿用于艾帝美基尔窃来的技术制成，也是朵艾儿曾为保护自己世界使用过的，变身成蓝马尾战士时身体变化三人中最少，只有发色由暗蓝色变为亮蓝色。
虽然对家人和朋友的态度良好，但对上敌人时会展露出如獠牙般的可怕气势，被艾帝美基尔称为“两腿步行野兽”或“鬼神”而所畏惧。此外，尽管拥有凌驾于红马尾之上的实力，但与人气超高的红马尾相反，在本作中的报导媒体评价较为差劣，亦被坊间一般市民所批评。在众人眼中被视为红马尾的恶质模仿者，而且被视为是比艾帝美基尔更像凶猛野兽的危险存在（但也有可能是因为朵艾儿的人气操作）。随着与红马尾并肩作战的次数增多，两人的人气差距更是越来越大。甚至被纽约居民评为“双马尾恶魔侠”。
曾跪求朵艾儿想使用新制的黄马尾空想装甲变成巨乳身材，但没想到完成后爱香却因不明原因无法使用（朵艾儿表示可能是爱香贫乳属性过重无法跟这副装甲搭上边，总二则认为是因为爱香已用惯了蓝马尾的装甲而无法再接受使用别的空想装甲）。
武器：水之枪苍波战戟（水の槍ウェイブランス）
必杀技：断罪苍波枪（エグゼキュートウェイブ）


神堂慧理那／黄马尾（神堂 慧理那（しんどう えりな）／テイルイエロー，声：赤崎千夏）
本作的女主角之一。16岁。私立阳月学园高中部二年级生，生日12月21日，身高143厘米，体重40公斤，B69、W53、H72。
阳月学园高中部的学生会长，为幼女体型黄发双马尾学生会长，记得所有学生的名字。其双马尾造型相当受总二欣赏并认为是“高贵”而“美丽”。
但事实上，神堂家有着“生涯双马尾”的家训，所以会梳成双马尾是母亲以家训为由的要求。家教相当严格使她缺乏自由反而将压力怪罪于双马尾上。
相对的非常喜爱特摄片中的英雄，对于曾经救过自己的红马尾战士表示支持。在校园中以学生会长身份对双马尾关系者给予支援。亦是阳月学园中最先发现总二是红马尾的人（小说版为追踪至巷口时发现，动画版为从观察中发现）。
经历过数次艾帝美基尔袭击，在罪恶魔蟹的战役中，总二决定把本来给爱香，但她却不能使用的黄马尾空想装甲给予慧理那，让她能有保护自己的能力。
使用的空想装甲为朵艾儿用总二跟爱香在地球打败的所有艾帝美基尔成员所留下的属性玉（包括罪恶魔龙的双马尾属性和罪恶野牛的巨乳属性）制成，力量非常强大，具有大量远距武器。因为设定就是巨乳的大人身体，变身成黄马尾战士时身体会急速成长（大到E罩杯）。但由于将压力怪罪于双马尾，因而令本身没有强烈的双马尾属性，导致最初变身时完全无法发挥力量，因而陷入持有双马尾属性但战斗不行的困境。
经由总二开导与特训以后，被朵艾儿发现并激发她隐藏的脱衣癖暴露M属性以后，终于达到了可以证明自己实力的水平。
根据未春的提议，本来的黄马尾应该是以枪炮系作为主要武器的后方支援型，但由于爱好特摄片中的英雄而总是站在前线突击。而且在战斗中边脱卸装甲便能够激发更大的力量，不过性格也会越来越疯狂失控，令同伴们大为头痛。然而，因为有时会发现敌方攻击的线索，这种爱好亦并非完全没有用处。
将全身的武器一并射光并脱掉全身武装以后为完全脱衣型态（フルブラストモード）。射击时为了抵销巨大的后座力会把双马尾化作钉在地面的支架。亦会把双马尾化作弹簧以飞上天空。艾帝美基尔对其脱卸装甲的行为与玷污其双马尾不见一丝迟疑感到战栗不已。此外，在本作中的报导媒体及坊间一般市民评价则是由完全伤不了敌人半根寒毛转变为脱衣变态。
武器：雷之枪电神热线枪（雷の銃ヴォルテックスブラスター）、合体巨大炮（ユナイトウェポン），另配有大量的机枪与导弹辅助
必杀技：电神审判炮（ヴォルテックジャジメント）


依丝娜／黑马尾（イースナ／テイルブラック，声：日笠阳子）
与朵艾儿同样出身于异世界中同一故乡的少女，以黑发和眼镜为特征。
年龄与生日不详。身高150厘米，体重43公斤，三围：B71、W53、H74。
崇拜著朵艾儿。艾帝美基尔夺走故乡的属性力，朵艾儿亦因此战败之后，为了用自己的方法守护世界加入了艾帝美基尔。
不过在第六卷中因为追杀背叛者“罪恶火凤凰”失败而被首领认定为背叛者，因此遭到罪恶翼龙追杀，最后在众人的开导下正式加入双马尾战队，并在朵爱儿的帮助下得到了借由和巨神·海王星·MKII合体来发动的“无限模式（Infinity Chain）”。
然而，罪恶翼龙虽然是因为首领的命令才追杀依丝娜，但那只是其中一个原因，主要的目的其实是想让依丝娜脱离艾蒂美基尔，加入双马尾战队，而依丝娜在了解罪恶翼龙的用意后，把疑似是罪恶火凤凰找到的、罪恶翼龙藏在自己房间的小黄书拿到罪恶翼龙面前，并表示是自己找到的，借此表达谢意。
利用神眼镜能够看透一切的能力，模仿朵艾儿的空想装甲制造出顽强装甲；而依丝娜本身的眼镜属性与强力双马尾属性所带来的相乘效果更是将顽强装甲打造成一件强悍无比的战斗服。
必杀技来自眼镜的无限浑沌会营造一个空间，令人在属性力的黑暗深渊里永远沉沦。
在地球以“善沙暗子（善沙 闇子（いいすな あんこ））”的名义从事偶像活动，并且宣扬眼镜属性。




暗黑支配者
依丝娜靠着神眼镜之力变身后的模样。
武器：暗之镰暗黑巨镰（暗之镰黑暗境墓）
必杀技：来自眼镜的无限浑沌、暗黑灭世炮



双马尾关系者[编辑]

朵艾儿（トゥアール，声：内田真礼）
本作的女主角之一。年龄、生日不详。身高161厘米，体重50公斤，B90、W57、H85。
为银发巨乳。平时穿着代表性的特制白衣。
对总二一见钟情并积极展开追求，但每次都会遭到爱香的无情攻击。特别喜爱幼女，非常容易紧张的痴女。
由于自己的世界遭到艾帝美基尔侵略，因此开发以属性力为武器的空想装甲并交给总二，希望总二能拯救地球。
其后获得未春同意下在总二家地底下建立指挥基地。
曾也拥有强大的双马尾属性，在自己世界遭侵略时从艾帝美基尔窃来的技术制成第一具空想装甲（蓝马尾的空想装甲）成功抵抗，但因发现此举只是转为让世界被双马尾属性统治与艾帝美基尔的目的相同而失去战意失败，并将自己的双马尾属性全制成第二具空想装甲（红马尾的空想装甲）希望可改变结果，代价却是因此自己丧失双马尾属性（连带依丝娜所收藏、关于朵艾儿变身成蓝马尾战士时的相片同样失去了双马尾）。
在第2卷​​编入阳月学园，自称“观束朵艾儿”，并将总二成立的双马尾社社办改造成简易基地。在其他人面前以“假面双马尾”行动。


巨神·海王星·MKII（メガ・ネプチューン＝Mk.II，声：田村由香里）
身高199厘米，体重481公斤。性别为女性，依丝娜的机器人好友。
为依丝娜利用神眼镜之力将朵艾儿的技术复制下来后所制造的支援机器人。
除了是艾帝美基尔唯一的良心之外，同时也扮演依丝娜的保母兼阻止她失控的角色。
事实上MKII就已经是一号机。基本型态为人型，可以变形成战机跟机车。
在地球充当“善沙暗子”的吉祥物。
属性：眼镜属性

主要角色关系者[编辑]

观束未春（観束 未春（みつか みはる），声：五十岚裕美）
总二的母亲，36岁。生日10月2日，身高161厘米，体重49公斤。
经营咖啡厅“青春时代”（店铺名称之意请参见名词解释），但常因心情因素关店。
因在自作特摄片“恶之女干部”绑缚Cosplay造型，而被朵艾儿称为“未春将军”。
与丈夫两人皆是重度中二病，自身不但是中二病还没好就长大之人，而且死别的丈夫也是没治好中二病的末期患者。
口头禅为“终于到了这天了啊……”，而直到在总二的面前仍然如此。
据其所言，其成为保护世界的英雄的梦想已经顺着脐带托付给总二。
知道总二等人以双马尾战士之姿活跃，亦比双马尾关系者以外的任何人都熟悉朵艾儿的指挥基地的内部构造。
此外，她的意见往往成为双马尾战士们成长的关键。


樱川尊（桜川 尊（さくらがわ みこと），声：M・A・O）
28岁，生日9月15日，身高162厘米，体重51公斤，B84、W56、H82。
慧理那的专属女仆与护卫。精通格斗技，除了女仆外也同时担任慧理那的保镖长。为了能随时保护慧理那，进入阳月学园担任体育老师（动画版改为总二和爱香的副班主任）。
从幼年时代就开始在神堂家工作，头上那对双马尾就是对神堂家忠义的证明。
由于职场里几乎都是女性，和男性接触机会不多的缘故，才会导致她一个不小心错过婚期，导致对于结婚这件事十分着急，因此只要遇到男性就会给予对方结婚申请书，即便是学生也不例外，最近似乎开始将目标放到总二身上了。
与总二的母亲未春一样知道双马尾战士的真正身份，并且会给予协助。


神堂慧梦（神堂 慧夢（しんどう えむ），声：井上喜久子）
慧理那的母亲，私立阳月学园理事长。
35岁，生日7月6日，身高159厘米，体重50公斤。
“生涯双马尾”是她的座右铭。
乍一看，看起来很潇洒风度。但其实，年轻时基于对父母的反抗心擅自转进阳月学园，而当时遇见的“某个人”正是她开启心中被虐开关的最大契机。为了让女儿慧理那也能拥有和自己相同的美好回忆，所以才会把她也送进阳月学园就读。
遵从神堂家家规于十八岁结婚，不过由于丈夫也是个被虐狂，所以只好交互扮演虐待方以维持圆满的夫妇生活。


津边恋香（津辺 恋香（つべ れんか））
爱香的姐姐。私立阳月学园大学部2年级生。
19岁。生日4月1日，身高159厘米，体重49公斤，三围B88、W57、H84。
温柔的性格加上出众的身材，把爱香的缺陷全部弥补后的最上级存在。拥有一头美丽的黑色长发，但因为顾及妹妹的心情，并没有绑成双马尾。
双亲都前往海外出差，目前和爱香一起生活。“青春时代”的常客。


萝艾露（ロエル）
王家公主的双胞胎的姐姐。绑着左侧马尾头发。


莉露娜（リルナ）
双胞胎的妹妹。绑着右侧马尾头发。

萝萝莉（ロロリー）
身高137cm，体重31公斤，三围B64、W50、H69。
萝艾露与莉露娜合体变身后使用的名字。



邪恶组织・艾帝美基尔[编辑]
四顶军[编辑]
美之四心[编辑]
美之四心是首领直辖部队，部队由昆虫组成。

罪恶甲虫（ビートルギルディ）
第5卷登场。美之四心的队长，有着出色的绘画技巧。


罪恶蛛魔（アラクネギルディ，声：速水奖）
第4卷登场。美之四心的副官。
有着半人半蜘蛛的姿态，使用武器为名刀“伪娘棒”。
属性：伪娘属性

罪恶蜘蛛（スパイダギルディ，声：速水奖）
罪恶蛛魔的分身，但战斗力不如本体。




罪恶魔蝶（パピヨンギルディ，声：三木真一郎）
第3卷登场。艾帝美基尔四顶军的一角“美之四心”其中一员。
属性：唇属性


罪恶蝗虫（ホッパーギルディ）
第4卷登场。美之四心的参谋。
属性：不明


罪恶蜗牛（スネイルギルディ，声：神奈延年）
第4卷登场。背负的壳有着高强防御力。
与黄马尾战斗时看到她的脱衣状态后决定要公平决胜负，因此也脱掉自己的壳，在失去防御力后被电神审判炮轰成灰烬（动画版没有脱掉自己的壳，但仍然被电神审判炮击破）。
属性：性转换属性


罪恶螳螂（マンティスギルディ）
第4卷登场。与罪恶蝗虫负责辅佐罪恶魔雀。

贵之三叶[编辑]
贵之三叶是首领直辖部队，部队由植物组成。

罪恶世界树（ユグドラシルギルディ）
第5卷登场。因为帮助艾帝美基尔的女性成员组成贵之三叶，所以相当受到她们尊敬。
属性：教师属性


罪恶樱花（チェリーブロギルディ）
第5卷登场。与总二等人相遇时并未显露敌意，但最后还是被萝萝莉击倒。
属性：唾液属性


罪恶大王花（ラフレシアギルディ）
第5卷登场。
属性：气味属性


罪恶曼陀罗（マンドラゴラギルディ）
第5卷登场。拥有被虐狂气质，即使不断被黄马尾战士攻击也毫不畏惧。
属性：被虐属性


罪恶仙人掌（カクタスギルディ）
第5卷登场。在与红马尾战士们交战时，被突然闯入战场的罪恶火凤凰击败。
属性：阴狠属性

死之二菱[编辑]
死之二菱是首领直辖部队，部队由恐龙组成。

罪恶翼龙（プテラギルディ）
第6卷登场，由于本身的属性的关系，相当渴望母爱，因此出现时都是在借由作乱来解决母子间的家庭纠纷，然后快速扬长而去，而且相当渴望有个担当母亲角色的人能把它藏在房间里的小黄书找出来，最后被初次变身成“无限型态”的黑马尾击倒。
属性：恋母属性

神之一剑[编辑]
神之一剑是首领直辖部队，部队由幻想生物组成。

罪恶美人鱼（マーメイドギルディ）

干部[编辑]

罪恶地狱犬（ケルベロスギルディ，声：山本兼平）
第3卷登场。拥有三个头的艾帝美基尔干部。身高289厘米、体重345公斤。
因为本身拥有的麻花辫属性与艾帝美基尔坚持夺取双马尾的理念相违而选择隐居，后来被身为黑暗支配者的依丝娜劝说，决定助艾帝美基尔一臂之力。有着人妖的气质。
属性：麻花辫属性


罪恶海龙（リヴァイアギルディ，声：大川透）
第2卷登场。身高276厘米，体重307公斤。
实力强大到足以代表艾帝美基尔，因为自己的属性而经常与罪恶水母发生冲突。
最后被蓝马尾战士错杀。
属性：巨乳属性


罪恶水母（クラーケギルディ，声：小杉十郎太）
第2卷登场。身高292厘米，体重285公斤。
实力同样强大到足以代表艾帝美基尔，也因为自己的属性而经常和罪恶海龙发生冲突。
最后被特训后的黄马尾战士用绝招击败。
属性：贫乳属性


罪恶魔虎（タイガギルディ，声：松田健一郎）
第1、2卷登场。
被誉为学校泳装属性之雄，第一个前来支援的援军部队队长。
因红马尾身上的战斗服让他联想到学校泳装而拜服，并嘲讽蓝马尾身上那没多少布料的泳装简直就跟厕所里的卫生纸没两样，最后败于暴怒的蓝马尾。
属性：学校泳装属性


罪恶魔雀（スパロウギルディ，声：长岛雄一）
第2卷登场。
经常担任罪恶水母和罪恶魔龙之间的调解工作。长年担任罪恶魔龙的左右手，甚至可以算得上部队一大参谋。


罪恶魔龙（ドラグギルディ，声：稻田彻）
第1卷登场，智勇兼备的艾帝美基尔干部。身高282厘米，体重322公斤。
曾经通过“五大究极试练”的“透明亚马逊”。
属性：双马尾属性

罪恶神龙（ゴッドドラグギルディ）



成员[编辑]

罪恶魔蜥（リザドギルディ，声：玄田哲章）
第1卷登场，红马尾战士的初战对手，为了探索究极的双马尾属性而来到人间。
属性：人偶属性


罪恶魔龟（タトルギルディ，声：黑田崇矢）
第1卷登场，因为袭击邻镇使用运动短裤的高中，结果还没执行应有的任务就被红马尾战士一剑秒杀。
属性：体操服属性（灯笼裤）


罪恶野狐（フォクスギルディ，声：关俊彦）
第1卷登场，拥有狐狸外表，并有着如同声优般的声音。
针对红马尾战士的弱点进行妄想作战，而让红马尾战士陷入苦战，最后被变身成蓝马尾战士的爱香击败。
属性：髪带属性（丝带）／人偶属性


罪恶天鹅（スワンギルディ，声：桧山修之）
有着“护士服神童”的外号。罪恶魔龙战死后为了继承他的遗志，不断修练使自己变强。
属性：护士服属性


罪恶野兔（ラビットギルディ）
第1卷登场。在罪恶魔龙向双马尾战队挑战之前率先出战，被瞬间解决。
属性：兔耳属性


罪恶魔蟹（クラブギルディ，声：岛崎信长）
第2卷登场。有着能够瞬间绕到对方背后的能力，最后被红马尾战士利用此一特性击败。
属性：后颈属性


罪恶野牛（バッファローギルディ，声：竹内良太）
第2卷登场。被想要追求巨乳的蓝马尾战士瞬间解决。
属性：巨乳属性


罪恶魔狼（フェンリルギルディ）
第2卷登场，有着想成为干部的野心，轻视双马尾属性。
属性：内裤属性


罪恶公牛（ブルギルディ）
第2卷登场。跟罪恶野牛不同的地方除了头上没有角之外，身上披风的造型和罪恶水母相同，前襟还挂着一颗十分精致的铃铛。
属性：贫乳属性


罪恶猫头鹰（オウルギルディ，声：岩田光央）
第3卷登场。对于文学属性的渐渐消失感到忧心。
属性：文学属性


罪恶魔鳄（アリゲギルディ，声：竹本英史）
第3卷登场。在名义上是作战会议，实为红马尾战士鉴赏会的会议中担任会议主持人。
属性：耳垂属性


罪恶魔熊（ベアギルディ）
第3卷登场。在依丝娜召开的战士会议中被她逼着玩成人游戏。


罪恶魔蚤（フリイギルディ，声：楠大典）
第4卷登场。全身包覆着甲壳。
因为属性的关系，在被蓝马尾踩踏时会感到兴奋。
属性：腿属性


罪恶蚯蚓（ワームギルディ，声：金井美香）
第4卷登场。个性胆小，声音听来很像小男孩。认为蓝马尾的身份是伪娘。
属性：伪娘属性


罪恶腔棘鱼（シーラカンスギルディ）
第4卷登场。艾帝美基尔的老战士，原本是为了支援罪恶海龙而出动。
属性：六块肌属性


罪恶刺猬（ヘッジホッグギルディ，声：佐佐健太）
动画第7话登场。能将身体卷成球刺飞击。因反对身为人类的依丝娜接替领导，遭依丝娜打败。
属性：

反叛者[编辑]

罪恶天马（ペガサスギルディ）
罪恶火凤凰的挚友。被讴歌为艾帝美基尔史上最强头脑的天才，同时也是科学技术长。
属性：单马尾属性


罪恶火凤凰（フェニックスギルディ）
第5卷出场，拥有不死身特性，过去被誉为艾帝美基尔最强的战士。人类型态叫做结翼唯乃。
属性：单马尾属性




结翼唯乃／单马尾TYPE-P（結翼 唯乃/テイルギアTYPE-P）
B84、W57、H81。第7卷正式背叛艾帝美基尔，既不帮双马尾也不帮组织，并告诉总二不要叫她罪恶火凤凰，叫她人类型态的名字结翼唯乃。
第九卷为确认总二是否被双马尾属性侵蚀跟总二发生战斗
武器：凤凰斩击者冲击型
必杀技：爆炎终结者



其他登场角色[编辑]

樽井小鸟（樽井 ことり（たるい ことり），声：山口立花子）
总二和爱香的班主任。


草莓双马尾（ストロベリーツイン，声：钉宫理惠）
动画原创角色。
为总二的前辈，本名不详。
艾帝美基尔的怪人首度来袭时，被罪恶魔蜥夺去了双马尾的属性力。
其后罪恶魔蜥被红马尾击败以后，因恢复了双马尾的属性力而令发型变回双马尾。

名词解释[编辑]

咖啡厅“青春时代”（喫茶『アドレシェンツァ』（きっさ アドレシェンツァ），Adolescenza）
阳月学园（陽月学園（ようげつ がくえん），Yōgetsu Private Academy）
属性力（属性力，Attribute Power）

空想装甲关连用语[编辑]

空想装甲（テイルギア，Tail Gear）
以双马尾属性为核心，通过与着装者属性力共鸣生成，是用于对抗属性怪人的强化武装。不仅包括地面的战斗，在深海或是宇宙空间也能发挥同等效力。




光子环（フォトンサークル）
强化视觉、听觉的中枢，凭此，着装者能够直接目视和听取两万米外发生的事情。
原力发饰（フォースリヴォン）
与着装者的属性力强弱相呼应，能够生成武装的发饰型装置。
光子纤维（フォトンヴェイル）
作为空想装甲的构成素材而覆盖全身的极软性金属。
精神力护手（スピリティカフィンガー）
能够将着装者的握力增强数百倍，其爪力超过100吨。
精神力护腿（スピリティカレッグ）
能够将着装者的脚力强化数百倍，其脚力超过150吨。
马尾之恩赐（テイルブレス）
用于稳定空想装甲变身后出力平衡的装置。与基地的主电脑相连，无间断地传送空想装甲的运行状况。
属性玉变换结构（属性玉変換機構）
安装在左腕部件上，能够发挥属性玉力量的特殊装置。变换后的属性玉的力量能够实体化，填充到空想装甲的各个部分。
艾克塞利翁增幅器（エクセリオンブースト）
装饰在腰间，能够收集或解放属性力的增幅装置。与实体化的武装联动，供给能量。在完全解放后力量被提高到极限时，能够防止逆流，以免着装者受到力量反动的伤害。
艾克塞利翁短裤（エクセリオンショウツ）
长期战斗的功能。能快速将体液吸收和分解为份子，然后扩散到大气中。
光子缓冲膜（フォトンアブソーバー）
包裹空想装甲的精神能量防护膜。能够在相当于90吨的物理冲击到达空想装甲前将其扩散缓冲。并且在宇宙空间的战斗中，起到完全阻断放射线的作用。




属性玉（属性玉（エレメーラオーブ））
红马尾




高双马尾强攻型态（ライザーチェイン）
是为了强化攻击力而生的强化型态，攻击力比基本型态高出数倍以上；但由于这个型态会将原本用在维持装甲与光子防卫立场的力量挪用一部分到攻击上，所以会导致防御力激减，让身体暴露在比平时更危险的环境中，是一把双面剑。
武器：爆炎双剑、爆炎双小剑、强装发饰
必杀技：爆炎天冲剑（与低双马尾型态的复合技）
低双马尾超速型态（フォーラーチェイン）
高速战斗专用型态，能够用迅雷不及掩耳的速度铲除大量敌人。只不过这个型态同时也有许多弱点，例如给身体带来剧烈负担​​、以及一停下来双马尾就会拖到地面上等等。除此之外，高双马尾、低双马尾两种强化型态要是维持超过二十二秒的话，就会导致空想装甲因为负荷过度而失控。风险虽高，不过其压倒性的速度在一对多的时候十分有利。
武器：爆炎双剑、爆炎军刀、强装发饰
必杀技：爆炎天冲剑（与高双马尾型态的复合技）
究极双马尾型态（アルティメットチェイン）
观束总二的双马尾属性得到完全解放，到达了真正的究极双马尾之后的姿态。在右腕寄宿了朵艾尔的属性力的手环基础上，又在左腕追加了由能够自由操纵的自身的属性力所化成的双马尾手环，将禁忌的同属性共鸣完美的发动了。通过两支空想手环，由能够无限补充的辅助用双马尾属性来驱动，那种力量超越了一切。进化为了全次元最强的战士。将被称为灾厄之力的究极双马尾那无穷无尽的力量，转换为了究极粒子双马尾粒子包裹于全身，将暴走完全的控制住了。相对的，由于是将自身的属性力可逆变化为手环，是极其高风险的最强变身。
武器：空想圣衣、空想圣剑
必杀技：最终爆炎斩
元素双马尾型态（エレメリアチェイン）
通过意外的方法发动百合属性的属性玉而产生的进化装备，元素发卡的力量，红马尾实现未知的进化后的身姿。能够直接发动现存的所有属性异型的全部武器、能力。不过因为需要同时连接所有属性异型的精神，如果是总二以外的人发动的话必定会在瞬间精神崩溃的危险力量。是凭借和属性异型们有深厚羁绊的总二的力量，再加上本已消失的属性异型们将意志托付给他才得以实现的，堪称奇迹的形态。象征着宿敌的乱刃大剑的爆炎圣剑破坏者是其最大的武器。
武器：爆炎圣剑破坏者、元素利刃
必杀技：龙神爆炎剑




蓝马尾




永结型态（エターナルチェイン）
小蓝的空想装甲完全解放后的姿态。装备者几度变迁后，由速度型强硬的变换成了攻击型，爱香让作为旧型里给装备者负担最大的小蓝的装甲，就这样以攻击特化型实现了限界突破。跟属性力的相性极佳，能够瞬间发动已获得的全部属性玉的能力。在此之上，还具备直接获得对战对手能力的规格外王牌技能。反之，装甲本体的力量并没有大幅上涨。这个形态体现的是不管面对怎样的敌人都能与之对等的战斗——为了守护总二而决定战斗至永远的觉悟。
武器：苍波战戟．超越者
必杀技：奔流苍波枪




黄马尾




绝对型态（アブソリュートチェイン）
打破迷茫外壳后的慧理那催生出了绝对服从项圈，将黄马尾的空想装甲整个进行完全解放之后的姿态。全身的武装破坏力大幅增强，与之相对的有了精神力会限制装弹数的限制。过激的能量消费能够通过主人小红进行能量补给，象征着与总二之间紧密的联系。这是希望脱衣状态的自己也能得到强化，由此引发而来的进化姿态，乃希望之象征。就算小红拒绝，引导绳也会强硬的让小红握。开始走上积极的抖M之路。
武器：电神热线枪.要塞
必杀技：宇宙审判炮




黑马尾




无限型态（インフィニテイチェイン）
黑马尾战士跟巨神•海王星号Mk.II进行眼镜合体无限后的姿态。朵艾儿在修改顽强装甲时，曾活用之前累积的属性力合成技术，知道同时发动相同属性很危险，为了减轻负担，她以合体为基础打造一套强化系统。虽多了强化系统，发动风险还是没有降低，能合体成功是因为两人的羁绊够强。彻底活用神眼镜的特性，跟海王星号思想同步后衍生出能预知未来的洞察力，机动力、攻防面亦出现全面性的卓越进化，是黑马尾战士的最强型态。
武器：暗黑巨镰 . 无限、无限冲击、无限粉碎……等全身武装
必杀技：无限圣劫、无限灭世炮



朵艾儿发明[编辑]

朵艾儿电话（トゥアルフォン）
双马尾战队联络工具，形状像一个智能手机。
反爱香系统（アンチアイカシステム，AAS）
超合体巨大炮（フュージョニックバスター，Fusionic Buster）
人工卫星“幼女”（人工衛星「ようじょ」）

艾帝美基尔关连用语[编辑]

五大究极试练（五大究極試練）




透明亚马逊（スケテイル・アマ・ゾーン）
一年内网购买下来的东西全都用透明箱子送货的恶魔苦行。




首领直辖部队（首領直轄部隊）




美之四心（美の四心（ビー・ティフル・ハート））
部队由昆虫组成。
贵之三叶（貴の三葉（ノー・ブル・クラブ））
部队由植物组成。
死之二菱（死の二菱（ダー・イノ・ライヴァス））
部队由恐龙组成。



出版书籍[编辑]
轻小说[编辑]


集数
 小学馆
 尖端出版
附加资料


发售日期
ISBN
发售日期
ISBN


本篇


1
2012年6月19日
ISBN 978-4-09-451346-2
2013年12月12日
ISBN 978-957-10-5384-4
人物指南：
001（观束总二）、002（津边爱香）、003（朵艾儿）、004（观束未春）
005（神堂慧理那）、006（罪恶魔龙）
书后有红马尾和蓝马尾的01、02“空想装甲设定资料”


2
2012年11月20日
ISBN 978-4-09-451375-2
2014年1月28日
ISBN 978-957-10-5409-4
人物指南：
007（樱川尊）、008（罪恶海龙）、009（罪恶水母）
书后有黄马尾的03“空想装甲设定资料”


3
2013年3月19日
ISBN 978-4-09-451398-1
2014年5月2日
ISBN 978-957-10-5565-7
人物指南：
010（依丝娜）、011（善沙暗子）、012（罪恶地狱犬）、013（神堂慧梦）
书后有暗黑支配者的01“顽强装甲设定资料”


4
2013年7月18日
ISBN 978-4-09-451424-7
2014年12月11日
ISBN 978-957-10-5782-8
人物指南：
014（巨神·海王星·MKII）、015（索菈）、016（罪恶蛛魔）
书后有红马尾的04、05“空想装甲设定资料”


5
2013年12月18日
ISBN 978-4-09-451454-4
2015年5月14日
ISBN 978-957-10-5992-1
人物指南：
017（津边恋香）、018（萝艾露）、019（莉露娜）、020（萝萝莉）
021（罪恶火凤凰）、022（罪恶世界树）
书后有红马尾的06“空想装甲设定资料”与巨神·海王星·MKII的02“顽强装甲设定资料”


6
2014年6月18日
ISBN 978-4-09-451491-9
2015年10月7日
ISBN 978-957-10-6155-9
人物指南：
023（罪恶火凤凰人类型态）、024（战斗员）、025（眼镜鲨）、026（罪恶翼龙）


7
2014年9月18日
ISBN 978-4-09-451508-4
2016年3月18日
ISBN 978-957-10-6475-8



8
2014年12月18日
ISBN 978-4-09-451524-4
ISBN 978-4-09-451528-2（限定特装版）





9
2015年4月18日
ISBN 978-4-09-451543-5





10
2015年10月25日
ISBN 978-4-09-451576-3





11
2016年3月23日
ISBN 978-4-09-451599-2





12
2016年10月18日
ISBN 978-4-09-451635-7





13
2017年8月18日
ISBN 978-4-09-451692-0





14
2017年12月19日
ISBN 978-4-09-451711-8





外传


4.5
2017年3月22日
ISBN 978-4-09-451662-3





漫画[编辑]


册数
 史克威尔艾尼克斯


初版发售日期
ISBN


1
2014年12月18日
ISBN 978-4-7575-4495-6


2
2015年8月25日
ISBN 978-4-7575-4726-1


画集[编辑]

波丽佳音出版。

《“我，要成为双马尾”电视动画公式资料设定专集》TVアニメ「俺、ツインテールになります。」オフィシャルファンブック ，ISBN 978-4-8652-9130-8，2015年3月1日出版。



电视动画[编辑]




电视动画视觉图


制作人员[编辑]

原作：水泽梦（小学馆“GAGAGA文库”刊）
角色原案：春日步
监督：神户洋行
助监督：喜多幡彻
系列构成：荒川稔久
角色设计：森田和明
动作监督、属性异形设定：山根理宏
衣装设计：冲田宫奈
音响监督：榎本崇宏
音乐：高梨康治（Team-MAX）
制片人：田中豪、伊藤裕史、冈本顺哉、有马茂晃、青木零一、吉川敦史
动画制作人：黄树贰悠
制作监制：大崎正美
动画制作：Production IMS
制作：制作委员会要成为双马尾、TBS

主题曲[编辑]

片头曲“给我！大革命（ギミー！レボリューション）”
作词：こだまさおり，作曲：田渊智也（UNISON SQUARE GARDEN），编曲：やしきん，歌：内田真礼


片尾曲“双马尾・梦想家！（ツインテール・ドリーマー！）”
作词、作曲、编曲：papiyon
歌：双马尾战队〔红马尾（上坂菫）、蓝马尾（相坂优歌）、 黄马尾（赤崎千夏）〕


插曲


“恋爱眼镜（恋のメガネ）”（第8话、第9话、第11话）
作词、作曲、编曲：ふわりP，歌：善沙暗子（日笠阳子）
“马尾变身！双马尾传说（テイルオン！ツインテイルズ）”（第9话、第12话）
作词：荒川稔久，作曲：渡边宙明（日语：渡辺宙明），编曲：高梨康治
歌：双马尾战队［红马尾（上坂菫）、蓝马尾（相坂优歌）、黄马尾（赤崎千夏）］



各话列表[编辑]


话数
日文标题
中文标题
剧本
分镜
演出
作画监督
原作小说


第1话
地球はツインテールの星
地球是双马尾之星
荒川稔久
神户洋行
喜多幡彻
森前和也、泷川和男
中岛美子、今井雅美
青野厚司
第1册


第2话
ツインテールな謎！？
双马尾之谜！？
平野俊贵
石屋义政
松本文男


第3话
青き怒濤！テイルブルー[注 2]
蓝色怒涛！蓝马尾
吉田英俊
松本正幸
饭饲一幸
Hwang Sung Won


第4话
激烈ツインバトル！
激烈双马尾战斗！
平野俊贵
阿部雅司
山根理宏、青野厚司
泷川和男


第5话
三人目の戦士！
第三名战士！
和智正喜
石屋义亩
松本文男
第2册


第6话
完全解放！テイルイエロー
完全解放！黄马尾
吉田英俊
渡部周
油井彻太郎、安田周平
谷拓也


第7话
熱烈見参！暗黒眼鏡女子
热烈参见！黑暗眼镜女子
荒川稔久
冲田宫奈
松本正幸
Wang Sung Won
第3册


第8话
慧理那、はじめての…
慧理那，初次的…
和智正喜
真心一人
南川达马
喜多幡彻
渡边浩二、泷川和男
松冈秀明


第9话
打ち破れ！暗黒幻夢
打破吧！黑暗幻梦
荒川稔久
冲田宫奈
桥口洋介
Whang Soung Won[注 3]


第10话
なぜだ！？俺、絶不調
为什么！？我，状况极差
和智正喜
吉田英俊
阿部雅司
舆石晓、青木真理子
武藤和浩、雨宫英雄
李周铉
第4册


第11话
レッド絶体絶命
红战士穷途末路
石屋义政
松本文男


第12话
ツインテールよ永遠に
双马尾永远存在
荒川稔久
真心一人
喜多幡彻
神户洋行
渡边浩二、泷川和男
松冈秀明、森田和明
西尾公伯、北村淳一
古川博之、马场龙一


播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地区
播放电视台
播放日期
播放时间（UTC+9）
所属联播网
备注


关东广域圈
TBS电视台
2014年10月9日－12月25日
星期四 25时46分－26时16分
日本新闻网



中京广域圈
CBC电视台
星期四 26时51分－27时21分



日本全国
BS-TBS
2014年10月11日－12月27日
星期六 25时00分－25时30分
日本新闻网
卫星电视



兵库县
SUN电视台
2014年10月12日－12月28日
星期日 25时30分－26时00分
独立UHF局



日本全国
万代频道
2014年10月14日－12月30日
星期二 12时00分 更新
网络电视



NICONICO直播
2014年10月15日－12月31日
星期三 23时30分－24时00分



NICONICO频道
星期三 24时00分 更新





 TBS电视台 星期四 25:46－26:16 节目


接档
我，要成为双马尾
（2014年10月9日－12月25日）
被接档


RAIL WARS!
幸腹涂鸦


蓝光／DVD[编辑]
蓝光及DVD于2014年12月26日开始发售，并会对画面进行修正[8]。


卷
发售日
收录话
规格编号
声音解说


蓝光
DVD


1
2014年12月26日
第1话－第2话
PCXG-50491
PCBG-54721
岛﨑信长、相坂优歌、内田真礼


2
2015年1月30日
第3话－第4话
PCXE-50492
PCBE-54722
相坂优歌、内田真礼、稻田彻


3
2015年2月27日
第5话－第6话
PCXE-50493
PCBE-54723
赤崎千夏、M・A・O、水泽梦


4
2015年3月20日
第7话－第8话
PCXE-50494
PCBE-54724
赤崎千夏、日笠阳子、五十岚裕美


5
2015年4月24日
第9话－第10话
PCXE-50495
PCBE-54725
岛崎信长、相坂优歌、内田真礼


6
2015年5月22日
第11话－第12话
PCXE-50496
PCBE-54726
岛崎信长、相坂优歌、上坂堇


注释[编辑]


^ 限定为中东、北非、欧洲（不包括英国与斯堪的纳维亚）
^ 在此话维基百科被恶搞
^ 自第9话起部分外包给韩国公司


参考资料[编辑]


^ ‘月刊ビッグガンガン’2014年Vol.09. 月刊BIG GANGAN. [2014年12月11日]. （原始内容存档于2014年10月10日） （日语）. 
^ GAGAGA文库公式twitter 【第6回小学馆轻小说大赏】 从应募总数829本之中… 2012年3月15日18时49分投稿、2012年10月27日阅览.
^ 3.0 3.1 小学馆 GAGAGA文库公式网站 第6回小学馆轻小说大赏 最终选考结果发表・ゲスト审查员讲评・编集部讲评 互联网档案馆的存档，存档日期2015-02-16. 2012年3月发表、2012年10月27日阅览.
^ 明日のツインテールは君だ! ガガガ编集部ログ2012年6月26日付、2012年10月27日阅览.
^ 第二回ラノベ好き书店员大赏. 店员最爱轻小说大赏. [2015年11月24日]. （原始内容存档于2013年12月15日） （日语）. 
^ アニメ情報. 【ガガガ文庫】水沢夢「俺、ツインテールになります。」アニメ化企画進行中！. 【ガガガ文库】. 2013年12月16日 [2014年1月6日] （日文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 轻小说《我，要成为双马尾》动画化最新情报，制作小组名单释出！漫画连载也确定！. Animen新闻部. 2014年6月17日 [2014年10月10日]. 
^ 《双马尾作画崩坏大修正》崩坏反而成了炒热话题的卖点？. [2015年4月1日]. 


外部链接[编辑]

官网连结

（日文） 我，要成为双马尾（小学馆公式特设官网）
（日文） 我，要成为双马尾π | 大冲击 | SQUARE ENIX
（日文） 我，要成为双马尾 官网 | TBS电视台
（日文） 我，要成为双马尾 官方Twitter的Twitter账户


动画直播连结

（日文） 我，要成为双马尾 网络直播专题 | 万代b-ch频道
（日文） 我，要成为双马尾 网络直播专题 | GYAO!
（日文） 我，要成为双马尾 网络直播专题 | NICONICO
（简体中文） 我，要成为双马尾 中文独播专区 | 爱奇艺
（简体中文） 我，要成为双马尾 中文独播专区 | bilibili











查
论
编


Production IMS






电视动画



狐仙的恋爱入门
约会大作战II
我，要成为双马尾
新妹魔王的契约者
城下町的蒲公英
新妹魔王的契约者 BURST
Active Raid－机动强袭室第八系－系列
HUNDRED百武装战记
高校舰队
魔装学园H×H
酒鬼妹子








剧场版动画



天降之物Final 永远的我的鸟笼
约会大作战剧场版 审判万由里








相关项目



AIC
















查
论
编


TBS电视台制作星期四深夜动画






前半段（25时）




2000年代

次元舰队 | 钢之炼金术师（重播） | 黑猫 | ×××HOLiC | 009-1 | 向阳素描 | 王牌投手 振臂高挥 | 逮捕令 Full Throttle | ×××HOLiC◆继 | 向阳素描×365 | 夜樱四重奏 | 明日的与一！ | 潘朵拉之心 | 肯普法






2010年代

向阳素描×☆☆☆ | 王牌投手 振臂高挥 〜夏季大会编〜 | 圣诞之吻 | IS〈Infinite Stratos〉 | 绯弹的亚莉亚 | 偶像大师 | 爱杀宝贝 | 一起一起这里那里 | 恋爱与选举与巧克力 | 向阳素描×蜂窝 | 锁锁美小姐@不好好努力 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。 | 斯特拉女子学院高等科C³部 | 萌萌侵略者 OUTBREAK COMPANY | 魔法战争 | 洪门剑灵传说 | RAIL WARS! -日本国有铁道公安队- | 我，要成为双马尾 | 幸腹涂鸦 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。续 | 青春×机关枪 | 枪与面具 | 梦幻之星Online2 The Animation | 少年女仆 | 半田君传说 | 我太受欢迎了该怎么办 | 乌菈菈迷路帖 | 时钟机关之星 | 便利商店情人（日语：コンビニカレシ） | DYNAMIC CHORD（日语：DYNAMIC CHORD） | 小木乃伊到我家









后半段（26时）




1990年代

虫孽






2000年代

蔷薇少女 | 幸运女神 | 草莓棉花糖 | 蔷薇少女 彷如梦境 | 备长炭 | 甜蜜声优 | 幸运女神 各自的羽翼 | 后天的方向 | Venus Versus Virus | 怪物王女 | CLANNAD | 出包王女 | CLANNAD 〜AFTER STORY〜 | K-ON！轻音部 | 大正野球娘。 | 猫愿三角恋






2010年代

神隐之狼 | 学生会长是女仆！ | 女仆咖啡厅 | 食梦者玛莉 | 电波女&青春男 | 迷茫管家与胆怯的我 | 我的朋友很少 | 圣诞之吻SS Plus+ | 僵尸哪有那么萌？ | 其中1个是妹妹！ | 武装神姬 | 我的朋友很少NEXT | 恋曲写真 | 新蔷薇少女 | IS〈Infinite Stratos〉2 | 樱Trick | 我们大家的河合庄 | 普通女高中生要做当地偶像 | 甘城辉煌乐园救世主 | 铳皇无尽的法夫纳 | 灵感少女 | 城下町的蒲公英 | 青年怪医黑杰克 | 粗点心战争 | 在下坂本，有何贵干？ | 这个美术社大有问题！ | 少女编号 | 清恋 | 青春歌舞伎 | 动作女英雄啦啦水果 | 中二病也想谈恋爱！ | 粗点心战争2 | 酒鬼妹子









星期二深夜动画

小小雪精灵 | Chobits | Heat Guy-J（日语：ヒートガイジェイ） | 忘却的旋律 | 神曲奏界 | K-ON！！轻音部






预定播出

罪人与龙共舞










分类：未完结的作品Twitter用户名与维基数据相同Production IMSTBS电视台制作动画Gagaga文库性转换作品变身英雄2012年日本小说轻小说改编动画轻小说改编漫画2014年日本电视动画Bilibili外购动画隐藏分类：CS1日语来源 (ja)Webarchive模板wayback链接含有日语的条目引文格式1维护：未识别语文类型CS1含有日语文本 (ja)含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面