张江树





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月10日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


张江树（1898年6月15日－1989年10月）又名雪帆，江苏常熟人。物理化学家，教育家。中国物理化学的先驱。华东理工大学的创始人。
1910年，就读于上海龙门师范学校，1914年毕业后考入南京高等师范学校（后改为国立东南大学、中央大学、南京大学）数学理化部，1918年毕业留校任化学助教。1923年赴美国留学，先在美国加州大学学化学，1924年又入哈佛大学。1926年回国，先后在光华大学、中山大学、中央大学等校任教授。1932年起担任武汉大学化学系教授，曾任中央大学化学系主任、理学院院长，中央大学改名南京大学后，任南京大学理学院院长、教务长。1952年，以南京大学工学院为基础创建南京工学院，任筹备委员会主任委员，10月开学后调任中国第一所高等化工院校华东化工学院院长，该校于1960年被列为全国重点院校。1981年退休，担任华东化工学院（1993年更名为华东理工大学）名誉院长。曾长期担任全国高等工科院校化学教材编审委员会主任和《辞海》化学分科主编。1989年10月在上海逝世。




分类：1898年出生卒年不详中国教育家中国化学家苏州人中央大学校友南京大学校友东南大学校友东南大学校长武汉大学教授国立中央大学教席学者南京大学教席学者国立中山大学教授隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目