花溪区


花溪区



半边山远景，前方是花溪水库


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
贵州省贵阳市


区划代码
520111


现任区长
向子琨


地理


总面积
976.84 平方千米


人口及经济


总人口（2011）
33万


GDP
987869万元[1]元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
550025


电话区号
+86 (0)851


车牌首号
贵A


网站：www.hxgov.gov.cn


坐标：26°24′35.56″N 106°40′12.90″E﻿ / ﻿26.4098778°N 106.6702500°E﻿ / 26.4098778; 106.6702500
花溪区是中华人民共和国贵州省贵阳市下属的一个市辖区，位于黔中腹地，贵阳市南郊，距市中心17公里，介于东经106°27'-106°52'，北纬26°11'-26°34'之间。花溪区东与黔南布依族苗族自治州龙里县接壤，西与清镇市，安顺市平坝县毗邻，南连黔南布依族苗族自治州惠水县，北接乌当、云岩、观山湖、南明四区。2011年，花溪区国土面积为891.56平方公里，人口约为33万。



目录


1 地理
2 历史
3 行政区划
4 旅游资源
5 教育
6 外部链接
7 参考资料



地理[编辑]
花溪区地处长江、珠江分水岭，有大小河流51条、总长390公里，松柏山水库、花溪水库两座中型水库总库容达7140万立方米，阿哈水库、红枫湖、百花湖的流域也在花溪区。花溪因此成为贵阳市的水源保护区。花溪森林覆盖率到达 41.53﹪。花溪区具有高原季风湿润气候的特点，冬无严寒，夏无酷热，无霜期长，雨量充沛，湿度较大。年平均气温为14.9℃，无霜期平均246天，年雨量1178.3毫米，空气优良天数341天。[2]
历史[编辑]
花溪地方早有建置。明洪武五年（1372）正月，设置贵竹长官司，属贵州宣慰司，三月置金筑长官司。万历十四年（1586）二月，以贵竹、平伐长官司地置新贵县，属贵阳府。清康熙二十六年（1687），置贵筑县。
1950年，设贵阳专区，驻花溪镇，1952年，专署驻地迁贵定，改称贵定专区，贵筑县隶属贵阳市。1955年，贵筑县隶属贵定专区，1956年，贵筑县隶属安顺专区，1957年11月，贵筑县并入贵阳市。1958年2月，以原贵筑县城的一部分置花溪区。
2000年1月21日，国务院致函贵州省人民政府《关于同意贵州省设立贵阳市小河区的批复》（国函〔2000〕10号）。同意设立贵阳市小河区，小河区辖贵阳市小河镇和贵阳市花溪区金竹镇，区人民政府驻黄河路。
2012年11月15日，国务院正式下发《国务院关于同意贵州省调整贵阳市部分行政区划的批复》(国函〔2012〕190号)，同意撤销贵阳市花溪区、小河区，设立新的贵阳市花溪区，以原花溪区、小河区的行政区域为新的花溪区的行政区域。花溪区人民政府驻贵筑街道明珠大道192号。
行政区划[编辑]
花溪区下辖5个镇、1个乡、5个民族乡、18个社区服务中心[3][4]：
青岩镇、石板镇、党武镇、麦坪镇、燕楼镇、孟关苗族布依族乡、湖潮苗族布依族乡、久安乡、高坡苗族乡、黔陶布依族苗族乡、马铃布依族苗族乡、羊艾农场、阳光社区服务中心、贵筑社区服务中心、溪北社区服务中心、清溪社区服务中心、明珠社区服务中心、兴隆社区服务中心、瑞华社区服务中心、清浦社区服务中心、黔江社区服务中心、平桥社区服务中心、航天社区服务中心、航空社区服务中心、金欣社区服务中心、黄河社区服务中心、三江社区服务中心、小孟社区服务中心、金竹社区服务中心和花孟社区服务中心。
旅游资源[编辑]




花溪公园百步桥一览


花溪河 （南明河） 纵贯其间，依山傍水，风景秀丽。花溪公园有麟山、旗亭、柏岭、桃花岭、放鹤桥、碧云窝、坝上桥、百步桥诸胜景，为著名游览胜地。六月六歌会、跳地戏、四月八、斗牛等都是富有地方特色的娱乐活动。
教育[编辑]
花溪区境内有贵州大学、贵州民族大学（原贵州民族学院）、中共贵州省委党校（贵州行政学院） 三所高等院校，全区有中学37所、小学117所， 其中贵阳清华中学是贵州省重点中学。
外部链接[编辑]

花溪区政府网页

参考资料[编辑]


^ http://www.hxgov.gov.cn/tabboxinfo.aspx?tid=910
^ http://www.hxgov.gov.cn/about25.html
^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：花溪区. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 
^ 贵阳市人民政府关于撤销四十九个街道办事处设立九十个社区服务中心的通知（筑府发〔2012〕58号）










查
论
编


花溪区行政区划







行政隶属：中华人民共和国贵州省贵阳市






镇



青岩镇
石板镇
党武镇
麦坪镇
燕楼镇








民族乡



孟关苗族布依族乡
湖潮苗族布依族乡
高坡苗族乡
黔陶布依族苗族乡
马铃布依族苗族乡








乡



久安乡








类似乡级单位



羊艾农场








社区服务中心



阳光社区服务中心
贵筑社区服务中心
溪北社区服务中心
清溪社区服务中心
明珠社区服务中心
兴隆社区服务中心
瑞华社区服务中心
清浦社区服务中心
黔江社区服务中心
平桥社区服务中心
航天社区服务中心
航空社区服务中心
金欣社区服务中心
黄河社区服务中心
三江社区服务中心
小孟社区服务中心
金竹社区服务中心
花孟社区服务中心









参见：贵州省乡级以上行政区列表














查
论
编


贵州省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：贵阳市






地级行政区

88县级行政区（15市辖区、8县级市、53县、11自治县、1特区）









地级市




贵阳市

观山湖区 · 南明区 · 云岩区 · 花溪区 · 乌当区 · 白云区 · 清镇市 · 开阳县 · 息烽县 · 修文县






六盘水市

钟山区 · 六枝特区 · 盘州市 · 水城县






遵义市

汇川区 · 红花岗区 · 播州区 · 赤水市 · 仁怀市 · 桐梓县 · 绥阳县 · 正安县 · 凤冈县 · 湄潭县 · 余庆县 · 习水县 · 道真仡佬族苗族自治县 · 务川仡佬族苗族自治县






安顺市

西秀区 · 平坝区 · 普定县 · 镇宁布依族苗族自治县 · 关岭布依族苗族自治县 · 紫云苗族布依族自治县






毕节市

七星关区 · 大方县 · 黔西县 · 金沙县 · 织金县 · 纳雍县 · 赫章县 · 威宁彝族回族苗族自治县






铜仁市

碧江区 · 万山区 · 江口县 · 石阡县 · 思南县 · 德江县 · 玉屏侗族自治县 · 印江土家族苗族自治县 · 沿河土家族自治县 · 松桃苗族自治县









自治州




黔西南布依族苗族自治州

兴义市 · 兴仁县 · 普安县 · 晴隆县 · 贞丰县 · 望谟县 · 册亨县 · 安龙县






黔东南苗族侗族自治州

凯里市 · 黄平县 · 施秉县 · 三穗县 · 镇远县 · 岑巩县 · 天柱县 · 锦屏县 · 剑河县 · 台江县 · 黎平县 · 榕江县 · 从江县 · 雷山县 · 麻江县 · 丹寨县






黔南布依族苗族自治州

都匀市 · 福泉市 · 荔波县 · 贵定县 · 瓮安县 · 独山县 · 平塘县 · 罗甸县 · 长顺县 · 龙里县 · 惠水县 · 三都水族自治县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、贵州省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)








贵阳市行政区划 



南明区
云岩区
花溪区
乌当区
白云区
观山湖区
开阳县
息烽县
修文县
清镇市








分类：花溪区贵阳区县市贵州市辖区隐藏分类：含有电话号码的条目使用维基数据P395信息的页面维基数据存在坐标数据的页面