阴茎
 本文介绍的是雄性生殖器官。

关于人的生殖器官，请见“人类的阴茎”。
关于其他被称为阴茎或阳具的事物，请见“阴茎 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2016年2月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2016年2月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 











亚洲象的阴茎（英语：elephant penis）.


阴茎一般用以表示雄性与雌雄间性动物的器官，在交配时将生殖细胞导入发情期的雌性生殖器。包括脊椎动物与无脊椎动物的许多物种具有此一器官，但未必同源。例如哺乳动物的阳具，与大多数种类的雄性昆虫或蔓脚类（日语：蔓脚類）（如跳蚤）的阳具并不相似（日语：相似 (生物学)）。有些动物的生殖交配器官则不用这个名称，例如多数头足纲的软体动物的交接腕（日语：交接腕）（一种触手），而雄蜘蛛则用它们的触枝。
在真兽亚纲的生理结构中，阴茎还内含有尿道局部的出口端，可在排尿时释出尿液，而在需要交配时释出精液。
雄性外生殖器官[编辑]
作为雄性的重要生殖器官，阴茎，可以勃起进行性交。对于哺乳动物来说，阴茎还是排泄器官。
很多有袋动物，除了两种最大的袋鼠外，都有一个分叉的阴茎。也就是说，在阴茎的末端分成两个柱状物。
海豚可以自由控制它们的阴茎，一般用来感觉底部的物体。
藤壶是雌雄同体。相对于它们身长来说有最长的阴茎：长达它们体长的20倍。
参见[编辑]

人类的阴茎

参考资料[编辑]




维基共享资源中相关的多媒体资源：阴茎






分类：阴茎性器官隐藏分类：自2016年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月扩充中的条目