蜡笔小新角色列表
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：“𣲨”。有关字符可能会错误显示，详见Unicode扩展汉字。

 关于“冴”、“𣲨”，请参照wikt:冴、wikt:𣲨。

蜡笔小新角色列表介绍日本动漫《蜡笔小新》的登场角色。



目录


1 野原家
2 野原家相关

2.1 近亲


3 邻居

3.1 本住处
3.2 鸡飞狗跳庄/院（胯下痛公寓）またずれ荘


4 双叶幼稚园（动感幼稚园）相关

4.1 向日葵班（ひまわり组）

4.1.1 春日部防卫队
4.1.2 春日部防卫队之外


4.2 玫瑰班（ばら组）
4.3 玫瑰班的天才幼儿同学（ばら组の天才园児）
4.4 紫罗兰班
4.5 樱花班（さくら组）
4.6 教职员与关系者
4.7 幼稚园园长与其他幼稚园园长关系者
4.8 幼稚园家属与关系者


5 动感小学相关（アクション小学校）
6 动画、特摄相关

6.1 魔法少女可爱P
6.2 不可思议的魔女玛莉


7 春日部书店相关人物
8 双叶商事相关人物
9 朋友关系

9.1 与新之助相关人物

9.1.1 大原娜娜子相关
9.1.2 埼玉红蝎子队（埼玉紅さそり隊）
9.1.3 女子大学相关
9.1.4 其他相关


9.2 与美冴相关人物

9.2.1 惠子家相关
9.2.2 美冴的同学相关


9.3 其他相关
9.4 与广志相关人物

9.4.1 广志的小学老师、同学相关




10 剑道相关人物
11 推销员相关人物
12 戸津加相关人物
13 三叶草幼稚园
14 风间的补习班相关同学
15 动感百货公司
16 阿武相关人物
17 仪井相关人物
18 保根田相关人物
19 其他
20 春日部都市传说
21 蜡笔小新恐怖剧场
22 注释



野原家[编辑]

野原新之助（野原しんのすけ）


日本配音员：矢岛晶子／成人时期：神奈延年
香港配音员：黄玉娟→刘惠云→王慧珠
台湾配音员：冯友薇（第1-52集、第105-262集）；许淑嫔（第53-104集）→蒋笃慧（台版第263集起、剧场版）、蒋笃慧（电视版集数精选-DVD版）／成人时期：陈彦钧


本剧中心人物，5岁，5月3日生，血型B型，昵称“小新”，双叶幼稚园向日葵小班的学生。
外貌特征是浓眉（遗传自父亲）大眼（遗传自母亲），圆滚滚的脸颊（遗传自父系家族，与祖父银之介脸型相同）、理平头。
个性乐观活泼、善良、无忧无虑、热情、口无遮拦、早熟、不太积极、容易吃醋、无厘头、白目、运动神经发达，真的生气时超暴躁，不过消得快，难进入状况，且行事风格总是我行我素，超乎逻辑，使得所做所为有时候成为笑点，个性也比较与众不同，但其实心地善良，而且会关心人，在有些地方上会非常细心也容易心软；好色，看到美女就会跑去搭讪（祖孙三代都一样），不过对未满18岁的女生没兴趣；平时喜欢在家里睡觉和滚来滚去，爱吃零食（喜欢吃巧克力饼）、喜欢画画（常画动感超人、刚达姆机器人和肥嘟嘟左卫门）和看美女泳装写真集、爱唱歌；性情懒惰，不爱整理房间，还常常把玩具丢得满房间都是；偶尔有孝顺父母，有帮助别人的一面，甚至有时候会有把自己缺点瞬间改掉的180度大转变，成为一个乖孩子，但会令家人、师长和朋友陷入恐慌，同时也很聪明
是个幸运小子，曾在2岁的时候用数字牌排出了上期的乐透头奖号码。
喜欢动感超人、刚达姆机器人(也译作钢弹勇士)、魔法少女可爱P、不可思议的魔女玛莉和点心[1]；讨厌青椒、洋葱、红萝卜还有葱（拌纳豆时才会吃），特别是前面两样完全不吃。
目前迷恋着女大学生大原 娜娜子。
滑雪技术十分高超，无论滑雪板、溜冰鞋或是单板滑雪都应用自如，甚至可以用砧板及脸盆滑雪。
钓鱼技术高超，一次使用8个鱼饵可以让鱼全部上钩。曾经钓到梦幻大鲤鱼。
狗爬式的游泳速度比广志的自由式速度还快，第一次上游泳课就以狗爬式轻松赢过了风间的自由式，另外后期游泳接力比赛，于第3棒就使出了更快的狗爬式过了玫瑰班的河村康雄，那瞬间打动了讨厌游泳的酢乙女爱接力第4棒，最后赢得了冠军。
曾在溜冰场上空中回旋4圈半。
头骨极硬：被成年人（美冴和少部分角色除外）打头，可使成年人手骨断裂。
攀爬能力极强，甚至会贴在墙上的壁虎功。
能书写小学1年级程度的日本汉字，但有书写颠倒等问题。在剧场版《蜡笔小新：风起云涌！壮烈！战国大会战》中以毛笔书写日本汉字时，又兵卫给予极高的评价。
家政能力较同学要好，在剧场版《蜡笔小新：风起云涌！猛烈！大人帝国的反击》中还懂得制作幼儿用牛奶的方法。
剑道才能高强，能用筷子切裂飘落的树叶和用筷子夹着飞行中的苍蝇(不过本人却误以为失败)，也曾经拿过剑道大赛的亚军。
电脑操作能力极强，初次使用即可利用电脑画出动画。(也会将电脑动画透过互联网来使两台电脑的动画有所关联。)
最常用手指给对方“童子拜观音”(千年杀)。筋骨非常软。因经常给美冴处罚打屁股，所以屁股弹性极佳，能像演奏乐器般拍击出很好听的音色。
手工艺非常了得，经常制作各种特殊的变装道具服（旁人总是问：这衣服哪里来的？小新总是回答：在幼稚园的美劳课做的）。
在小爱的发表会当中用脚和屁股弹钢琴。(在妮妮家时也曾利用屁股弹奏钢琴)
在剧场版《蜡笔小新：风起云涌！猛烈！大人帝国的反击》中踩在校车的方向盘上，用踢踏舞的方式驾驶校车载一伙人逃亡。
学习能力很高，在剧场版《蜡笔小新：风起云涌！光荣烧肉之路》中学了不久就能自由地骑风间彻的自行车。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来的未婚妻为金有民子，成为让未来世界重现光明的救世主。


野原美冴（野原みさえ）


日本配音员：楢桥美纪
香港配音员：谭淑英
台湾配音员：吕佩玉（第1-290集、1993-2004年剧场版）→王瑞芹（台版第291集起、2005年起剧场版）、汪世玮（电视版集数精选-DVD版）
“冴”字的华语发音为“hù”（注音：ㄏㄨ`，为“冱”之异体字），而粤语发音为“wu6”，但动画在台湾华语版和香港粤语版却分别误念作“yá”（注音：一ㄚˊ）和“nga1”至今，主因是早年的翻译人员不知此字的变异体才以形声字的方式发音。
在台版漫画单行本，前译者钱亚东多次把“野原美冴”误译成“野原美𣲨”，后译者蔡孟芳与何力修正，TV版集数精选-DVD版翻译成“野原美雅”。


小新的母亲，29岁、9月21日生（漫画10月10日），B型，身高159.2公分、体重52公斤（电视版“母ちゃんの健康が心配だゾ”日本时间2000年12月9日播出时提及），为全职的家庭主妇，出生在熊本县阿苏市[2]，本姓为小山，自己取过“樱庭瑶”这个艺名。小学为熊本县熊本市立大熊小学校，初中为熊本县熊本市立大熊中学校，其后在熊本县立木后寺女子高中就读，大学则是毕业于私立加藤清正女子短期大学，结婚前也是个上班族，曾在小山田物产株式会社工作。
绝对不允许丈夫见异思迁，但自己看到帅哥就想与之交流，会自称24岁。虽然经常责骂、动手教训小新和广志（通常是父子俩一起胡闹时），有时也会教训小葵，但其实很爱家人，曾经误以为小新出了严重的车祸，一路哭喊、崩溃的冲回家找小新（结果当然是乌龙一场）。
个性大而化之且性急暴力、爱慕虚荣，喜欢买名贵的珠宝首饰、衣装与化妆用品以及高级沐浴乳（常被小新用完）还有减肥食品，而给广志与小新以及小葵则买便宜货。经常动粗以教训小新和广志（有时是小新和广志两个人一起扁；连银之介一起扁），在梦冴暂时住在野原家的时候也会扁她，有时也会打小葵。并常纠正小新的语病，但心地善良，在电影版中和广志讲过，如果失去小新和小葵，生活就毫无意义。
而且，美冴除了在高中认识到本田惠子之外，根本就没有朋友。富有责任感及正义感，经常路见不平与人争论，有时还会叫小新跟广志一定要帮忙打扫家里，此外虽然广志每次因为原本和家人出游却因广志工作的关系感到十分愤怒，被认为工作比家人重要，但其实是希望广志能够体会家人的心，和出游时希望培养出与家人之间的感情。
经常会不由自主地与邻居家的北本太太聊天，也因此时常耽误时间。会不经计划地冲动消费，使一家陷入经济危机。整理收纳的能力很差，壁橱及冰箱冷冻库都是用塞的来整理，所以只要一打开壁橱或冷冻库，东西会全部如山崩般倾泄而出，这一点跟母亲小山高冴完全相同。对自己的身材十分在意，会买大量减肥产品，却几乎全部因为超过了保质期而浪费掉；不爱运动及嗜好甜食，因此体重始终在增长。
会将小新做的坏事记在本子上，写上“与妈妈的约定条款第○条，不做○○的事”，数量已超过100条，但私底下很关心小新。只要被小新搞出丢脸的事来，在外面的话会带孩子提早回家，然后难过自己丢脸的事。
开车技术很差，经过多次考试才持有汽车驾驶执照，起初使用广志的爱车，但时常因为大小不一的撞车，造成车上不但很多伤痕，最后还让广志最爱的蓝色掀背车，因引擎在碰撞受损，但未及时送修而损坏，才因无车可用而换成绿色轿车，但是车况仍因美冴差劲的开车技术而无法幸免。因为小新总是因为赖床和上厕所的原因错过幼稚园的娃娃车，造成她几乎必须每天都骑脚踏车送小新上学。
酒量奇差，光是喝啤酒就会发酒疯（3姊妹皆是如此）。换了发型后很像藤原纪香，但因被小新拿电动剃刀剃到头发，令其后一段时间，美冴的发型变为烫发。小时候经常被姐姐真冴欺负，但也经常欺负妹妹梦冴。


野原广志（野原ひろし）


日本配音员：藤原启治→森川智之（代理演出、906话起）／少年时期：山口胜平（电视版）、三田友子（剧场版）
香港配音员：陈旭明
台湾配音员：魏伯勤（第1-18集）→于正昇（第19集起、第263集起）；于正昌（第36集暂代）；孙诚（暂代）；张文俊（暂定）、陈宏玮（电视版集数精选-DVD版）


小新的父亲，身高180公分，35岁，3月11日生[来源请求]，出身于秋田县大曲市（今秋田县大仙市），高中时期为止都待在秋田，其后上京发展，20岁进入东京都霞关的双叶商事，在公司服务已有15年[3][4]现为营业部2课担任股长[5][6]。月薪约有30万日元，并需缴付32年房屋贷款。以工作认真闻名，算是位优秀的干部，对下属相当照顾。
由于在会社已算是中阶干部，因此有时不得不和其它干部或是上司一起外出应酬喝酒，也由于个性好色的关系，使得他有时对酒廊里陪酒女郎的小动作会无法招架，因而留下一些不能让美冴或小新看到的记号，如新开酒吧的名片、误会记号（如唇膏印），前者若被小新发现，会被拿来以口语夸示而常把美冴惹毛，后者让美冴看到可能就是一阵毒打，因此在部分的单元曾有在应酬回家后，因此而和小新及美冴打心理攻防战并试图瞒过他们俩，但每次都穿帮。
比起美冴，对于小新、小葵兄妹2人的管教及三不五时的调皮捣蛋，采取较为放任的态度，对小新也少有打骂，最多只是申斥一下，基本上不会出手教训小新（若小新没有玩得太过火的话），但也因为管教太放任为此常被美冴责骂管教能力太差，有时也会跟着小新一起胡闹（通常是女色次数最多）。
休假时只想躺在家里懒洋洋的不做事，但经常被小新、小葵要求一起玩，或是被美冴指使帮忙家务，不过偶尔也会认同（通常是对自己有利或觉得幸福时，比方美冴怀孕的时候）。
平时个性尚称沉稳，但有时也表现出情绪化一面，尤其是被噪音干扰、宿醉或是工作压力大的时候，不过心地善良，尤其身为野原一家的大黑柱，而在电影版也会重视家庭合作及意义，也会关心家人，在《蜡笔小新：黑暗珠珠大追击》的电影中也告诉小新当一个哥哥的意义。
待人尚称诚恳，但好色，讨厌猫。兴趣是高尔夫球，球技虽普通，不过至少具有交际球水准；喜爱观看棒球赛，为死忠的读卖巨人队球迷（但居住地埼玉县是埼玉西武狮队大本营）；在家的嗜好是看电视、看报纸及小酌、爱好喝啤酒；假日时喜欢赖床。
若没有应酬，下班回家会喝些啤酒，但因美冴的限制而只能喝500到600cc左右（一瓶一般是500cc铝罐装一罐），但应酬时常因为人来疯而牛饮，常落得酩酊大醉返家。在“吃回转寿司单元”中，让广志的一项能力曝光，也就是靠寿司材料上的反光，就能辨别寿司的新鲜度的能力，也因此有“拥有鹰眼的男人”的别称。
不知为何似乎很受同性恋和变性人的喜爱，在剧场版中常被骚扰。从小就很害怕秋田的生剥鬼。
严重的脚臭是他的阿基里斯之踵。脚非常的臭，穿过的袜子、鞋子，甚至是剪下的脚指甲都会染上严重的恶臭。
每次只要提早回家，小新就会以为他被公司开除。也被小新剃掉一撮头发，逼不得已只好理成平头。
擅长木工、水电，因此之前在胯下痛公寓还被当成工具人使唤。


野原向日葵／野原小葵（野原ひまわり）


日本配音员：兴梠里美
香港配音员：吴小艺
台湾配音员：贺世芳；林美秀（暂代）→吴贵竹（2012年首播起）、许云云（TV版集数精选-DVD版）


小新的妹妹，0岁、9月27日生，体重16kg,身高不到1米，B型，昵称小葵，出生后便成为野原家最受疼爱的人。还不会说话，一般只会喊叫着：“たい”、“あ～”、“う～”。她心里所想的事一般会在动画中以字幕表现出来。不过，小葵说的话，只有小新跟小白听得懂。除此之外没人能听懂，就连两兄妹的父母广志和美冴都都听不懂小葵在说什么。
名字来自对读者的公开招募，在动画版中则安排成是由小新所取的名字。她的名字“葵（ひまわり）”在国语版动画中，常被称作“小葵(ひま)”，并非是“（葵）あおい”，动画中也有少数被称为“向日葵”的时候。
性格上遗传妈妈的顽固，想得到的就会争取到底。极为聪明，在同年龄的婴儿中会做出老大般的架式，甚至懂得照顾比自己年纪更小的婴儿[7]。
跟母亲同样会对野原父子的好色行为感到鄙视与不满，甚至当两父子因为这样被修理时还幸灾乐祸的偷笑。虽是婴儿，但已经对俊男和亮晶晶的东西非常感兴趣，但便宜的不行，所以在吵闹时只要有俊男杂志或照片给她就会安分。
非常具有破坏欲，而也因为是婴儿，一开始家人通常不相信小葵是始作俑者，故此小新经常成为代罪羔羊，但后来破坏欲的性格还是被家人发现。对小新的朋友风间感兴趣，有几集蜡笔小新就以他们两人为题材，而新子（5年后的小葵）来到幼儿园，只有风间觉得她很可爱。
是比哥哥小新更白目的婴儿。迷之新子已确认新子为从未来到来的5岁小葵，出现与离开皆位于小新家的厕所，出现时天空会出现便便状乌云，一头卷发和用词语调和小新一模一样外（还有常说错字这一点），口头禅有“这部分是个人隐私唷”、“也有那种说法，红蚂蚁喔”。自我介绍会故意说为“我是有（悠）闲的小孩新子”，在日本第686集B话做好朋友哦，与酢乙女爱的对话中，原本要说出：“我哥有提到我”，后来修改为饭团头（正男）提到过吧。常差点说出她叫“葵”，在新子带来两只和小白一模一样的小狗，并叫它们作二世，美冴询问是谁的二世时，新子从容修改，将其拆为二和世。而其身上配戴汪译机，可使狗说话。新子来到小新的幼稚园时，用种崇拜怀念的目光看着小新的画，其中后来新子要离开了小葵向新子扔了她送给她的玩偶，广志后来送了小葵一模一样的玩偶。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来成为国际刑警,不过在电影最后也暗示了这并非绝对性的未来。


野原小白（野原シロ）


日本配音员：真柴摩利
台湾配音员：李宛凤（第1-19集）→吕佩玉→贺世芳；林美秀（暂定）→吴贵竹（2012年首播起）、许云云（TV版集数精选-DVD版）


野原家饲养的小狗。原本是只不明人士弃养的流浪狗，后由小新捡来。雄性、毛色为雪白、体型似棉花球，在动画中品种不明，野原美冴曾说小白是雪纳瑞或是喜乐蒂牧羊犬，小新则曾说小白是杂种狗，官方设定为米克斯犬（泛指一般杂种狗）。
看到母狗就会一见钟情，害羞脸红。有部分作品是以小白为主角，叙述其所遭遇的故事，而这些故事野原一家通常都不知情。
嗅觉极佳，曾帮小新母子2人找回遗失在各处（甚至是户外）的3只袜子。很聪明，但经常成为小新的代罪羔羊。
女友是“小惠”。著名特技是“棉花糖”（把身体卷成球型）和抓重要部位（称为“抓小鸡鸡”，起因是美冴希望小新能训练给小白一些特技）。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来生了10名子女，分别名叫：小白太、小白吉、小白子、小白龙、小白太郎、小白次郎、小白丸、小白美、小白头和小白姐。
此外，小白说的话，只有野原家或挨揍兔听得懂。除此之外没人能听懂。
曾在剧场版《蜡笔小新：风起云涌！猛烈！大人帝国的反击》中，曾经因野原新之助控制方向盘时想上厕所，所以就请小白控制幼稚园方向盘，而小白就将车辆开往20世纪博览会。

野原家相关[编辑]
近亲[编辑]

野原 银之介（野原 銀の介）


日本配音员：松尾银三→长
台湾配音员：于正昇（台版第17集）→于正昌→张文俊→魏伯勤→宋昱璁


广志的父亲，小新、小葵的爷爷，65岁，现居秋田县大仙市。
性格和小新相似，是个好色的老不修，野原父子爱向年轻女性搭讪的个性来自于他；经常无缘无故以非常古怪的方式拜访或迎接野原一家，令美冴和广志非常头痛。
跟席林因为兴趣嗜好相同而成为朋友，被席林称呼为“阿银”。
跟小新一起洗澡会表演白长毛象舞。
和小山义治是死对头，但其实感情很好（参见动画版第1246集）。


野原 鹤（野原 つる）


日本配音员：北川智绘
台湾配音员：李宛凤（初登场）→贺世芳→吴贵竹（2012年首播起）


广志的母亲，小新、小葵的奶奶，62岁。
具典型农妇精明能干的性格，而虽然表面上比丈夫内敛守规矩，但其实和银之介一样顽皮。
跟小新一起洗澡时会表演布袋奶土风舞及布袋奶绑蝴蝶结。


野原 狭志（野原 せまし）
广志的哥哥，小新、小葵的大伯，40岁。
农业经营者。
有如跟名字般的心胸狭窄，较广志木讷，但在喜欢的女性面前也会大方请小新吃东西。

（动画版未登场）

小山 义治（小山 よし治）


日本配音员：坂口贤一→池田知聪
台湾配音员：于正昌→孙诚→于正昇


美冴的父亲，小新、小葵的外公，63岁，现居九州熊本县阿苏市，和太太过着退休生活。
虽从外看是位言谈十分严肃，且行为上有明显的大男人主义的典型日本男性，但实际上是位外冷内热的绅士，如果知道年轻女性喜欢九州男儿的话也会过去搭讪。
退休前是国中教务主任，极度重视儿童教育。
和野原银之介是死对头，但其实感情很好（参见动画版第1246集）。


小山 高冴（小山 ひさえ）


日本配音员：上村典子
台湾配音员：贺世芳→王瑞芹


美冴的母亲，小新、小葵的外婆，58岁，和女儿们长相相似。
整理壁橱的方式（一股脑儿的拼命塞），完全遗传给美冴。
厨艺很好，但梦冴完全没有遗传到。


房冴阿姨（ふさえおばさん）


日本配音员：上村典子
台湾配音员：贺世芳→吴贵竹


高冴的妹妹，姓氏不明。真冴、美冴、梦冴的小阿姨，小新、小葵的小姨婆，56岁，和高冴长相相似，常常趁梦冴回熊本时安排相亲，使得梦冴相当讨厌。


小山 真冴（小山 まさえ）（漫画版首次登场时译为“麻冴”。动画版曾翻译为“雅惠”，原因为“真冴”与“雅惠”的日文发音同为“まさえ”）


日本配音员：宫寺智子
台湾配音员：贺世芳→刘如蘋（2012年首播起）


美冴的姐姐，小新、小葵的大阿姨，35岁、未婚。
在父亲退休的国中担任国文教师。后期因此延伸出对他人遣词用字斤斤计较的设定，广志对此感到相当棘手。
酒量奇差，一喝酒就会发酒疯（三姊妹皆是如此）。
从平常穿着普段和服的表面上看似端庄严肃，但其实是恶作剧的高手，每次都会故意戴夸张的面具吓人，唯独就是会被小新破解；性格与小新相似，为此和小新格外投缘，自幼就常与美冴拌嘴，也喜欢欺负她，但对梦冴极为严厉。


小山 梦冴（小山 むさえ）


日本配音员：根谷美智子
台湾配音员：吴贵竹（2012年首播起）


美冴的妹妹，小新、小葵的小阿姨，26岁。
为人散漫怠惰，私底下相当不修边幅、邋遢，但其实个性非常率直和乐天。讨厌吃红萝卜。
和小新及春日部防卫队的一行人相处相当融洽，颇有孩子王的架式。
偶尔可以用基本上就是歪理的言论说服别人，甚至改变别人原有的立场。
在小孩的面前不会摆出大人的架子，和小新初见面时，主动要求小新不要称她阿姨，称她梦冴即可。
骨子里是个因无法实现梦想，而对前途感到徬徨的青年人；起初因为被摄影师傅批评没有天分而辞去摄影助理的工作，
走投无路之下寄居于野原家。但后来巧遇另一位摄影师并受雇于她，而搬出野原家，住在鸡飞狗跳庄（或译“胯下痛公寓”）。
酒量奇差，一喝酒就会发酒疯（三姊妹皆是如此）。
自幼常被美冴欺负，而且一直记得，有一本簿子写下了美冴在小时候欺负她的事。


樱 千露（桜 チル子）


日本配音员：真山亚子
台湾配音员：贺世芳
登场集数：日版133话C/国语版126话第二个故事《照顾准考生（受験生に気をつかうゾ）》


广志、狭志的外甥女，小新、小葵的表姐。大学考生。因前次考大学落榜而受托到小新家照顾复习，之后顺利考取理想的大学。
戴上隐形眼镜后是个美人。

邻居[编辑]
本住处[编辑]

北本太太（きたもと）


日本配音员：铃木玲子
台湾配音员：贺世芳；冯友薇（暂代）；魏晶琦（2003年剧场版）→吴贵竹（2012年首播起）、许云云（电视版集数精选-DVD版）
登场集数:


本名不明，自称44岁，野原一家通常称她大婶，在家中说是非时称她为欧巴桑。
在野原家未搬到春日部的时候已在该区居住，常在小新一家人搬往鸡飞狗跳庄暂住时负责照顾小白。
热衷八卦，经常探听包括野原一家在内的邻居的糗事，虽然如此，却经常帮助野原家，是一位不折不扣的好邻居。
意外地能说流利的英语，并且有一名美国外甥洛贝鲁特・马克盖亚。
北本太太也是三波春夫的忠实粉丝，经常会去三波春夫的演唱会。


洛贝鲁特・马克盖亚（ロベルト・マクガイヤー）


日本配音员：堀之纪
台湾配音员：于正昇
登场集数:


北本的外甥（北本姐姐的儿子），美日混血，在日本担任英文补习班导师，
不会说日语(中配动画版的配音使用了洋腔洋调的效果，但是实际上在原文日配里面他是说英语，
偶尔也演说日语但是旁边打上注解说他实际上在说英语)。
常被小新教授错误的日本文化知识。


鸠谷蜜琪（鳩ヶ谷 ミッチー）


日本配音员：草地章江→大本真基子
台湾配音员：贺世芳；林美秀（暂代）→吴贵竹（2012年首播起）、许云云（电视版集数精选-DVD版）
登场集数:


旧译为小美、美琪。
25岁，在夏威夷和野原家认识（动画版为在游乐场认识），喜欢看恐怖电影。
后来搬到春日部居住，和老公相当恩爱到了夸张的地步，
但经常和老公因为小事吵架闹离婚。
与野原家来往密切，且似乎也因为这样受了美冴的影响，
在发现席林偷藏的黄色光碟或杂志时会给予痛扁。
跟老公一样自以为是又讨人厌，常拜托野原一家又嫌弃。


鸠谷席林（鳩ヶ谷 ヨシりん）


日本配音员：阪口大助
台湾配音员：张文俊→魏伯勤→宋昱璁、陈宏玮（电视版集数精选-DVD版）
登场集数:


旧译为阿吉、吉林。
蜜琪的老公，也是广志在双叶商事的下属，与野原家来往密切。
在夏威夷和野原家认识（动画版为在游乐场认识），喜欢看恐怖电影。
后来搬到春日部居住，和老婆相当恩爱到了夸张的地步。
28岁，个性软弱，脸皮厚且谈吐刻薄，做事时常半途而废。
由于上司广志住在隔壁，只要夫妻不和或家里出状况就常会到野原家诉苦，
或拉广志为挡箭牌，野原一家对他颇为反感。
个人喜欢玩恋爱系电玩。
跟老婆一样自以为是又讨人厌，常拜托野原一家又嫌弃。


门吕 麻理（門呂 マリ）
用美色去诱惑广志父子去她家帮忙的主妇，丈夫常常出差。
烹饪技术达灾难水平。
（动画版未登场）


门吕 茂（門呂 オサム）
麻理的长子。小学2年级生。
聪明冷静，谈吐刻薄，和小新很合。
（动画版未登场）


舍内（すてない）


亲乃 工事
拥有着贵妇一般的气质。
北本太太和美冴曾说过，她看起来好像会在下午茶时间下看着书渡过的贵妇。
在家中的行为与外表形象不合符，在家中会躺着地上看漫画周刊，然后一边大笑一边吃着零食。
居住在豪宅里。

鸡飞狗跳庄/院（胯下痛公寓）またずれ荘[编辑]

大屋 主代（大屋 主代（おおや ぬしよ）動畫設定「大家 主代」）


日本配音员：佳川纮子
台湾配音员：贺世芳→吴贵竹（2012年首播起）


鸡飞狗跳庄的房东，住在102室。49岁。曾是助产士，表面对租客态度极差，其实面恶心善。
三十年前丈夫与女儿因车祸丧生，因而装作不喜欢小孩，
但最后在小葵的感化下说出了自己的真心话，甚至还在野原一家搬离公寓后特地去探望小葵。
有一次前往二楼到处贴满禁止在走廊上跑步和不准放屁等公告造成房客们抗议，
直到美冴去缴房租时被发现生病发烧在玄关倒地，
说因为这栋公寓是用她丈夫的遗产所盖的且很重要的公寓希望房客能爱护使用。
兴趣是玩堆假牙积木。
（漫画版39话）曾经到野原家探望小葵的时间遇见差不多生产的吉永老师拿育婴书，刚好吉永老师作动产子，就在这一刻利用助产士的经验加上小新等人的帮助诞下女儿石坂桃。


四郎（よんろう）


日本配音员：樱井敏治（日语：桜井敏治）
台湾配音员：魏伯勤→宋昱璁、陈宏玮（电视版集数精选-DVD版）


203室（动画版为201室）租客，25岁。
曾三次考取大学失败，常常说第四次重考一定要考入“东大”，邻居都以为他要考的是精英学府东京大学，但其实是指“东京春日部产业大学”。在邻居的鼓励下，第四次终于成功考入“东大”。
常到小新家蹭饭。
喜欢大原娜娜子，梦想着能在大学生涯中交到像娜娜子一样类型的女大学生。出生于新潟县。
曾经要求美冴让他成为小新的家庭教师，美冴则提出500日元一个小时的工资费，而且美冴趁他在家帮小新补习时，顺便拜托他做家务。


屈底家的相关
屈底 厚子（屈底 あつこ）


日本配音员：石川宽美（日语：石川寛美）
台湾配音员：贺世芳→吴贵竹


205（原作并非鸡飞狗跳院居民）室租客，18岁（大陆漫画版作28岁），育有1女。
行事风格和衣着都非常时尚。
喜欢穿厚底鞋。
视美冴为打理家务的榜样，称呼美冴为前辈。
很喜欢动物的花纹，所以屋里的所有家俬用品都是动物的花纹。
（漫画版中并非鸡飞狗跳庄的住户，动画版中更变为鸡飞狗跳庄的住户）


屈底 厚美（屈底 アツミ）


日本配音员：杉本沙织
台湾配音员：王瑞芹


厚子的女儿，2岁。
穿着风格与妈妈一样时尚。
经常与妈妈穿母女装。
比起吃水果味道的果冻，更喜欢吃水果。
因为爸爸会带产地的水果给她们两母女吃，
所以对吃水果会很挑，曾经说过樱桃要吃山形的，
桃子要吃冈山的，苹果要吃引前的，哈密瓜要吃夕张的，
葡萄要吃山梨的。除了水果，还会吃到三崎的金枪鱼，北陆的螃蟹。


屈底 厚司（屈底 アツシ）
厚子丈夫，23岁，长途货车司机。
因为工作关系会到日本的各个地方，所以都能带到产地的水果和美食回家。
（动画版未登场）


剧团四毛成员
役津栗 优（やくづくり（アニメでは「やくつくり」） ゆう）


日本配音员: 大本真基子
台湾配音员: 蒋笃慧


201（动画版为203）室租客，22岁。剧团四毛演员，性格害羞，
必须化上妆才能发挥出高超的演技水平，
后来在野原一家的鼓励下成功战胜自己的心理，成为一个职业演员并出演电视剧。


蚬耕 太（しじみ こう太）


日本配音员：岸野幸正


剧团四毛的团长，日本演剧界的鬼才。他看出役津栗优的才能，建议她多展现原本的面貌。
因经常偷偷窥探役津栗优的特训而被小新称为怪大叔。

可参阅蜡笔小新漫画精华版的野原家乔迁之喜篇和野原家新家大作战篇。

玄武家
玄武 岩男（げんぶ いわお）（苏珊 小雪）（スーザン 小雪）


日本配音员：长州小力(剧场版)


204（动画版为205）室租客。变性人，第三性公关，
曾经营玄武内衣公司（全国排名第三的内衣公司），
也曾是美国陆军特种部队队员、琦玉县最守交通法则优良暴走族及“16黑豹”的初代头目。
（动画版只登场于“蜡笔小新剧场版：风起云涌！跳舞吧！朋友！”）


玄武 良美（玄武 ヨシノ）
苏珊小雪（玄武岩男）的妻子。
至今仍爱着苏珊。
（动画版未登场）


玄武 拓也（玄武 タツヤ）
苏珊小雪（玄武岩男）的儿子。
他是苏珊创立的玄武内衣公司（全国排名第三的大型女性内衣制造商）的社长。
（动画版未登场）


绿扁帽 胜利・西马歇上校（ビックリー・シマッセー）
绿扁帽的将领，一直说服苏珊小雪回到绿扁帽部队。
美国陆军特种部队上校。
（动画版未登场）


偶比古（オマタ）
206室租客。摩洛达西共和国
（使用语为肯大机语，金子比石头还多的国家）王子，
爱上神田鸟忍，后与其为男女朋友关系，常被小新教授错误文化知识。
兴趣是跟人开玩笑及授与别人勋章(纯金的)，曾和小新一起被绑走。
（动画版未登场）


黑马达（ヘマタ）
偶比古的随从。偶比古为了寻找结婚对象，瞒着家人住在日本，黑马达经常倾听他的心声。
（动画版未登场）


污田 急痣（污田 きゅうじ）


日本配音员：福山润
台湾配音员：于正昇


205室（动画版为204室）租客。
为了秘密监视毒犯而被人多次误会的刑警，
对外与苦汁屋京助假装是一对妻子离家出走了的的父子。
毒品事件后曾和苦汁屋京助一同前往新之助的幼稚园宣导小朋友如何避免遇到坏人。


苦汁屋 京助（にがりや 京助）


日本配音员：石森达幸
台湾配音员：魏伯勤


205（动画版为204）室租客。
为了秘密监视毒犯而被人多次误会的刑警，对外与污田急痣假装是母亲离家出走了的一对父子。
毒品事件后曾和污田急痣一同前往新之助的幼稚园宣导小朋友如何避免遇到坏人。


类固醇・麻酢尾（ステロイド 麻酢尾）


日本配音员：真殿光昭
台湾配音员：魏伯勤


毒犯，被污田急痔和苦汁屋京助追捕，最终在女友丽莎的鼓励下自首入狱。
因洗心革面、尝试从贩毒组织脱身而遭到追杀。


丽莎・阿斯匹灵（リサ・アスピリン）


日本配音员：小林沙苗


职业模特儿，类固醇麻酢尾女友。


鬼瓦改建公司
鬼瓦 筑造（鬼瓦 ちくぞう）


日本配音员：辻亲八


野原家新屋建筑商鬼瓦改建公司的社长。
在野原一家的新家中，在墙上建了个机关，
就是好像旋转门一样，像门一样能够通到旁边的房间。
(结果美冴还因此以为小新、小葵有瞬间移动的超能力，
甚至还邀他们一行人来一起观察。)
常为小事生气不工作，拖垮其工程进度，
波板糖可令他冷静下来，跟护士长白猪天子谈恋爱。
酒量极差。


鬼瓦 完奈（鬼瓦 カンナ）


日本配音员：茂吕田薰


女儿。自幼丧母，被父亲宠爱，和八根浦工事交往中。


八根浦 工事（やねうら こうじ）


日本配音员：桧山修之


社员。在比赛中打败鬼瓦筑造后，正式跟鬼瓦完奈交往。
有一个妹妹。


八根浦 住果（やねうら すみか）


日本配音员：


工事之妹


白猪 天子（はくいの てんこ）
护士长，鬼瓦筑造喜欢对象。
（动画版未登场）


委托人（依頼主の男性）
（动画版未登场）
委托鬼瓦改建公司新建房子的屋主，但因为鬼瓦筑造常常因为小事生气不工作，拖垮其工程进度，导致房子进度一延再延。

双叶幼稚园（动感幼稚园）相关[编辑]
向日葵班（ひまわり组）[编辑]
春日部防卫队[编辑]

风间 彻（風間 トオル）


日本配音员：真柴摩利
香港配音员：周文瑛
台湾配音员：李宛凤（第1-19集）→吕佩玉（第20-22集）→贺世芳（第23集起、1993-2011年剧场版）→吴贵竹（2012年首播起、2012年起剧场版）、汪世玮（电视版集数精选-DVD版）


5岁。9月28日生，A型，家境富裕，做事颇有原则，缺点是爱面子、有点爱炫耀，也很爱装大人，常常因为自己的知识和观点有大人的水准，就说与自己年龄相近的人士“小孩子”或“小鬼”，常自称自己为春日部防卫队的队长。
被小新形容是现实主义缺乏幽默感的人。非常害怕朋友知道有在收看动感超人，以及热爱“魔法少女可爱P”和“不可思议的魔女玛莉”，收集了一堆相关商品，曾躲在房间易服成魔法少女（但曾被妮妮识破而成为把柄）。
经常上补习班，比班上其他同学有更丰富的知识。立志进名门私立小学。
曾喜欢过酢乙女爱，后被小爱抛弃。
小新经常以暧昧的语气或吹耳朵调戏他，然而虽然两人经常发生冲突，但其实是与小新是私下接触最多的人，作品中常有以小新和风间两人为主角的单元，此外小葵对风间也很有兴趣，甚至有以两人为主角而小新为配角的单元。
总是因受不了小新的无厘头而发怒，但心里十分羡慕小新的天真无邪与无忧无虑。
可以给小新头上敲出大肿包的其中一个非成年人。
讨厌吃青花菜。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来成为金有电器公司的小主管，在上司和下属之间忙得焦头烂额。
在特别篇中，2011年风间为19岁，毕业于东京大学，因未来被电脑支配而回到1997年找5岁的小新求助。
曾因与野原新之助服装相同，而遭认为野原新之助跟其为双胞胎关系。
樱田 妮妮（桜田ネネ）


日本配音员：林玉绪
香港配音员：龙德琼
台湾配音员：吕佩玉（第1-290集）→王瑞芹（第291集起）、杨凯凯（剧场版）、许云云（TV版集数精选-DVD版）


本作女主角之一，5岁。6月5日生，A型。
早期性格：“乖乖女”
外表可爱、心地善良、和蔼可亲、内心有点早熟的女孩。拥有女孩子的一切特质，比如爱哭、害羞，看到小新脱裤子就会脸红到用手遮眼（但是会偷瞄）。
相较于其他男同学，和小新之间有较多亲昵的交流，比如两人一起散步、堆沙堡、模仿动感超人、交换便当里的配菜和放工具的袋子等等。看到母亲被小新惹得脾气暴躁的模样，还会哭喊著：“这不是平常的妈妈”。
后期性格：“霸道女”
跟母亲一样具有双重性格，也会跟母亲一样使用兔子布娃娃（名为幸福兔）出气，在电影版中会用它做为武器。变成了一个强势又脾气暴躁的腹黑女。
爱好为“超真实扮家家酒”（肥皂剧剧情的家家酒），因为这招的远近驰名使大家苦恼不已。也因为这样，很多人很怕与妮妮玩办家家酒，每次大家集会讨论玩什么，妮妮一提到玩办家家酒，大家就鸟兽散。
很多时候，不小心经过妮妮正在玩办家家酒的话，妮妮就会开始讲台词，让对方措手不及也无法表示拒绝，妮妮就以挟持对方的财物或直接使用暴力来胁迫对方加入她的游戏，性格非常强势。
喜欢探堪别人的隐私，并且会到处宣传，也常常用玩办家家酒的恶霸方式威胁对方或利用财物贿赂对方加入她的狗仔队。
以上的缺点，也使得一些过去喜欢妮妮读者和观众对妮妮的喜好度大减。
与家境富裕和拥有众多追求者的小爱互为对手（之后因为来自未来的不可思议的少女新子而成为要好的朋友）。
可以给小新头上敲出大肿包的其中一个非成年人。
被琦玉红太阳的老大，自称“雅兰德伦”热恋，曾拐走妮妮，并称妮妮为“小甜心”，春日部防卫队于是与琦玉红太阳决斗，抢回妮妮。
曾暗恋过酢乙女爱的保镖黑矶及代课老师热缲椎造。
讨厌吃玉米笋。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来成为双叶幼稚园的老师。


佐藤 正男/正雄（佐藤マサオ）


日本配音员：一龙斎贞友
香港配音员：吴小艺
台湾配音员：魏伯勤（台版第1集至第18集）；于正昌（台版第20集起）；张文俊（暂代）；林美秀（暂代）→魏伯勤→宋昱璁、许云云（电视版集数精选-DVD版）


5岁。3月7日生，O型，脸像饭团一样。
小新常把正男家的位置记错，经常对着对面的房子喊正男。
有模仿别人的声音和制作并表演纸上剧场的天赋。
在一次超真实过家家酒中，与风间和阿呆同时激发了女装的癖好
梦想是成为一名漫画家。曾经自创漫画《正男假面》。
性格懦弱、有严重的洁癖和收拾房间的强迫症，却因为一次到野原家做客而感悟到“即便收拾得再干净也没用，一切都是徒劳”而得到缓解）。
很容易得意忘形。
当原本不抱希望的事意外的成功时，会性情大变。
为他人着想，有一颗柔软善良的心,很关心喜欢的人或朋友。
在危急关头下，听到小爱的名字会变得非常勇敢，剧场版里最常见到。
讨厌吃茄子。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来成为便利商店的员工。


阿呆（ボーちゃん）


日本配音员：佐藤智惠
香港配音员：龙德琼[8]→姜丽仪
台湾配音员：冯友薇→于正昌（第22-23集＆中期）→于正昇（第27集起至前中期＆后期）、陈宏玮（电视版集数精选-DVD版）


5岁。5月23日生，A型，本名不详，为人就像名字一样喜欢发呆，总是流鼻涕，但能作为武器、表演杂技和保持平衡，其存在感就有如小新使用屁股做出高难度动作一样。有人说鼻涕的坏话会非常生气。
他的鼻涕是用来平衡和观察石头上的纹理。有一次阿呆因为鼻塞，鼻涕无法流下；；，被微风吹一吹就会站不稳。
在春日部防卫队成员里身高是最高的。
会随身带备小小的针线盒。
没有讨厌吃的食物。
嗜好是收集各种奇怪的石头，在2009年的其中一集中，阿呆发现了一块奇石，因而上报并成为传媒的焦点，一时名震春日部。
曾喜欢过酢乙女爱，后被酢乙女爱抛弃。
事实上也曾喜欢过另一位女孩子，那女孩身患重病无法外出，阿呆常常拿石头放在那女孩家的围墙上，一次被妮妮发现又想挖掘隐私，阿呆便在树丛中甩掉他们，但小新却追上。阿呆再一次把石头放在围墙上，被那女孩的母亲发现并邀阿呆与小新两人一同进入家里，说明不久她们就要移民去美国，又得知那女孩喜欢海豚，妮妮知道后一行人便去寻找找到了一颗貌似海豚的石头。阿呆将其送给了那女孩，而女孩在搭上前往美国的飞机前将这颗石头做为自己的护身符
表面上看来个性温和、与世无争，实际上是观察事物小心仔细，且偶尔提出尖锐指责的人，不得小看；长处是不让人发觉他的存在。此外经常能解答非一般的问题，而令小新他们惊叹。
在2010年的剧场版《超时空新娘》设定未来成为发明家。

春日部防卫队之外[编辑]

酢乙女 爱（酢乙女あい）
配音员：川澄绫子（日本）；贺世芳→吴贵竹（2012年首播起）、许云云（TV版集数精选-DVD版）（台湾）
本作女主角之一，绰号“小爱”，5岁，10月18日生，AB型，财团（财阀）的女儿，极为富有，酢乙女家家族资产估计约80亿美元，自称想要看平常百姓的生活，因此以投飞镖的方式选择了前往春日部，家人在春日部买了别墅。保镖每次都会开车到双叶幼稚园，并把红地毯铺到教室，播放古典音乐或吹小号迎接她上学（漫画初登场于第25期）。
保镖为黑矶，平日接送酢乙女爱，躲在双叶幼稚园院子的草丛中监视和保护酢乙女爱，并在酢乙女爱和别人发生争执时冲出来保护她。
双叶幼稚园的校花，幼稚园男生都喜欢她（除了小新以外），反倒对正男视如狗一般呼唤。
擅长钢琴，西洋剑击，游泳（本来讨厌游泳可是看过小新的狗爬式就喜欢了，因为小新忠于自己的游泳方式，结果小爱自己要享受自由地游泳的感觉）以及多种外语等，此外运动神经很好（与小新，河村不相上下）。
喜欢的人是野原新之助。之所以会对小新有意思是因为她觉得小新不是一般的男生，一般男生被她迷倒之后就会成为追求她的狂蜂浪蝶，为了追求她而迷失自我，因此小爱对这种男生已经觉得厌烦。反之小新完全没有被她迷倒，在小爱面前依然是我行我素,玩自己的游戏,完全不会麻木地附和小爱所说都是对的（小爱涂红唇的时候正男就附和说她很成熟，反之小新却说她涂得不好看）。
一日三餐都是吃自家的厨师做的，如果到小新家去就会请饭店外烩到府服务。
最希望小新能跟她约会，小新喜欢上她之类的，只要和小新有关的事她都非常开心（可是小新完全没有喜欢她的意思，连小新的父母、小葵、梦冴和小白都对她没有好感）。
会用眼神发射丘比特之箭，正中男生的“红心”时该男生便成为她的爱情俘虏，可是对小新完全无作用。
爱情俘虏有幼稚园的风间彻，佐藤正男，阿呆、玫瑰班的小豹……所有男生都逃不过她的丘比特之箭，只有小新完全免疫。
情敌是大原娜娜子，于漫画版于第40集中，要跟娜娜子比试西洋剑抢回小新的约会，动画版则第一次看了风间拍的照片以为神田 鸟忍就是小新女朋友娜娜子，第二次见到娜娜子则模仿娜娜子的发型去得到小新的心)和所有美丽的大姐姐，久美子（剧场版，小新未来的新娘）、柠檬（不是大姐姐却能令小新有好感的特殊存在，小椿比小新大十岁对照之下已经属于大姐姐了）、小椿、樱花班的卡莉，反正是所有世界上的漂亮大姐姐。
梦想是成为小新的妻子和加入春日部防卫队。
跟春日部防卫队玩鬼抓人，躲猫猫游戏都是不受欢迎的，因为她猜输了还不愿意当鬼，要正男顶替，或者是当鬼的时候只会去抓或者去追小新一个，甚至不择手段要正男抓小新当鬼以享受小新追她的感觉。反而玩超真实扮家家酒却比妮妮受欢迎。
登场时为了了解世田谷区黄金地段以外地方的庶民生活，她来到了双叶幼稚园；她是大富豪的女儿。因为小新的一句“我对小孩一点兴趣也没有”，感到非常惊讶，于是开始单恋小新，称他为“小新少爷、小新大人”，被妮妮视为眼中钉，自己对妮妮也是。唯独新子（5年后的小葵）出现过后成为好朋友，以及在樱花班的卡莉出现之后希望联手抢回双叶幼稚园同学的支持和小新少爷的心（可是最后失败了，因为她们都是抄袭别人的风格）。

玫瑰班（ばら组）[编辑]

河村 豹/康雄（河村 やすお（かわむら やすお））
配音员：大冢智子（日本）；贺世芳（台湾版第21集）／于正昇（台版第22、42集至中期）／于正昌（台版第39集），许云云（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数:


玫瑰班学生。（大陆漫画版马拉松时名字被小新记成秀水 上山）。
善于各种各类的运动，为人自信，但偏偏就是赢不了小新。
养了一只大型狗，名为克林顿。
小新每次都会念错他的名字，没有一次念对。


仁（ひとし）
配音员：志乃宫风子→横山智佐→天田有希子→永泽菜教（日本）


辉信（てるのぶ）
配音员：白石文子→白鸟由里→山口真弓→泷本富士子（日本）


宇集院魔朱麿（うじゅういん ましゅまろ）
配音员：森田千晶（日本）
名字即为日语中“棉花软糖（マシュマロ）”的日文。
很爱恶作剧，但在妈妈的面前总是乖巧又听话。
院子有一座大游泳池，是附近知名的有钱人家。


美穗（ミホ）
配音员：阪口あや（日本）
总爱追求小新、正男和阿呆，甚至园长，却始终不爱风间。
为人古怪而且花心，常因为小事而“讨厌男友”（其实都是自己一厢情愿追求男生）。
自从小爱登场后，就没有再出现。


小朋
很喜欢小新身上的小象。
她是一位与众不同的女孩。
后来因爸爸工作的关系，搬到其他地方并离开了双叶幼稚园。


惠（めぐみ）
配音员：兴梠里美（日本）
在小爱来到前，正男喜欢的女生。
曾写情信给她，但在误会下，被小惠以为追求她的是小新。

玫瑰班的天才幼儿同学（ばら组の天才园児）[编辑]

若林（わかばやし）
配音员：吕佩玉
被称为“铜墙铁壁”的天才守门员，但被小新误以为是“铜墙铁屁”。


阿干（ほし）（仅于漫画版第7期登场）
在玫瑰班的投手中是最强的。


秋风 舞（あきかぜ まい）
配音员：浦和めぐみ
是天才扑克牌少女。
如果对手比自己厉害就会装哭，或者分散对手注意，然后把扑克牌调位。


根井丸（ねいまる）
配音员：小林ゆう


肩冰杉夫（かたこり すぎお）
配音员：雪野五月
网球达人，有个名为空气火凤凰的必杀技，但使用后肩膀会僵硬。


加门豊作（かもん　ほうさく）
配音员：
暑假时转校过来的学生。
挖红薯达人，据说是会赌上性命来收获庄稼，兴趣是园艺的幼稚园儿童。


巢久井金太（すくい　きんた）
配音员：
玫瑰班的捞金鱼名人


顷㭴 文五郎（ころがし　ふんごろう）
配音员：
很会丢保龄球，有一次和猎豹组队然后跟风间和小新对决,

但是因小新上完厕所后没洗手而使用了他的自用球,造成他人生的洗沟后，连续洗沟 绝招是"黑洞之球",但是被小新用"白洞之球"逆转胜

津见来太郎（つみ　きたろう）
配音员：
名字的读音也可以译成积木太郎（つみき たろう）
日本第一的叠积木幼稚园生，也是埼玉篮球大赛幼稚园组之中，数一数二的人物

紫罗兰班[编辑]

爱藤皆子
园内第二受欢迎的美女园儿。

樱花班（さくら组）[编辑]

诗织（しおり）
配音员：
园内第三受欢迎的美女园儿。
曾向风间吿白。


遥（ハルカ）
配音员：大前茜


小俊（シュン）
配音员：小松里歌


卡莉（きゃりー）
配音员：
曾经出现在蜡笔小新新版第4集的第一个故事单元，原型为当红歌手Kyary Pamyu Pamyu（台湾官方译为卡莉怪妞）。
生于1993年1月29日，本名为竹村桐子，因为她本人本身就是十分喜欢蜡笔小新的忠实粉丝，所以作者就把她画进了蜡笔小新漫画里，还以5岁的样子登场，一开始登场便以卡莉怪妞PON PON PON的衣着风格登场，同时一开始就跟双叶幼稚园的同学献唱PONPONPON和CANDY CANDY，歌声，衣着，魅力迷倒了所有同学，她见到小新的蜈蚣装扮就十分喜欢，并和小新一同上台献唱，赢得大家支持！
可惜这一幕不只令一向自命可爱和争风吃醋的妮妮看得不是味儿，就连以魅力四射见称的小爱，见到自己喜欢的小新跟其他女生上台合唱，当场大吃一惊，于是第二天连同妮妮穿着华丽但比较普通的歌德服在自家舞台上献唱抢回大家的心，可惜卡莉和小新顿时在屋顶出现同大声公唱歌就把所以支持者抢回来，更跟妮妮和小爱说要用自己的风格去表现自己是最重要，结果她们穿回自己的服装一起到屋顶一起献唱。


ザキヤマ
配音员：山崎弘也


山崎君
配音员：

：春日部防卫队的候补成员，长相老气，让小新他们以为年纪比他们大，还叫他们山崎哥哥。
教职员与关系者[编辑]

园长先生（高倉文太）
配音员：纳谷六朗→森田顺平（日本）；于正昇（台湾版第1集至第18集）→于正昌（台湾版第20集至第？集）→魏伯勤→宋昱璁，陈宏玮（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：


双叶／动感幼稚园园长，48岁，本名高仓文太，四国出身。
样貌虽然可怕但很和善，甚至常被误认为黑道老大，初登场时甚至被小新称为“黑道炒地皮的”、“把人丢进东京湾淹死”（台版原著）导致班上同学“恐慌逃走”，日后有时在外头见到他时更无意地叫他“组长”（日文等同黑道老大）（台版动画/剧场版称“老大”或“园长老大”）以致不知情外人有意无意地加深了误会（连他所认识的其他幼稚园园长长相都是如此）。
曾被临近居民误会，导致警察出动的闹剧，一方面却也因这样而保住了儿童的安全。
之所以会投入幼教事业，是因为在东京念大学时有次迷路时问路时，路人都以为是企图袭击他们。
因而在数次被人惧怕后在某个地方意志消沉地坐着发呆，但当时有位小朋友看出他内心的善良并送他糖果，受到感动的他因而在毕业后投入幼教。
剧场版《动感超人大战泳装魔王》平行世界中，当小新称呼他“组长”时当场流泪自卑了起来。
写得一手好书法，在“写书法”的单元中曾让园长秀出他的好笔功。
创立幼稚园之后，为纪念上京发展30周年，将这一天定为“上京纪念日（园长先生的进城纪念日）”并立为幼稚园每年园定假日（不过美冴要准备超级大减价应付送小新去上学却计算错误，因此很讨厌这一天的放假日）。
懂得穿女性和服的方法。


园长夫人（高倉夫人）
配音员：滝沢ロコ（日本）；？→刘如蘋（台湾）


登场集数：


高仓园长之妻，本名不详，42岁。
原著初次登场时因她叫园长的场面被小新看到而被他称为押寨夫人。
担任幼稚园副园长，性格较园长严肃。


石坂绿（旧姓为吉永）（よしながみどり）
配音员：高田由美→寺田はるひ（日本）；谭淑娴（香港）；李宛凤（前19集）→贺世芳（台湾版第20集起）→吴贵竹（2012年起），许云云（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：第486集


向日葵班导师，24岁、6月28日生，O型，目前已婚。
常与松坂老师争锋吃醋，但其实很关心对方。
当幼稚园老师之前曾幻想自己能成为演歌歌手，
并拥有在红白歌唱大赛唱压轴的殊荣与实力，还取好了“都云雀”这个艺名。
在野原家中经大屋主代协助诞下一女。
小新一行人经常“强行”在她的家举行春日部防卫队会议并称为“基地”。
非常害怕仓鼠，觉得它们是老鼠。


石坂纯一（いしざか じゅんいち）
配音员：坂东尚树（日本）；于正昇（台湾）


登场集数：


阿绿的丈夫，24岁。
为人随和。


石坂桃（いしざか もも）
阿绿的女儿，动画版未登场。


松坂梅（又译松坂幸子、松坂由美）（まつざか　うめ）
配音员：富泽美智惠（日本）；姚天丽 [9] → 庄巧儿（香港）；李宛凤（前19集）→冯友薇（台湾版第20集至52集、第105集至262集）、许淑嫔（台湾版53集至104集）→蒋笃慧（台湾版第263集起），蒋笃慧（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：


玫瑰班导师，24岁，11月17生，A型，身高158.5cm，喜欢颜色鲜艳的紫色。
小新有说过对她的评价是“身材很不错，打扮也很时髦，是个美女！但就是性格很变态”，在园中常和吉永老师吵架。
爱慕虚荣，自称住在高级公寓，但其实住在破公寓里，还很怕被小新一伙知道。
每逢月底都因为购买名牌衣服造成经济拮据而吃泡面度日。
常自称自己出生于六本木（没人相信），但其实是在乡下出生长大，以前还有“种田公主”称号，身处乡下会不自觉想帮忙或说出方言。
曾在其他老师面前说自己很擅长游泳，高中时常被人夸游得像美人鱼一样，但其实不会游泳及当时常被人说是“铜像美人鱼”。
虽表面看起来难相处，其实是个温柔的人（可是和他两位姐姐相比他的个性已经算相当正常了）。
24年来没交过男友，后于接骨院邂逅接骨医师行田德郎（已故），及后发展为男女朋友关系。
但行田身故后就持续单身，以致之后动画剧情常每每上演：碰见小新时为避免被认出而做“怪事”导致约会对象误解而使约会破裂。
剧场版《云黑斋的野心》被歇鲁控制的现代平行世界中已不当幼稚园老师，而是成为当红时装设计师，很不喜欢仰慕者与采访记者对于自己“小梅”的称呼。
曾说过不喜欢“小梅”这个称呼是因感觉很像佣人的名字。
曾领养白色小猫玛莉莲。
与吉永老师一样非常害怕仓鼠，但为了面子而装不害怕。


松坂松（まつざか まつ）
配音员：胜生真沙子（日本）


登场集数：


松阪梅长姊，28岁，未婚。
职业是中学教师。
个性（尤其时追男人这一块）基本上是其妹的夸张版，但平常还是会假装端庄。


松坂竹（まつざか たけ）
配音员：速见圭（日本）


登场集数：


松阪梅二姊，26岁。未婚。
职业是小学教师。
个性（尤其时追男人这一块）基本上是其妹的夸张版。


行田德郎（行田 徳郎）
配音员：井上和彦（日本）


登场集数：


接骨院医生，26岁。
松阪因受伤就医而结识，后成为松坂的男友。
兴趣是研究骨头，后来为了挖掘化石而远赴南美。
原作漫画第45卷再度回国与松坂见面，但是在第47卷里在恐怖份子的炸弹袭击中罹难，造成读者间很大的哗然与争议。也因此动画版没有播出第45卷—第47卷的内容。


栗桥真纪子
配音员：
松坂老师读短期大学时最要好的朋友
短期大学毕业后就马上与收入稳定的公务员结婚，而且很快的生下了一个男孩一个女孩。
经常在电话中对松坂老师的现况说些刺激的说话。
和松坂老师过着完全相反的生活。
其实很羡慕松坂老师，因为她也很想成为幼稚园老师，生了小孩后就完全没有了自己的自由时间，所以很羡慕松坂老师的单身生活。


上尾义美（又译上尾真澄、上尾真须美、上尾真美、上尾增美、上尾益美）（上尾ますみ）
配音员：三石琴乃（日本）；吴小艺（香港） ；王瑞芹、林美秀（代配），许云云（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：


起初是代课老师，后来为樱花班老师，23岁。
非常怕小孩子，却很吊诡的成为幼稚园老师，到职初期成天到晚因为怕小孩与惧高症而哭喊着要辞职。
拿下眼镜之后就会大变的性格在联谊时意外的受欢迎。
戴着眼镜的性格是胆小怕事，不敢大声说话，而且有点阴暗。
但拿下眼镜后会变得坦白率直大声说话，变成一个很爽朗的人。这点不但时常被小新玩弄，也成为其他人士为摆脱窘境使出的手段（在电影《温泉大作战》里园长就曾为了摆脱媒体的采访而摘掉上尾的眼镜）。
起初对酢乙女爱的保镖黑矶先生有偏见，因为他曾在幼稚园内吸烟被她发现，而开始对他有偏见。
但有一次幼稚园里的园儿广三爬到树上后下不来，黑矶先生却把广三救了下来，而开始对他有改观。
与酢乙女爱的保镖黑矶先生关系甚为暧昧。
唯一一个看过黑矶先生把墨镜拿下后的样子的人。
很喜欢吃甜甜圈。


热缲椎造（あつくる しいぞう）
配音员：田中一成（日本）；于正昇（台湾）


登场集数：


石坂绿代课老师，22岁。
个性热情无比，热爱运动，精力充沛，一开始因为太过积极的个性，使学生们和他有些距离，但后来逐渐受到学生的喜爱。后来在石坂老师产假结束后离开，离别时还暗自大哭一场。
原本很害怕兔子，但后来因经过小新的特训回想起小时候因为跟兔子抢胡萝卜吃而被咬之后就克服了恐惧。喜欢生吃红萝卜。
后面曾拜访幼稚园并与学生做雪人。
小泉（こいずみ）
配音员：


青井若造（あおい　わかぞう）
配音：铃木千寻（日本）


登场集数：


幼稚园实习生

幼稚园园长与其他幼稚园园长关系者[编辑]
幼稚园家属与关系者[编辑]

樱田妮妮相关
樱田萌子（桜田 もえ子）[10]
配音员：齐藤庄子→萩森侚子（日本）；李宛凤（台版前19集）→吕佩玉（台版第20集至21集）→贺世芳／冯友薇（暂代）→蒋笃慧→吴贵竹，蒋笃慧（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：


樱田妮妮的母亲，28岁，经常购买高级食物，
恰逢小新来访，本想私藏，却被小新识破，小新都会说“不用特别拿出来招待了”。
但不拿出来好像感觉很小气，所以每每都会拿出来招待，因此非常害怕遇到小新来家里，另外也非常讨厌野原一家人。
全家出游或在外用餐时一定会遇到野原一家，每次虽然计划好把比较便宜的东西给小新吃。
最后比较贵的那边一定会无意间被小新给吃掉。
愤怒时会在无人地方揍大型玩偶兔子泄愤，甚至会给玩偶兔子穿上与小新同款的衣服后再来狂揍。
曾经想过要改掉揍兔子玩偶泄的坏习惯，但是被小新和小爱批评招待的料理后，坏习惯仍然没有改掉。


樱田妮妮的爸爸（ネネちゃんのパパ）
配音员：大泷进矢（日本）


登场集数：


樱田妮妮的父亲，每次在郊游活动时看见野原一家，也会主动邀请他们一起坐，但这样令太太十分愤怒。
太太愤怒时会在无人地方揍大型玩偶兔子泄愤，有时候妮妮的爸爸看到时会哭着说“这不是平常的萌子！”
反应十分敏锐。
漫画里是在家附近出了名的型男，动画里是一名带眼镜的中年男性。


樱田妮妮的奶奶（ネネちゃんの祖母）


幸福兔／挨揍兔（殴られウサギ）
原名幸福兔，有受虐倾向，妮妮在两岁时买了他，因样貌可爱而被妮妮买走，之所有的设施用品也转换成物的样子，后来因为小新的出现，而变成出气用兔子。
平常是个任凭挨揍的兔子玩偶，其实是所有兔子玩偶里唯一一个有思想能说话走路的兔子玩偶，认为龟兔赛跑是兔子的耻辱，非常讨厌乌龟，只喝胡萝卜汁。
曾附身在妮妮身上，却因小新误闯而坏了大事而转改为附身在妮妮妈妈身上。
后来甚至视被揍可以增加自我价值观感，要迷惑妮妮与妮妮妈妈来揍它。


风间彻相关
风间峰子（风间 みね子）[11]
配音员：玉川纱己子（日本）；贺世芳（台版第20、21集）→冯友薇→吕佩玉→蒋笃慧，许云云（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数：


风间彻的母亲，因为家境富裕，所以经常购买名牌衣服。
是一名美女硕士。
穿着的小裤裤图案十分花俏，有一次被小新胡乱猜中。
有着恋子情节，且私下喜欢Cosplay成男性角色。
初期的性格较为爱慕虚荣，喜欢炫耀，后期转变成端庄温柔的形象。


风间的爸爸（风间くんのパパ）
配音员：金丸淳一（日本），宋昱璁（台湾）


登场集数：


风间彻的父亲，本名不明。
是一名博士，在世界各地工作。


佐藤正男相关
佐藤正男的妈妈（マサオくんのママ）
配音员：大冢智子（日本）；贺世芳→王瑞芹（台湾），许云云（TV版集数精选-DVD版）


登场集数：


长相和个性都和正男相仿，喜欢按着活动计划表做事。
比美冴更贪小便宜，我行我素，
会毫不害羞的把家庭餐厅提供的牙签、面纸等大把大把带回家。
据美冴推测，是诸位母亲中年纪最长的。


佐藤正男的爸爸（マサオくんのパパ）
配音员：松山鹰志（日本）


登场集数：漫画第50巻，动画704“ロック魂だゾ”


音痴，喜欢古典音乐，但向太太吹牛说自己组过摇滚乐团。
漫画《新蜡笔小新》第5卷只出现背影。


阿呆相关
阿呆的妈妈（ボーちゃんのママ）
从来没有显露过外貌，而且没有人见过（除了阿呆），充满谜团的女人。
因为阿呆是一个乖孩子，所以放心他自己去玩。
只在漫画第10巻露出过头发，其他的东西没有人知道，动画中也从未登场过。


酢乙女爱相关
黑矶（くろいそ）
配音员：立木文彦（日本）；于正昇（台湾）


登场集数：


酢乙女爱的保镖和司机。工作辛苦繁琐，既要每天驾车送小爱回校，又要帮忙小爱干各种小事。会阻止小爱做蠢事，但只要小爱拿出事先准备的把柄就没辙了。
与上尾老师关系甚为暧昧。


赤崎・青山
司机老乡黑矶。与黑矶墨镜和黑色西装。


小爱的妈妈（あいちゃんのママ）
从背后已经出现在动漫“区域的私奔艾瓒”（2003年11月8日播出）。脸部和年龄是未知的。

场景怪听到爱的磨光轮从黑矶借口经常有。

小爱的爸爸（あいちゃんのパパ）
它才出现从后面到原来的47卷。年龄是从40年代末很多50年代初。居住在英国。在第47卷，我一直在寻找的橱窗式位置艾陈老师的松坂结婚前的请求。


劳腾前田（ロッテン 前田）
小爱的新保镖和司机。因失职而重新回去保镖学院学习。


宇集院魔朱麿相关
宇集院连太郎（宇集院 錬太郎）
配音员：于正昇、于正昌（台湾）


登场集数：


宇集院魔朱磨的父亲，是一位议员，涉及洗黑钱。美冴很讨厌他。


宇集院夫人（宇集院 夫人）
配音员：川浪叶子（日本）
宇集院连太郎的妻子，宇集院魔朱磨的母亲。经常炫耀自己很有钱。美冴很讨厌她。会在家中安装摄录机监视管家有没有偷懒。


东松山 种（ひがしまつやま たね）
配音员：高乃丽（日本）
宇集院家的管家，76岁。曾因小新多次捣蛋而被宇集院夫人叱责，为了消气会在晚上在宇集院家的墙壁上涂鸦（写上宇集院夫人坏话及讽刺，例如浓妆女等）。

动感小学相关（アクション小学校）[编辑]

上了小学的小新与阿呆和正男同为1年1班，妮妮为1年3班，风间则考上了私立小学
姫宫（ひめみや）


日本配音员：鹰森淑乃


1年1班的导师，亦是小新的班导，对小新相当头痛。
31岁，单身，有严重洁癖症。
男友为饱彦先生（已分手）。


南樱井（みなみさくらい）


日本配音员：川上伦子


1年2班的班导。小新喜欢的动感小学第一美女老师。姫宫老师视她为对手。


鸠谷（はとがや）


日本配音员： 川上伦子→西村ちなみ


动画里名为“持田”（もちだ）。动感小学6年1班，地区集体登校小组B区组长。
经常因为小新慢慢吞吞的行为而大发雷霆。
该地区集体登校小组的前辈创下10年连续没有人迟到记录的光辉记录，现在却因为小新的关系正创下连续10天迟到的可耻记录。


多田（ただ）


日本配音员：斎贺みつき


身材肥胖，地区集体登校小组B区组员。


久喜（くき）


日本配音员：若菜よう子


坐在小新隔壁的女生，小新忘记带课本时会借给他看。


（ちほ）


意地目 鲷造（いじめ たいぞう）
小新的同学。


意地目 鲷太郎（いじめ たいだろう）


日本配音员：


鲷造的哥哥。

动画、特摄相关[编辑]

动感超人／动感假面（アクション仮面）
配音员：玄田哲章（日本）；于正昇（台湾版第1集至第18集）→于正昌（台湾版第20集至第？集）→魏伯勤→宋昱璁，陈宏玮（TV版集数精选-DVD版）（台湾）；黄志成（香港）


登场集数:


特摄片英雄，扮演者是郷刚太郎（小葵喜欢的男性之一）。
28岁，外星人。(角色原型疑似假面骑士BLACK主角，南光太郎。无论名字、招牌动作、能量源、以及日常服等设定，均有相似之处)
小新的偶像之一，擅长使用绝技“动感光波”打倒敌人。
有时候会在剧场版跟小新一起打倒坏人。


樱咪咪子（桜ミミ子）
配音员：小樱悦子（日本）；李宛凤（早期）→贺世芳→吴贵竹，丘梅君（TV版集数精选-DVD版）（台湾）


登场集数:


动感超人的搭档，昵称咪咪，有各种各样的造型。11岁。
经常被坏人拿来当人质。


郷博士（ごうはかせ）
配音员：纳谷六朗


北春日部博士（きたかすかべはかせ）
配音员：增冈弘
为动感超人研发新武器和招式、然后同时也发明新物品的博士。
于剧场版暴风森林大作战中透露了他是小林幸子的忠实粉丝。


钢弹机器人／康达姆机器人／钢弹勇士/刚打姆机器人（カンタム・ロボ）
配音员：大泷进矢
绿色的机器人。
小新的偶像之一，绝招是康达姆铁拳。


山田约翰（やまだ ジョン）
配音员：松尾佳子


肥嘟嘟左卫门／不理不理左卫门（ぶりぶりざえもん）
配音员：盐泽兼人 → 神谷浩史（日本）
小新画的人物，外貌似猪。大部分的时候腰间总是配带一把武士刀（实为作欺诈用的千岁糖）。[12]
有时会是动画角色，像人一样走路和说话。
见风使舵、胆小怕事。
如果敌人比自己的队友厉害就会抛弃队友，投靠到敌人的一边，但到最后敌人还是会把他踢回来去原本的那边，然后他的队友就会打他。帮小新处理危机后会索取拯救费。

魔法少女可爱P[编辑]

可爱P／萌P（もえぴー）
配音员：野川樱（日本）；王瑞芹→吴贵竹（台湾）


登场集数:


少女向动画“魔法少女萌P”的主角及魔法少女。寄居于叶月的家。风间及妮妮的偶像之一。


叶月（はづき）
配音员：幸月美和（日本）


登场集数:




萌P的亲密好友的少女。



不可思议的魔女玛莉[编辑]

师走 玛莉（しわす マリー）
配音员：田村由香里（日本）


登场集数:


特摄片女英雄，风间和埼玉红蝎子队的龙子都很喜欢她。


直树（ナオキ）
配音员：铃村健一（日本）


神无月 席拉（神无月 シーラ）
配音员：川村万梨阿（日本）


赛恩（セイン）
配音员：大谷育江（日本）


山岗老师（山冈先生）
配音员：井上和彦（日本）


登场集数:


玛莉的阶级老师。

春日部书店相关人物[编辑]

春日部书店店长（かすかべ书店店长）
配音员：京田尚子（日本）贺世芳(前期)→ 王瑞芹(后期)(台湾)


登场集数:


擅长“苍蝇赶人法”来驱赶白看书的客人，但被小新破除。
因为爸爸开的书店被白看书的人给看倒了，所以非常讨厌只看不买的客人。
小新一来，她的生意会大减八成。从此将小新列为黑名单第一名。


中村（なかむら）
配音员：稀代桜子（日本）；李宛凤（初登场）→吕佩玉→蒋笃慧（台湾后期）


登场集数


春日部书店女店员，名字不明。
擅长“没事乱改变摆设法”来驱赶白看书的客人。

双叶商事相关人物[编辑]

川口（かわぐち）
配音员：中村大树（日本）；于正昌→魏伯勤→宋昱璁（台湾）


登场集数:


广志的部下，24岁、未婚。
个性憨厚，口才稍差，但行事能力佳。
曾经喜欢松板梅及草加由美。


草加由美（草加 ユミ）
配音员：本井英美→三浦雅子（日本）；吴贵竹（台湾）


登场集数:


广志的部下及恋爱幻想对象，常出现在广志的梦中并向其告白。


部长
配音员：乡里大辅→大友龙三郎（日本）


登场集数:


广志的上司，体贴关心野原一家。为人很大方，与小新很投契。
酒量很差，酒醉后会一直在哭。


社长
配音员：宇垣秀成（日本）


登场集数:


小新到公司时巧遇社长，两人一起玩动感超人游戏。


専务
配音员：渡部猛


董事
配音员：


登场集数:


在公司被称魔鬼董事，因为跟老婆吵架而到公司休闲处，遇到野原一家。
后被小新开导，心情很好的回家了。



会长
配音员：西尾徳


朝霞丽惠（あさか リエ）
配音员：小岛悠理（日本）


登场集数:


广志以前的部下，和广志很暧昧。
特点是喝醉酒喜欢扯些有的没的和乱抱人，还因此害广志夫妇俩差点闹离婚，而她本人刚结婚不久就离婚，原因是丈夫有严重的恋母情结。

朋友关系[编辑]
与新之助相关人物[编辑]
大原娜娜子相关[编辑]

大原 娜娜子（大原 ななこ）
配音员：纱百合→伊藤静（日本）；贺世芳／林美秀（暂代）→吴贵竹（2012年起）／杨凯凯（剧场版）（台湾）总资产


登场集数:


小新喜爱的年轻大姐姐，样貌美丽、心地善良。20岁。
帮助小新弄去吹入眼底的沙而相遇。
经常带小新去各种地方玩，和野原家来往密切。
只要她来小新家，小新都会立刻变成听话的乖孩子，还会乖乖的把青椒和洋葱吃光。
目前正就读大学，在回转寿司店打工，因为手很巧，虽然只是工读生，但店长已放心让她负责捏寿司。
曾说过希望当一名幼稚园老师。
漫画版后期有染发，动画版没有。
很喜欢看相扑比赛，做梦也会梦到自己成为相扑选手，还曾经不小心给了小新吃一技掌击。


大原 四十郎（大原 しじゅうろう）
配音员：麦人（日本）；魏伯勤（台湾）


登场集数:


大原娜娜子的爸爸。
极度不满小新。
是名小说家，专事豪快系列小说的写作。
过分保护女儿，是个直升机父母，但为人做事却拖泥带水。
是只旱鸭子


神田鸟 忍（神田鸟 しのぶ）
配音员：大冢瑞惠（日本）；贺世芳→王瑞芹（台湾）


登场集数:


是大原娜娜子的大学同学，高大健壮，拥有十足的少女心，是女子摔跤社的成员。
拥有和外表成极大反差的巧手，做手工艺和点心都有很出色的成果。
漫画版中，为了成为女子摔跤手而拒绝和偶比古结婚。喜欢代娜娜子亲吻小新。
有扁平足，就算下水游泳也只能游大概30cm。


铃木健介（铃木 けんすけ）
配音员：成田剑（日本）


登场集数:


出版社社员，出场时多扮演催稿人的角色。喝了酒身体会很痒。

埼玉红蝎子队（埼玉紅さそり隊）[编辑]

由“短指甲”龙子、“鸡眼”阿银、“小疙瘩”玛莉组成的小太妹三人组，她们虽然自称为小太妹，但行为搞笑，而且善良有爱心，常被小新调侃是当搞笑艺人的料。视小新为麻烦人物，因为小新总是对她们死缠烂打。

“短指甲”龙子（ふかづめ 竜子）
配音员：伊仓一惠、高乃丽〈暂代〉[13]（日本）；贺世芳→王瑞芹（台湾）
高中三年级生，17岁，埼玉红蝎子队的队长，姓氏为桶川。
被小新称呼为“师父”。
在作品中有数个单元是以她和玛莉、阿银以儿童保姆为题材。
家里的房间与外在不良少女的形象不同，房间全都是粉红色，有Cosplay美少女战士的月光仙子的兴趣和也是其地下粉丝[14]。而且有很多布偶，会帮布偶们改名，曾被小新看到她和布偶玉米太郎在房里跳舞，而被小新捉住把抦。
喜欢熟男类型。对小新的爸爸和小新的剑道师父武藏野剑太有意，但男方似乎并不知道。
动画追加设定与风间彻是不可思议的魔女玛莉的同好粉丝。
不擅长用手机打简讯，有时候在独自一人努力打了半天却只有打了一个单字。
“鸡眼”阿银（魚の目 お銀）
配音员：中泽绿→星野千寿子（日本）；吕佩玉→蒋笃慧（台湾）
每次出现时都戴着印有X字样的口罩。
曾被一名叫可成池辉的男生表白，但最后因为不想离开红蝎子队而拒绝了表白。
“小疙瘩”玛莉（ふきでもの マリー）
配音员：むたあきこ（日本）；冯友薇、许淑嫔〈暂代〉→王瑞芹→吴贵竹（台湾）
身型肥胖，重视友情。



女子大学相关[编辑]

加奈子

其他相关[编辑]

酒井忍子（酒井 しのぶ）
配音员：伊藤美纪→西原久美子（日本）；李宛凤［初登场］→贺世芳（台湾版第66集起）→吴贵竹（台湾）
数次因为小新在工读地点捣蛋，情绪失控影响生意而被解雇的女大学生。

与美冴相关人物[编辑]
惠子家相关[编辑]

本田惠子（本田 ケイ子）
配音员：高山南（日本）；贺世芳→吴贵竹（台湾）


登场集数:


美冴的高中同学，29岁，目前是一名记者。
本名“最上川惠子”，台湾新潮社电视卡通版曾译为“最上川庆子”，亦有“最上川景子”、“最上川圭子”等翻译，2008年香港电视卡通版译为“阿琪”。
个性很八卦，喜欢跟美冴谈电话，亦是标准的人来疯。
曾因采访时因为发生事故，小腿骨裂伤住院，在小新和美冴去探视时，因为在送礼时小新手滑而延迟出院。
二十九岁才和插画师本田悟史结婚，而改从夫姓，育有一子本田齐（动画中被称为小等、小仁）。
由于悟史比惠子小七岁九个月(八岁)，所以被小新说成是“婚姻诈骗”。


本田 悟史（本田 さとし）
配音员：永野椎菜→铃木琢磨→私市淳（日本）；于正昌→？（台湾）


登场集数:


惠子的丈夫，比惠子小七岁九个月(八岁)。是一名小有名气的插画师，相貌英俊，个性温和，有些稚气，是一位动感超人和康打姆机器人的“粉丝”（Fans），因而收藏了不少动感超人及康打姆机器人的玩具，在“去新婚夫妇家”单元的片尾，可以看到他大量的收藏。
虽然个性温和，但对吃的问题态度十分强硬，是因为悟史本身是一位轻食主义者，饮食口味不重，却会对别人作菜的口味以此为标准，提出坚持性的要求，也因为这种个性而曾为了饮食口味的不同和惠子起口角。


本田 齐（本田 ひとし）
配音员：天野由梨→南央美、水田山葵〈代替〉（日本）
惠子的儿子，又称小等、小仁。


最上川 文惠（最上川 ふみえ）
配音员：小樱悦子（日本）；王瑞芹（台湾）
惠子哥哥的女儿(惠子的侄女)，本田齐的表姐，小学五年级。跟樱咪咪子长的很像，小新常在她的衣服背面乱涂鸦。曾骗小新说是他的姐姐，是个音痴。
最讨厌别人称她像咪咪，其次是把她的名字联想为同名性感女星细川文惠，第三讨厌的就是别人问她第三讨厌什么，第四则是说她将来嫁不出，最后是被人暗算。
动画版原创人物。


白井好子（しらい よしこ）
配音员：水谷优子
漫画家

美冴的同学相关[编辑]

雪子
贵容
茂木
阳子
阿雄
佐佐木
太田

其他相关[编辑]

佐藤 靖（さとう やすし）
配音员：关智一

与广志相关人物[编辑]
广志的小学老师、同学相关[编辑]

臼井老师
广志小学时期的朋友，因为年纪大了，常把以前教过的学生名子搞错。
吉雄
广志小学时期的朋友
美代
广志小学时期喜欢的女生，后与吉雄结婚生子。
安男
在野原一家回秋田时在新干线上碰到，骂小新是没家教、穷人家的孩子，并穿着的光鲜亮丽坐头等车厢，事实上他所经营的公司因为泡沫经济崩溃而倒闭，被地下钱庄追着跑。

剑道相关人物[编辑]

武藏野剑太（武蔵野 剣太(むさしの けんた)）
配音员：野岛健儿（日本）；魏伯勤（台湾）


登场集数:


在公园初遇，后来成为小新的剑道老师。
外表与行事虽看来搞笑，但他是真的很有本事。
动画版无意中打动了埼玉红蝎子队队长深爪龙子的芳心。


非道 外道（ひどう そとみち）
配音员：宝龟克寿（日本）


登场集数:


剑道部的馆长。剑道教室名称为“极端流剑道场”

推销员相关人物[编辑]

卖间久里代（売間久里代 （うりま くりよ））
配音员：津野田成美（日本）；贺世芳（台湾）
名字日语谐音为“卖他个够”，标准的地狱推销员，虽是百分之百的女性，但因为脸蛋较阳刚，被小新误认是一位男扮女装的反串癖好者，常被隔壁的欧巴桑误认为人妖诱拐犯。27岁。单身。
在推销时，若客户不答应购买她推销的商品，就极力推销至客户答应购买为止。每次出场时都被小新整得七荤八素。
主要贩卖儿童教材玩具和婴幼儿离乳食品等商品。
漫画第8卷之后从春日部消声匿迹（动画为1997年4月25日播出的第226集对上野原向日葵之后），但到了第35卷久违再次回到春日部并直接找野原家上门（2003年发行，动画为2014年7月11日播出的第836集）。其实是前往深山去做修行，拜山猪收徒。2010开始连载的《新蜡笔小新》第2话在背景路人中出场。


根苦罗田顺子[15]（根苦羅田ジュン子 （ねくらだ ジュンこ））
配音员：林玉绪（日本）


登场集数:


保险推销员，自称“不够欢乐性格”。在某一次旅行期间与双叶幼稚园远足时照顾了迷路的小新，以其理由向野原家推销保险。
疯狂的电玩游戏机迷。
在电视动画（1998年6月5日播出的第276集）追加设定国中在学期间参加的社团为漫画研究社。到双叶幼稚园（动感幼稚园）推销保险时得知与松坂老师同乡和就读同一所国中，为松坂老师的学妹，最后也因此签下了契约。

戸津加相关人物[编辑]

戸津加 源久（とつか もとひさ）
配音员：沼田祐介（日本）


登场集数:


双叶出版社的编辑。35岁。虽然有可怕的脸，但却很温柔。大学时喜欢打橄榄球，一喝酒就会浑身不对劲，没办法好好的坐着，要撞一撞墙壁才能舒缓。在双叶出版社做出版的工作。


戸津加 源基（とつか げんき）


登场集数:


戸津加源久的儿子。生于 1996年。当存放在托儿所，爱上了小葵。他和父亲有一样的眼睛和鼻子。
在外传就读幼稚园，和小葵同年的，经常被小葵以美色引诱做仆人。

三叶草幼稚园[编辑]
是一所具备电脑，英文，游泳，绘画等课程的幼稚园。学费高昂，成员们自组春日部守护小天使，共五人。出现集数为。[防卫队的对手出现了]，[前进敌人的幼稚园]，[宿敌幼稚园小孩来侦查了]，[宿敌幼稚园对决篇]。

园长，女性。喜好爱读书的同学。曾想拉风间进来就读。
木村。男性，自诩为守护小天使首脑。自认使命为守护春日部。
友友，女性，似乎喜欢小新的屁股。讨厌胆小男生。

风间的补习班相关同学[编辑]

优华


豪根好奈
喜欢联谊，曾在联谊时喜欢上扮男装的妮妮


绫佳


小茧


露娜

动感百货公司[编辑]

越谷顺子（［こしがや（初期は“こしたに”） じゅんこ］）
配音员：小林优子（日本）


登场集数:


百货公司儿童走失中心的店员。有时小新会指名找她来带自己去走失中心。
曾被小新整的七荤八素而将小新一家列入黑名单。


量尺寸的洋子（メジャーのヨゥコ）
配音员：绪方惠美（日本）


登场集数:


动感百货公司男装卖场负责量尺寸的店员。



衫户
配音员：


登场集数:


动感百货公司的电梯小姐，曾和小新一起受困在电梯车厢中，随着受困的时间越来越长而心情低落，后与小新一起跳露屁屁外星人舞而恢复精神。

阿武相关人物[编辑]

阿武（たけし）
配音员：片冈富枝（日本）


小刚的弟弟
配音员：


小刚的妈妈
配音员：

仪井相关人物[编辑]

仪井臼人（よしい うすと）
配音员：土师孝也（日本）；魏伯勤（台湾）


登场集数:


漫画家。37岁。知名度不小，作品有《少年忍者吹雪丸》，但因作品无法如期完成而常以“因病无法完成”之名行拖稿之实，但有时常发生一些事故而脱稿，名字来自作者“臼井仪人”。作品来自“少年忍者风之富士丸”。


仪井妙子（よしい たえ子）
配音员：胜生真沙子（日本）


登场集数:


仪井臼人的妻子兼助手，每次在截稿限期内会因丈夫乱说话而暴走，令丈夫时常脱稿。

保根田相关人物[编辑]

保根田教授（ほねだきょうじゅ）
配音员：绪方贤一（日本）


登场集数:


牛津猫臭大学的教授、恐龙化石挖掘队的主持人，在世界各地工作。邀请徳郎一同前往南美进行发掘研究，但徳郎却因炸弹袭击中罹难而责怪自己，后与松阪老师对话后重获信心。


保根田 织惠（保根田 オリエ）
保根田教授的女儿，被误会与徳郎交往，后与六本木结婚。
（动画版未登场）


六本木 比留人（ろっぽんぎ ひると）
经营梅莎玛吉洛食品股份公司的青年实业家。天生急性子，蛮横主导他跟松阪老师的婚事，后与织惠结婚。
（动画版未登场）

其他[编辑]

二俣 翔（二俣 カケル）
配音员：


藤原启治
配音员：藤原启治（日本）
名称为野原广志的配音员本名
在动画中出现负面丑闻的男艺人或政治人物都以藤原启治为名，同时也有带儿子出去散步时与野原广志见面的桥段出现。
当该角色有对白时亦由藤原启治本人配音


犹大师傅（マスターヨダ）
配音员：永井一郎（日本）
“烤鸡肉串亡命之徒”老板
长相奇怪、口气差，但是厨艺一级棒的烤鸡肉串老板。听说老板尝过美味到死的烤鸡肉，所以才开始卖烤鸡肉的。
以前是埃牙广场饭店的主厨。
动画经常出现的，常常和动画中的人物谈说痛苦和趣事，是个好老板，被小新称作是星际大战的尤达。


毕加索小川（ピカソ おがわ）
配音员：岛香裕（日本）；于正昌（台湾）
画家。他自以为知名度高，其实没有人认识，而且画也被美冴批评的一文不值。代表作为“苦恼”。


豪满铁人
印度咖喱师父，一直都自以为自己煮的咖喱很好吃，其实每个人都不觉得很好吃，认为客人都是不了解咖喱的门外汉，会在自己的餐厅里指责客人的食法，而且会在客人面前讲解一段漫长的咖喱材料以及做法的理论，煮的咖喱被小新批评很难吃好恶心，然后强逼小新再吃一口，最后不单只被美冴打了一拳，更被全店的客人批评。


团罗座也（だん らざや）
配音员：茶风林（日本）；魏伯勤→于正昇→于正昌→未知、陈彦钧（2010年剧场版）（台湾）


登场集数:


常常出现在电视上的新闻主播，主持的节目范围非常广。穿着有将棋图案的桃红色外套。
剧场版3.因为时空被窜改，在另一个时空中名字一度变成团罗座卫门。


须毛驹志郎（すけこま しろう）
配音员：森川智之（日本）；于正昇（台湾）


登场集数:


22岁,靠父母养的大学生。
看中的东西一定会得到手
曾想利用各种招数泡娜娜子，但都在小新的无意捣毁下失败。
听到“吃软饭”三个字就会发疯起来骂人，因为他经常被人这样说。


三木和目男（みき わめお）
配音员：田中康郎（日本）
美冴的汽车驾训班教练。
秃头，被小新称做“菲痢普头怪人”。
一直说美冴是“没大脑的女人”，后来美冴就对他发飙了。
在美冴（误打误撞）通过路考后终于展现笑容。


北与野博士（北与野博士(きたよのはかせ)）
科学家。努力研究能赚大钱的发明，但新发明品均因小新误用而出了岔子，最后把发明品销毁。
（动画版未登场）


竿野志成
配音员：户谷公次（日本）


登场集数:


钓遍全国钓池，得到无数钓池主人公认的钓池杀手。佩服小新的钓鱼技巧，想加以模仿。曾希望小新收其为徒，但却被小新拒绝。


波鲁希奇
小流一家饲养的狗，小白的妈妈。因为找不到新的饲主领养，最后被送到卫生所。


小流
波鲁希奇的饲主的女儿，因爸爸罹患突发狗过敏，为了爸爸治病只好弃养波鲁希奇。为了不让小白被送到卫生所，只好把小白丢到路边。


冢前太郎（塚前太郎（つかまえ たろう））
东越屋车站的长驻警察。以专门寻找走失儿童且能在短时间内完全找回来闻名，但是却因为自然发生的巧合而一直没有办法在草下车站找回小新，甚至所有属下还因此被特快车载走。


臼井仪人（うすい よしと）
配音员：于正昇（台湾）
仅在剧场版登场的人物，职业是漫画家，《少年忍者吹雪丸》的作者，名字来自作者“臼井仪人”。

春日部都市传说[编辑]

相武兰子（相武ラン子）
名字意思爱秋千，由秋千形成的付丧神，由于很久没有玩秋千而强迫小新们玩，最后随着秋千损坏而消失。


大回转夫人（大回転マダムだゾ）
在遥远处经营寿司屋，一旦听到客人说出“回转寿司”便会露出原貌并强迫客人一起像陀螺一样回转，最后因广志的臭鞋而消失。


扭蛋人 （ガチャガチャ人間だゾ）
由扭蛋机内的玩偶怨气形成的克隆人，由于正男因玩偶重复而随意弃掉令玩偶十分愤怒，打算把人改为扭蛋玩偶，用扭蛋壳就可以回收扭蛋人。


诅咒的鬼脚图 （呪いのあみだくじ）
在上面写上名字后，会遂个名字自动移动。
鬼脚图上每一项都是不幸的事。
名字移动到线的尽头就会出现等一会儿会发生的不幸事件，例如是跌倒、跌到洞里、消失。
可以用笔在鬼脚图上画线改变结果。
若写在鬼脚图上面的人都已经历过鬼脚图支配的不幸事件后，上面事件与人名皆会消失，诅咒的鬼脚图就会去寻找下个在上面写上名子的人。
恐怖的APP （恐怖のアプリ）
为在当地居民的手机间流传的《秘书应用程序》。
只要对他下指令就能有求必应，然后各种很难解决的方法都能搞定。
此外还有通知功能，如同探知人心般知道使用者接下来忘了的事情、家中尚未使用的物品还有下一个行程的安排。
由于在小新因为不想再继续吃青椒和发现周遭气氛不对劲的情形下抢去妈妈的手机然后在OSiri的指示下删除才终于不再受控制，所有人也跟着恢复正常。
疑似有更新的第二版本。
人面蜡笔 （人面クレヨン）
一个拥有人面的蜡笔。
若有人拿起人面蜡笔，人面蜡笔就会将拿起来的那个人附身，并且控制被附身者画上一些不幸事件的场景，没多久后，被附身者所画上的场景将会成真。
原先樱田妮妮应该要被工具梯砸到(佐藤正男在被附身时所画上的)，后因野原新之助坐断了人面蜡笔，使工具梯即时被吉永绿给扶住，才没酿成意外。
后来小新他们将人面蜡笔埋起来，但人面蜡笔自行出来，后来上尾老师将人面蜡笔放到向日葵班的蜡笔盒子里。

蜡笔小新恐怖剧场[编辑]

诅咒娃娃杰克 （ジャック）
18世纪时欧洲的一个国家皇宫贵族为了庆祝婴儿的出生而制造的娃娃。
据正男表示，自从杰克到了那个贵族家庭后，才刚刚出生的小宝宝就立刻染上重病，别的小孩不是跌倒河里就是陆续发生不幸，夫妇间的感情也变得越来越糟糕。
有一次，贵族之家的丈夫在喝酒时，不小心把一个油灯打翻了，整个贵族之家就这样被吞噬火海中，但只有杰克毫无损伤。
在一个垃圾堆中被喝醉酒的广志看到，广志就把杰克带回家了。
最后被小新用来玩游戏时，将原有的头发剃光，并被乱抛乱扔的扔到小葵便便的尿布上，变得脏兮兮，接着还被丢弃在街头的垃圾堆，杰克的传说也就此销声匿迹了。


法国娃娃
广志的同事在垃圾场捡到的法国娃娃，没料到捡回家之后开始发生怪事，进而带到公司去送给广志。后来下场很凄惨

注释[编辑]


^ 早年东森幼幼台播出时，曾为做置入性行销而增加“喜欢YoYoMan”的台词，在早期幼幼台播映的剧场版“爆发！温泉激烈大决战”与“风起云涌!大人帝国的反击”都可找到。
^ 原是虚构地名的阿苏市（アソ市），现实中熊本县在2005年相关郡町村合并后，才正式设立阿苏市。
^ 出自于漫画《蜡笔小新》第11巻，另外剧场版动画也有描写。
^ 和美冴初期的设定是高中有毕业，后来修改成现在的设定是短期大学毕业，而美冴则毕业于女校。
^ 在剧场版动画第4部《搞怪游乐园大冒险》设定为双叶商事东京本社第一营业部系长。
^ 在剧场版动画第23部《我的搬家物语 仙人掌大袭撃》设定升任双叶商事新墨西哥支社的部长。
^ 动画第763—2集
^ 截图2，ATV“蜡笔小新”片尾。
^ 截图2，ATV“蜡笔小新”片尾。
^ 原作漫画第37巻，动画版2005年12月16日播出的集数。
^ 原作漫画第45巻，动画版2010年1月29日播出的集数。
^ 动画894集“肥嘟嘟左卫门冒险记觉醒篇”提及。
^ 因伊仓体调不适，包含第843之A话暂时由高乃丽代替。［伊仓一惠在Twitter的公式官网］
^ 单行本第11卷。
^ 东立出版社发行正式翻译名“顺子”。










查
论
编


《蜡笔小新》（原作：臼井仪人）






动画集数

1992年-2001年  | 2002年-2011年  | 2012年-至今






动画电影

1  | 2 | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19  | 20  | 21  | 22  | 23  | 24  | 25  | 26






游戏

蜡笔小新Online






歌曲专辑

我是最受欢迎的  | Damedame no Uta  | PLEASURE  | 心Komete／HappyHappy  | 希望山脉  | 唱起歌来  | Sukisuki My Girl  | RPG  | 初次见面大作战






角色

蜡笔小新角色列表  | 野原新之助  | 野原广志  | 动感超人










分类：日本动漫角色列表蜡笔小新登场人物隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目含有日语的条目有未列明来源语句的条目