完美犯罪
“完美犯罪”是一个口语词汇，它基本的标准是不为社会大众所察觉、或无法使犯人落网的犯罪。一种观点是，若一起事件不曾被视为犯罪，则它不应冠以完美犯罪之名[1]。
完美犯罪是推理小说和电视剧集的题材之一，基本可以分为犯案时使用难解的诡计、或者重视现实性即事后的掩盖两种。不少中译日系推理作品中则常直接使用和制汉语词汇“完全犯罪”。



目录


1 概要
2 小说中的完美犯罪
3 相关作品
4 被视为完美犯罪而受到关注的现实案件
5 相关条目
6 注释



概要[编辑]
完美犯罪一词常在符合一部分乃至全部的下述条件的场合使用：

犯罪没有为社会所知
无法找到被害者
无法判定加害者
无法找到证据
无法解开诡计（犯案手法）
法律无法制裁（钻法律的漏洞等情况）
无法抓捕加害者（超过法律时效、超出调查范围，或找到时犯罪者已自然死亡（不是自杀）等）
犯罪所得不被查扣没收（抢劫案形式）

对犯罪者来说则是

案件超过时效
获判为无罪
由别人背黑锅
无法被起诉
持续保有犯罪所得

等等形式，也有视当不再被通缉、或不再需要畏惧将受到法律制裁时，才称得上是完美犯罪的说法。
但是，即使能够逃避法律的制裁，但被周围视为犯人仍然会使人失去在社会中生存所需要的地位、名声、信用。因此，真正的完美犯罪也会导致凶嫌不得不暂时“消失”，成为半永久性的计划。由此延伸为即使被一些人发现犯案的事实，但将其杀害、隔离、收为共犯而使得大范围来说犯行仍未被发现，也能被算作完美犯罪的范畴。
在揭露几近完美犯罪的手法吸引了大众的关注造成轰动时，也可能会出现将其中的缺陷进行改良的模仿犯罪。
小说中的完美犯罪[编辑]
完美犯罪作为经常被推理小说、电视剧集使用的题材，曾被无数前任尝试过。可是，若是真正的完美犯罪，便无法给故事一个结局，因此大多数场合都是采用最终得以揭露真相的“不完美犯罪”。另外，也有以辅线形式刻画完美犯罪的作品。甚至还有犯人的动机和背景勾起担任侦探的角色的同情心，而使得对外而言成为完美犯罪的情况，例如夏洛克·福尔摩斯就曾放走至少4名杀人犯。
很多故事采用尽管作案计划本身是完美的，却遭遇到例如几十年一遇的大型台风将本应深埋海底的证物重现人世等，因不能预测的天灾而暴露的情况。反过来，也有由于本来不可能吹起的大风将现场的足迹完全抹去等，偶然下造成完美犯罪的情形。
此外，也有比起犯罪手法（如何逃避警方的搜查等），更加注重刻画犯人心理的作品。由于受到良心的谴责和不安、或者一时冲动走向自杀的完结方式。
犯罪学家和科学家的说法是，由一个与被害人毫无瓜葛、从来就安分守法的人所犯下的事后未掠走任何物品且没有告诉过任何人的谋杀，就有可能成为一起完美犯罪。另外，也可能是在人员嘈杂的场所犯案使得证据采取的难度加大——筛选证据犹如“大海捞针”的情况[2]。
就蓄意杀害来说，将现场伪装到像是自杀是常用的一种达成完美犯罪的方法[1]。其他的犯罪则被限定到必须未被发现过[3]。也就是说，即使它存在，它也不应该为人所知，否则就不符合它的定义[3][4]。
正如一些犯罪学家及推理小说作家所提到的，很显然，无法侦破完美犯罪不应当是由于侦办人员的无能，而是犯人心思缜密的行动的成果[5]。也就是说，重点应当放在刻画犯人摆脱追捕的能力上，而不是试图谴责相关机构的无能。
相关作品[编辑]

青之炎（贵志祐介）
花嫁の鲜やかな完全犯罪（原作カトリーヌ・アルレー）
途上（谷崎润一郎）
古畑任三郎“复苏之死”
神探可伦坡“Columbo Cries Wolf”
圣女的救济（东野圭吾）
完美犯罪 (小栗虫太郎)（小栗虫太郎）
无人生还（阿加莎·克里斯蒂）

被视为完美犯罪而受到关注的现实案件[编辑]

日本


国铁三大谜案（下山事件、三鹰事件、松川事件）
三亿日元抢劫事件
固力果·森永事件
日本松山女侍杀害事件
日本札幌男童诱拐杀人事件
トリカブト保険金杀人事件
日本札幌信用银行OL杀人事件
日本埼玉县爱犬家连続杀人事件
日本北九州监禁杀人事件
日本江东区公寓神秘失踪杀人事件
日本东京都世田谷一家杀害事件


英国


开膛手杰克
布赖顿箱子谋杀案（英语：Brighton trunk murders）


美国


黄道十二宫杀手
黑色大丽花悬案
贝特希·阿德斯马谋杀案


中国


朱令铊中毒事件


台湾


洪若潭命案
花莲五子命案


韩国


华城连环杀人案
李亨浩诱拐杀害事件
城西小学生失踪事件

相关条目[编辑]

除斥期间
请求权／消灭时效
密室推理
李奥波德与勒伯案

注释[编辑]

^ 1.0 1.1 Timmermans, Stefan. Postmortem: how medical examiners explain suspicious deaths, University of Chicago Press, 2006, p. 157. ISBN 0226803988
^ How to commit the perfect murder. Horizon. 第2007季. 2007-05-08. 
^ 3.0 3.1 Vedder, Clyde Bennett. Criminology: a book of readings, Holt, Rinehart and Winston, 1953, p. 44. “侦探们永远不会说他们遇到过一起完美犯罪，因为必然是未被任何人发现才能称其为完美犯罪……”
^ The Journal of criminal law, criminology and police science, p. 141, 1962. Northwestern University School of Law, American Society of Criminology, Illinois Academy of Criminology, International Association of Arson Investigators, National District Attorneys Association, National Association of County and Prosecuting Attorneys, Society for the Advancement of Criminology, JSTOR, National Association of Defense Lawyers in Criminal Cases.
^ Francis, Charles. Murder By The Bay: Historic Homicide in and about the City of San Francisco. Quill Driver Books. page 162; 2005; ISBN 1884995462 [2007-10-28].  请检查|date=中的日期值 (帮助)









查
论
编


推理小说







相关主题：恐怖小说 - 犯罪小说 - 神秘小说 - 谍报小说 - 公案小说 - 推理漫画






风格

本格推理 - 社会派推理 - 法庭派推理 - 冷硬派 - 日常推理 - 历史推理 - 警察小说 - 变格派推理






主题




犯罪

暴风雪山庄 - 密室推理 - 倒叙推理 - 完美犯罪 - 叙述性诡计 - 舒逸推理






角色

名侦探 （安乐椅侦探） - 犯人 （怪盗） - 警察






守则

推理小说十诫 - 九命题 - 推理小说二十法则 - 推理小说三十项要素









奖项




日本

推理作家协会奖 - 本格推理大奖 - 大薮春彦奖 - 推理文学大奖 - 江户川乱步奖 - 横沟正史奖 - 这本推理小说了不起！ - 梅菲斯特奖






美国

爱伦·坡奖






台湾

岛田庄司推理小说奖 - 台湾推理作家协会征文奖













分类：未解决刑事案件犯罪推理小说隐藏分类：引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面