借贷





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 




个人理财







金融信用及债务
抵押
信用卡 · 卡债
贷款 · 无抵押个人贷款
放款
典当
标会
债务整合
破产






雇佣
工资 · 工资支票
工资直接存款
员工股票选择权
员工福利






退休
退休计划
退休账户
退休金 · 社会保障
年金保险 · 企业改制






个人预算
个人预算
理财规划师
证券经纪人
财务自由
资产分配计划







查
论
编





借贷、贷款、借钱，是指债权人（或放贷人）向债务人（或借款人）让渡资金使用权的一种金融融资行为。放贷人（银行）无须有指定的贷款额，则可在借款人的银行户口上存款，借款人所还的款会按银行及政府所定的条款进行打扣存回银行（放贷人），若债务人未能还款则可被取回资产，银行常以此方法来获取盈利。



目录


1 贷款要素
2 贷款人
3 贷款种类
4 利息
5 利率

5.1 负利率贷款


6 贷款风险控制

6.1 风险管理主体
6.2 风险管理方法


7 贷款还款方式
8 就学贷款
9 参考文献



贷款要素[编辑]
交易对象、品种、金额、期限、利率、费率（价格）、担保方式、使用方式、清偿方式、约束条件。
贷款人[编辑]
贷款人指贷出款项的一方：

自然人
法人或其代表人——企业法人、事业法人
其他经济组织或其负责人
自然人、法人、其他经济组织或其代理人

贷款种类[编辑]

按照贷款期限分为：


中长期贷款——贷款期限在超过5年
中期贷款——贷款期限在超过1年，5年以内
短期贷款——贷款期限在1年以内
透支——没有固定期限的贷款




按币种分为：


本币贷款
外币贷款




按照贷款人性质分为：


银行贷款（自营贷款）
银团贷款
委托贷款（公积金贷款就是一种典型的委托贷款）
特定贷款




按贷款主体性质分为：


经济组织贷款




企业单位贷款
事业单位贷款




个人贷款




按照贷款用途分为：




企业（经济组织）类






固定资产投资贷款




项目融资贷款
一般固定资产贷款




流动资金贷款




铺底流动资金贷款
临时流动资金周转贷款




票据贴现






个人类






个人经营类贷款
个人消费类贷款




住房抵押贷款（俗称按揭）




一手房贷款
二手房贷款




商用房抵押贷款（有些银行把这类贷款归入经营类贷款）




一手房贷款
二手房贷款




汽车贷款（含自用车和商用车，有些银行把商用车贷款归入经营类贷款）




一手车
二手车




助学贷款
其他消费贷款




装修贷款
旅游贷款
耐用消费品贷款
其他






个人质押类贷款




按利率分为：


固定利率贷款
浮动利率贷款
混合利率贷款




按照贷款担保方式分为：


信用贷款
担保贷款




保证贷款
抵押贷款
质押贷款




票据贴现




按照贷款资产质量（风险程度）分为：


正常贷款
关注贷款
次级贷款
可疑贷款
损失贷款




按照贷款存续情况分为：


正常贷款
逾期贷款（逾期0-180天）
呆滞贷款（逾期181-360天）
呆账贷款（逾期361天以上）
公积金贷款



利息[编辑]
利息是指借款人为取得资金使用权而向贷款人支付的报酬，它是资本（即贷出的本金）在一定期间内的使用价格。
在民法中，利息是本金的法定孳息。
利率[编辑]
一定期限内利息与贷款资金总额的比率，是贷款价格的表达形式。即：



利率 = 利息额 / 贷款本金



利率分为日利率、月利率、年度利率。
贷款人依据各国相关法规所公布的基准利率、利率浮动空间，而与该贷款银行确定贷款利率。
每间银行的算法都有所不同，每个人在各银行的贷款利率也会有所差异。
个人贷款利率，通常视为“一般成本”＋“机会成本”＋“信用风险”＋“变现力风险”[1]
负利率贷款[编辑]
当贷款利率为负利率时，借款人可从放贷者取得利息。[2]
贷款风险控制[编辑]
风险管理主体[编辑]
贷款的风险控制主体为贷款人。

中国大陆：中华人民共和国境内注册的贷款人的贷款业务接受中国银行业监督管理委员会的监管。
台湾：中华民国行政院金融监督管理委员会
香港：香港金融管理局
澳门：澳门金融管理局
新加坡：新加坡金融管理局

风险管理方法[编辑]
巴塞尔协议是国际通用的贷款风险管理方法。
贷款还款方式[编辑]
商业贷款可选择两种方式还款：

等额本息还款。
等额本金还款。

就学贷款[编辑]

中华民国教育部公布，台湾学生的贷款人数达到94万人，并有3.3万人因收入不足够3万新台币申请缓缴。[3]

参考文献[编辑]


^ 银行如何决定贷款利率？. Money101.com.tw. [2016-12-31]. 
^ 负利率的欧洲：你借钱，银行倒贴. 纽约时报中文网. 2015-02-28. 
^ 【新闻稿】穷人借钱撑高级教育？青年世代的学债陷阱与出路 | 公民行动影音纪录数据库






分类：金融术语银行业债务隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目