智天使




中世纪之基路伯图画（约公元1156年）


智天使（希伯来语：כרוב‎‎；Cherub；音译新教作基路伯、天主教作革鲁宾、东正教作赫鲁宾；复数：希伯来语：כרובים‎‎；Cherubim；音译基路冰）是一种超自然的生命个体，屡次在旧约和新约·启示录中被提及。它旧约中被描述有翅膀、服从上帝的天物。
根据天主教神学传统，智天使与炽天使（六翼天使）同在最高的天使等级。在普遍的基督教传统中，“基路伯”与“天使”这两个名词已被当作同义了。
1696年诞生的画家乔凡尼·巴蒂斯塔·提埃坡罗，在他的画作中，时常画有孩童的头部加上翅膀的小天使，这些有着孩子脸却没身体的天使，在中世纪后被指为基路伯天童的形貌。



目录


1 圣经里记载的智天使
2 智天使在基督教的形象
3 伊斯兰教的智天使
4 名词的来源
5 影视剧中的基路伯
6 参考文献
7 外部链接



圣经里记载的智天使[编辑]


“
于是把他赶出去了；又在伊甸园的东边安设基路伯和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。
”


— 《创世记》第3章第24节


在《圣经》的不同章节中，智天使的描述或许有所差异，但普遍都是形容一种同时具有人类和动物特征的有翼生物。


“
你要用十幅幔子作帐幕．这些幔子要用撚的细麻、和蓝色紫色朱红色线制造．并用巧匠的手工绣上基路伯。
”


— 《出埃及记》第26章第1节


在所罗门圣殿里安放的约柜，亦饰有智天使：


“
要用金子锤出两个基路伯来、安在施恩座的两头。这头作一个基路伯、那头作一个基路伯、二基路伯要接连一块、在施恩座的两头。二基路伯要高张翅膀、遮掩施恩座．基路伯要脸对脸、朝着施恩座。
”


— 《出埃及记》第25章第18节


根据圣经（《诗篇》18:10；《撒母耳记下》22:11）的记载，在上帝还不时显现在人间的时候，智天使以上帝活的战车的形式出现，与上帝的暴风等同：“他坐着基路伯飞行，他借着风的翅膀快飞”；“他坐着基路伯飞行，在风的翅膀上显现”。
《以西结书》第10章第4节所描述的基路伯如下：

耶和华的荣耀从基路伯那里上升、停在门槛以上．殿内满了云彩、院宇也被耶和华荣耀的光辉充满。10:5 基路伯翅膀的响声听到外院、好像全能　神说话的声音。他吩咐那穿细麻衣的人说、要从旋转的轮内、基路伯中间取火．那人就进去站在一个轮子旁边。有一个基路伯、从基路伯中伸手到基路伯中间的火那里、取些放在那穿细麻衣的人两手中、那人就拿出去了。在基路伯翅膀之下、显出有人手的样式。我又观看、见基路伯旁边有四个轮子、这基路伯旁有一个轮子、那基路伯旁有一个轮子、每基路伯都是如此．轮子的颜色、〔原文作形状〕仿佛水苍玉。至于四轮的形状、都是一个样式、仿佛轮中套轮。轮行走的时候、向四方都能直行、并不掉转、头向何方、他们也随向何方、行走的时候并不掉转。他们全身、连背带手和翅膀、并轮周围、都满了眼睛．这四个基路伯的轮子、都是如此。至于这些轮子、我耳中听见说、是旋转的。基路伯各有四脸．第一是基路伯的脸、第二是人的脸、第三是狮子的脸、第四是鹰的脸。基路伯升上去了、这是我在迦巴鲁河边所见的活物。基路伯行走、轮也在旁边行走、基路伯展开翅膀、离地上升、轮也不转离他们旁边。那些站住、这些也站住、那些上升、这些也一同上升、因为活物的灵在轮中。耶和华的荣耀从殿的门槛那里出去、停在基路伯以上。基路伯出去的时候、就展开翅膀、在我眼前离地上升、轮也在他们的旁边、都停在耶和华殿的东门口．在他们以上、有以色列　神的荣耀。这是我在迦巴鲁河边所见以色列　神荣耀以下的活物、我就知道他们是基路伯。各有四个脸面、四个翅膀、翅膀以下有人手的样式。至于他们脸的模样、并身体的形像、是我从前在迦巴鲁河边所看见的．他们俱各直往前行。

智天使在基督教的形象[编辑]
圣经里描述的天使这个概念，很难用视觉图像表现出来，并且组合多种生物也不符合希腊罗马式的传统（对比外来古文化中的鹰身女妖、百头怪物提风、半人马兽和狮鹫怪葛利芬等）。一些艺术史学家认为，基督徒借用了拥有一对可爱翅膀的黎明女神奥罗拉（又叫厄俄斯）的形象，来表现天使。
在东方基督教里，对智天使最多的描述是“有很多眼睛”。他们经常被画成一个一张在六扇翅膀中间凝望着的脸，有时候看上去跟六翼天使没什么区别。他们的翅膀经常画有很多眼睛。
在西方基督教艺术里，智天使最常见的样子是婴儿（像意大利的丘比特），在无数的教堂壁画，及如拉斐尔等文艺复兴时代画家的作品中都可以见到。即使是在只画有脑袋和翅膀的地方，他们的脑袋也是婴儿的模样，而且只画出一对翅膀。[1] [2][3]
基督教小说家麦德琳·兰歌在她的儿童幻想小说里的风（又译微核之战）里，描写了一个智天使，把它作为小说的一个主要人物。
伊斯兰教的智天使[编辑]
名词的来源[编辑]




亚述牛身人面有翼神兽kirabu可能是圣经中智天使基路伯一词的来源


智天使（基路伯）一词可能可以追溯到巴比伦人的karabu，即阿卡德语词汇kuribu，意思是“吉祥的”或者是“有福的”，也就是作为神的顾问或者媒介的那些精灵的名字（De Vaux, 1961），也有人将智天使和亚述人的牛身人面有翼神兽kirabu联系起来。一些学者认为希腊神话中的狮鹫（希腊语gryphos）就是从智天使这个词演化而来的，希腊神话中的斯芬克斯则反映了智天使作为坐骑或者兽性一面的形象，特别是在指代堕落的智天使的时候。
影视剧中的基路伯[编辑]

先知

参考文献[编辑]

De Vaux, Roland (tr. John McHugh), Ancient Israel: Its Life and Institutions (NY, McGraw-Hill, 1961)
Wright, G. Ernest, Biblical Archaeology (Philadelphia, Westminster Press, 1957)

外部链接[编辑]

Judaism FAQs: What about angels, demons, miracles, and the supernatural?
Jewish Encyclopedia: Cherub
Catholic Encyclopedia: Cherubim
Biblaridion magazine: Cherubim apostasy










查
论
编


天使位阶






第一层



炽天使 Seraphim
智天使 Cherubim
座天使 Ophanim (Throni)













第二层



主天使 Dominationes
力天使 Virtutes
能天使 Potestates








第三层



权天使 Principatus
大天使 Archangeli
天使 Angeli








相关作者
（作品）



教宗克肋孟一世

Apostolic Constitutions（英语：Apostolic Constitutions）


安波罗修

Apologia Prophet David


哲罗姆

伪迪约尼修（英语：Pseudo-Dionysius the Areopagite）

De Coelesti Hierarchia（英语：De Coelesti Hierarchia）


教宗额我略一世

Homilia


依西多禄

《词源》Etymologiae



若望·达玛森

De Fide Orthodoxa


希尔德加德·冯·宾根

Scivias


托马斯·阿奎那

《神学大全》Summa Theologica



但丁

《神曲》Divina Commedia














分类：犹太教中的天使基督教中的天使会幕与耶路撒冷圣殿希伯来圣经天使的级别隐藏分类：含有希伯来语的条目