斯科特·罗伯特森
斯科特·罗伯特森（英语：Scott Robertson；1985年4月7日－）是一位苏格兰足球运动员。在场上的位置是中场。他现在效力于苏格兰足球冠军联赛球队拉夫流浪足球会[1]。他也代表苏格兰国家足球队参赛[2]。
参考资料[编辑]


^ Raith snap up ex-Scotland international ahead of Morton clash. fifetoday. 2015-10-03 [2015-10-24]. 
^ Scott Robertson called in Scotland squad. Dundee United FC. 17 November 2008 [2008-11-17]. 


外部链接[编辑]

Official Dundee United website profile
London Hearts profile
足球数据库：斯科特·罗伯特森的球员统计数据



Persondata


姓名
Robertson, Scott


别名



简历
Scottish footballer


出生日期
7 April 1985


出生地点
Dundee, Scotland


去世日期



去世地点







分类：1985年出生在世人物苏格兰足球运动员