虎门镇


“虎门”重定向至此。关于以此为名的珠江出海口，详见“虎门水道”。




虎门镇


//zh.wikipedia.org/wiki/File:Dongguan001.jpg
虎门镇街景



概览


国家
 中华人民共和国


上级行政区
广东省东莞市


行政区类型
镇、东莞卫星城市


行政区划代码
441900121


村级区划单位数
30


- 社区数
30


建置时间
1985年


地理、人口、经济


坐标
22°48′53″N 113°40′23″E﻿ / ﻿22.814736°N 113.672937°E﻿ / 22.814736; 113.672937坐标：22°48′53″N 113°40′23″E﻿ / ﻿22.814736°N 113.672937°E﻿ / 22.814736; 113.672937


总面积
178.5平方公里


总人口
638,657


户籍人口
12.4万人


常住人口（2010年）
63.87万人


人口密度
3578人/平方千米


GDP（2011年）
347.38亿元


其他


邮政编码
523900


电话区号
+86 (0)0769


时区
UTC+8（北京时间）


网站：虎门之窗


虎门镇为中国广东省东莞市下辖之一个镇[1]，座落东莞市西南部、珠江口东岸，虎门镇面积为178.5平方公里，虎门镇下辖30个社区居民委员会，居住人口约65万人，其中户籍人口约12.4万人，外来人口近45万人。虎门是林则徐销烟的地方，也是鸦片战争的重要战场。1843年，《虎门条约》在这里签订。
虎门镇虽然是一个镇，但无论经济实力还是常住人口都已达到内陆之中等城市的标准。 2015年，中国国家发改委印发《国家新型城镇化综合试点方案》，广州、东莞等地列入试点范围。其中东莞将试点虎门镇和长安镇撤镇设市，赋予两市县级管理权限，但不配齐四套班子，不设街道办。



目录


1 历史
2 地理
3 交通
4 经济
5 旅游景点
6 教育
7 医疗
8 发电厂
9 名人
10 参见
11 行政区划
12 参考资料



历史[编辑]
虎门本义指珠江从狮子洋通往伶仃洋的出海口，即虎门水道，后多泛指虎门水道及其两岸的沿江陆地，其地先后由番禺县、宝安县、东莞县辖。后东岸归东莞县，西岸则归番禺县。虎门炮台、虎门硝烟处亦位于东岸，虎门一词逐渐专指虎门水道东岸。
早于1637年，英国查理一世派遣威德尔率领五艘商船到达虎门亚娘鞋（Anunghai）停泊，并提出贸易要求，但被明思宗拒绝[2]。
香港开埠后，太平（太平墟）正好位于广州至香港的中间，遂逐渐繁荣起来，并设太平镇。而虎门一词又常指太平与虎门水道之间的区域。
1958年10月1日，虎门、北栅、长安、沙田、太平等乡镇，合并成立虎门人民公社。其后，太平、长安、沙田等地先后自虎门分出，虎门公社（虎门乡）成为太平镇周的农村区域。1985年虎门乡与太平镇合并设虎门镇，驻太平。1998年新湾镇并入虎门镇。[3]
地理[编辑]
虎门镇位于东莞市西南部，北邻沙田镇、厚街镇，东临长安镇，西隔虎门水道与广州市南沙区南沙街道相邻，之间有虎门大桥相通，南部为珠江口交椅湾。
交通[编辑]

广深高速公路、107国道、256省道、广深沿江高速公路
广深港高速铁路、穗莞深城际轨道交通、东莞轨道交通2号线、深茂铁路
虎门港
毗邻深圳宝安国际机场

经济[编辑]
虎门以服装业为支柱产业，是中国经济实力最强的镇之一，被誉为“中国第一镇”。




抗战时虎门战役挂图


2009年虎门逆势发展，GDP达243.76亿元，增长13.5%。 2011年GDP347.38亿元，继续排名东莞市32个镇街第一名。
旅游景点[编辑]

虎门炮台旧址
威远炮台
沙角炮台
虎门广场
虎门大桥
虎门公园
鸦片战争博物馆
海战博物馆
荔荫园（蒋光鼐的故居）
逆水流龟村堡
虎门石洞森林公园
黄河商业中心

教育[编辑]

东莞市虎门中学
东莞市威远职业高级中学
虎门外语学校

医疗[编辑]

东莞市虎门医院
东莞市太平人民医院

发电厂[编辑]

沙角发电厂

名人[编辑]

蒋光鼐
王匡
王煜初
王宠惠
王宠佑
王吉民
王应榆
卢子枢
卢礼屏
卢惠卿
何儒
陈益
苏聪

参见[编辑]

镇级市

行政区划[编辑]
虎门镇下辖以下地区：[4]
东方社区、则徐社区、虎门寨社区、树田社区、怀德社区、居歧社区、村头社区、陈村社区、黄村社区、大宁社区、北栅社区、龙眼社区、赤岗社区、博涌社区、新联社区、白沙社区、镇口社区、金洲社区、小捷滘社区、南栅社区、东风社区、宴岗社区、路东社区、沙角社区、九门寨社区、南面社区、北面社区、武山沙社区、新湾社区、民泰社区、大岭山生活区和沙角电厂社区。
参考资料[编辑]


^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：东莞市. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 
^ 尔东. 周海燕, 编. 《香港历史之谜》. 香港: 明报出版社有限公司. 2007年4月: 页14. ISBN 978-962-973-634-7. 
^ 大事记
^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：虎门镇. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 









查 · 论 · 编

东莞市行政区划





行政隶属：中华人民共和国广东省　　政府驻地：南城街道





街道：

南城街道 | 莞城街道 | 万江街道 | 东城街道






镇：

石龙镇 | 虎门镇 | 中堂镇 | 麻涌镇 | 石碣镇 | 高埗镇 | 洪梅镇 | 望牛墩镇 | 道滘镇 | 厚街镇 | 沙田镇 | 长安镇 | 寮步镇 | 大朗镇 | 黄江镇 | 大岭山镇 | 凤岗镇 | 塘厦镇 | 谢岗镇 | 清溪镇 | 常平镇 | 桥头镇 | 横沥镇 | 樟木头镇 | 东坑镇 | 企石镇 | 石排镇 | 茶山镇






参见：广东省乡级以上行政区列表










规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 244332128
GND: 7665103-4












分类：东莞建制镇隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目包含规范控制信息的维基百科条目