构树



 

构树







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
木兰植物门 Magnoliophyta


纲：
木兰纲 Magnoliopsida


目：
蔷薇目


科：
桑科 Moraceae


属：
构属 Broussonetia


种：
构树 B. papyrifera





二名法


Broussonetia papyrifera (L.) Vent.
(L.) L'Herit. ex Vent.


构树（学名：Broussonetia papyrifera）是一种桑科构属的植物，也叫楮树或谷树（穀音构）[1]，在台湾又俗称鹿仔树。



目录


1 释名
2 分布
3 形态
4 习性
5 用途
6 参考文献
7 外部链接



释名[编辑]
构树一名出自《酉阳杂俎》，别名有楮桃（《救荒本草》）、楮（《植物名实图考》）、谷桑（《诗疏》）、谷树（《诗经》）等。
分布[编辑]
构树分布在马来西亚、缅甸、锡金、泰国、日本、越南、朝鲜以及中国大陆南北各地。台湾山区可以见到构树的踪迹。 2015年，台湾大学锺国芳教授团队与智利团队，利用构树的雌雄异株，难以自然传播的特性，研究在南岛语系地区的构树叶绿体基因单型（haplotype）差异，证实台湾是“太平洋构树”的原乡。为台湾为南岛语系原乡的假说提供了新的证据。
形态[编辑]
构树为落叶乔木，高可达10～20米；多年生，树皮呈暗灰色，小枝密被灰色粗绒毛，折断后有乳汁。全缘不裂或不规则3～5深缺裂的卵形叶子，上面暗绿色被有硬毛，边缘有粗锯齿，背面为灰绿色密被长柔毛；初夏开淡绿一色小花，雌雄异株，雄花花序是为柔荑花序，作长条状下垂，雌花序球形头状；核果聚合成聚花果，呈圆球形，肉质，果肉橙红色，内有一种子。
习性[编辑]
构树常为平地或低海拔区域的先驱植物，生长于海拔0米至2,500米的地区，一般生长在林中、山坡阔叶林中、平原、河边杂木林中、丘陵、山坡、村边、山坡路边、山谷及石灰岩山坡。因为其生长力旺盛，容易繁殖茁壮，为一些耐阴的次生林植物遮荫；然而先驱植物的遮荫反而其种子无法在亲木下方繁殖，因此次生林生长变得茂密。
用途[编辑]
构树其叶可以供作猪、牛、羊、兔、鹿的饲料，故在台湾岛民间又俗称鹿仔树。树皮可以造纸，或做成树皮衣，是韩纸的造纸原料之一[2]。 构树果实味道香甜好吃，有点类似草莓，然而不能到市场上出卖，因为太脆、易碎。 构树是一种优良的先驱植物，分布广、适应性强、抗逆性强，能大量吸滞粉尘和吸收二氧化硫等有毒物质，非常耐烟尘，自生繁衍能力强，速生，因此可以作为工厂和矿山区的绿化用树。构树在中国大陆广泛应用于城市园林绿化、工矿企业绿化，效果十分理想，也是三北地区的防护林和山区大力推广种植与封育成林的好树种。







落叶乔木









树皮呈暗灰色









小枝密布绒毛









叶卵形，不裂或不规则3～5深裂









雄花枝









雌花枝









构树的雌花









聚花果呈圆球形，肉质，红色




参考文献[编辑]


昆明植物研究所. 构树. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2009-02-24]. 
Chi-Shan Chang. A holistic picture of Austronesian migrations revealed by phylogeography of Pacific paper mulberry. Chi-Shan Chang. PNAS. [2015-10-09]. 


外部链接[编辑]

细看构树
构树 Goushu 药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院) （中文）（英文）
楮实子 Chushizi 中药材图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
中国数字植物标本馆的相关内容：构树
台大跨国研究　证实台湾为南岛原乡




维基共享资源中相关的多媒体资源：构树





维基物种中的分类信息：

构树





^ 《证类本草》、《汉书》如淳曰：“穀音构。牛羊乳汁曰构。”
^ 韩纸的制造. 韩国文化和信息服务. 





分类：构属雌雄异株植物卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：调用重复模板参数的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目