空罐少女！





本条目需要补充更多来源。（2009年2月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目或章节有关连载中或未完结的作品。 
维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在信息相对明确之后进行编辑更新。 










空罐少女！



空罐少女！日文版小说第二卷封面


アキカン!


罗马字
akikan


类型
恋爱喜剧


轻小说：空罐少女！


作者
蓝上陆


插图
铃平裕


出版社
 集英社
 青文出版社


文库
Super Dash文库


发表期间
2007年5月24日－连载中


册数
10卷（2013年3月）


漫画


作者
宫野桃太郎


出版社
 集英社
 青文出版社


连载杂志
Ultra Jump


连载期间
2008年－2009年


册数
全1卷


电视动画


原案
Brain's Base


原作
蓝上陆


导演
日卷裕二


剧本统筹
子安秀明


人物设定
田中良


音乐
虹音


音乐制作
高寺たけし


动画制作
ブレインズ・ベース


制作
A机関


播放电视台
BS11


播放期间
2009年1月3日－2009年3月29日


话数
12+OVA


其他
第6与7话之间有特别节目


动漫主题－电子游戏主题－ACG专题－模板说明


空罐少女！（アキカン!）是由日本作家蓝上陆所作，并由铃平裕绘画插图的轻小说作品。其由集英社作为Super Dash文库的作品之一出版，截至2013年3月已有单行本10册。由宫野桃太郎所绘的漫画化作品也由集英社旗下漫画杂志Ultra Jump自2008年11月开始连载。台湾及港澳中文版小说均由青文出版社发行，至今已出版9册。
从2009年1月起，由Brain's Base制作的动画也由BS11电视频道和各大网络电视网站上映。



目录


1 剧情大纲
2 登场人物

2.1 空罐的持有者
2.2 空罐少女
2.3 弓月学园高校的其他学生
2.4 主角们的家人
2.5 国家机关成员


3 名词介绍
4 小说单行本
5 电视动画

5.1 制作人员
5.2 主题歌
5.3 各话标题
5.4 播放电视台


6 其他相关商品

6.1 广播剧CD
6.2 动画DVD


7 网络电台
8 相关条目
9 注释与参考资料
10 外部链接



剧情大纲[编辑]





本条目剧情摘要未贯穿故事主轴，如回避了关键情节或仅介绍了开头。 
请以时序为纲简单阐示剧情，交代故事始末和重要过程，让读者了解作品大局。 


故事的主人公，大地翔经常在街角的自动贩卖机买饮料来喝。这一天，当他拉开一罐哈密瓜汽水的拉环并开始喝的时候，汽水罐竟然变成了一位亭亭玉立的少女，惊奇与窃喜之情交织的翔给她起名为“哈密瓜”，却不知自己已被卷进了一场奇特的“空罐选拔赛”中。
登场人物[编辑]
空罐的持有者[编辑]

大地翔（大地 カケル（だいち カケル），配音：福山润）
本作品的男主角，弓月学园高校一年C班学生。性格莽撞、好色而且大大咧咧，但内心相当细腻，也非常体贴，常常会用低级的黄色笑话掩饰自己体贴别人的一面，也就是表面好色内在纯情（而且迟钝）。喜欢说些乱七八糟的话题，爱骗人开别人玩笑，是容易被误会的那型。年龄16岁，没有女朋友的时间也是16年，其本人因此而非常苦恼，心灵空虚到会和自动售卖机调情的地步。生日是4月4日，身高173釐米，体重65千克，爱好喝各种各样的罐装饮料并收集空罐。因为饮用空罐少女哈密瓜化身的哈密瓜汽水而成为她的主人（后来也在意外下饮用空罐少女红豆子化身的红豆汤，成为同时两名空罐少女的持有者。）。被男屋秀彦要求参加“空罐选拔赛”的战斗，结果翔因为厌恶而拒绝，但到最后还是被迫参战。他的参战目的是为了阻止空罐选拔赛和“统一罐原料计划”的进行。故事发生的两年前曾经为了从劫持者手中解救奈染弥而用手枪打伤了劫持者，并因此被责令退学，因此很忌讳提到这件事。经历这样的过去所以非常害怕伤害他人，也是他排斥让空罐互相残杀的“空罐选拔赛”的理由。喜欢说些调戏女生的话，常惹来哈密瓜与奈染弥的忌妒以及迫害（虽然大部分是本人自作自受）。不会游泳。
天空寺奈染弥（天空寺 なじみ（てんくうじ なじみ），配音：丰崎爱生）
在民间数一数二的大航空公司社长的千金小姐，是翔的青梅竹马，自认为是哈蜜瓜的情敌。偶然成为艾尔的所有者。与翔同班，生日是3月7日，身高是156釐米。主要的外貌特征是白色的发箍和头顶上翘起的呆毛。性格悠闲，对任何人都十分和善，但经常会因为翔的不当发言产生妄想以及奇特的行动。其实是个相当积极的女性，意外的很腹黑，喜欢捉弄艾尔，也很爱吃醋，常会为了吃翔的醋而对翔做出攻击行为，跟哈密瓜争夺翔或是互相斗嘴是家常便饭（翔常常遇到被卷进两人战争的灾难）。但也有细心以及体贴他人的一面。常会发出“呜嘿嘿”或“耶嘿嘿”的笑声，讲话会将“浪费妖怪”这个名词挂在嘴边（其实这个名词是跟她与翔之间重要的回忆相关）。在初中二年级被翔从与父亲对立的公司的人手中解救，因此从此开始爱慕翔。小时候性格与现在正好相反，是典型的小气的大小姐的样子。拥有一喝碳酸饮料便会醉的特异体质。
宫下美咲（宮下 美咲（みやした みさき），配音：广桥凉）
初中生，葡萄子的所有者。原本因为双亲经常吵架的成长环境造成她与其他人之间有所间隔，不知道怎么跟别人相处，认为自己是孤单一人。自从与葡萄子相遇才开始渐渐改变。当葡萄子被打倒的时候，她才开始往前跨出了一步，不但阻止了双亲的争吵，本人也完全变成了行动派。除了非常没有自信之外，其实是比外表还要成熟可靠的女孩子。自从经历葡萄子消失的事件之后变的比以前积极以及坚强，使她原本的优点完全突显出来，在紧要关头也会有着超出意料的行动。表面上很平凡，但其实是个热爱二次元的少女，也会偷偷的妄想着。一紧张时，说的话会变的又快又急。本人对事物的不少看法上会牵扯到二次元，在拯救葡萄子之后，完全成为一位积极努力且对未来充满自信的坚强女孩子。
塔堂拳介（塔堂 拳介（とうどう けんすけ））
私立光丈学园的学生，舞的所有者，也是甘字五郎拳击场上的前辈。曾经因为某次事件左眼受过伤，还被师傅背叛，而自暴自弃打算破坏一切，不断的伤害空罐以及其所有者，但因为本人其实害怕伤害别人，实际上没有真正毁掉任何一个空罐。但之后在与翔的战斗之中觉醒，重新拾起热爱拳击的心。非常热爱拳击，跟翔一样很害怕伤害别人。是个相当热血认真的男子，除了自己喜欢的拳击之外对其它事相当迟钝，无法理解舞因为在意自己而出现的种种行为。现在视翔为类似劲敌的情况。打算以自己的方法跟舞一起对抗“空罐选拔赛”。

空罐少女[编辑]

哈蜜瓜（メロン，配音：成田纱矢香）
哈密瓜汽水铁罐的空罐少女，所有者是大地翔，本作的女主角，身高是161釐米。被翔拜托奈染弥帮忙使其入学与翔同班，名义则是从丹麦回来的翔的表亲，化名“大地哈密瓜”。具有典型的傲娇性格，而且好胜性急，经常与翔争吵。本能地讨厌铝罐，因此与艾尔关系不是很好，但是也成为了不错的组合。内心很害怕寂寞，担心不再被翔喝掉的事情。在女仆咖啡厅打工，一开始常常笨手笨脚的搞砸，不过现在已经得心应手，受到不少客人欢迎。其实相当害羞，要是翔对自己做出特别的行为就会有很大的反应，不管是变态的行为或是夸奖的行为。不过看到翔跟其他女性要好也会相当在意甚至吃醋而生气攻击翔。害羞时头上圆形的发饰里的碳酸气泡会急速增加并且发出咻咻的碳酸气泡声。非常喜欢棒球，特别喜爱阪神队。攻击招数有清凉饮料魔法“蜜瓜蜜瓜蜜瓜”（メロメロメロン）和“蜜瓜屏障”（夕張バリア）等，主要是使用碳酸的能量攻击。
艾尔（エール，配音：能登麻美子）
运动饮料铝罐的空罐少女，所有者是天空寺奈染弥，对奈染弥十分忠诚。身高170釐米，后来转入了翔所在的1年C班。性格谨慎坚忍，一副酷酷的样子，但有人对奈染弥不尊重便会失去理智，而且因为认死理过于认真，很容易被别人戏弄。视力很好，尤其擅长追踪运动物体（平时像猫一样，会被摇晃的物体吸引）。很喜欢小动物和小孩，常常想摸他们的头。常常面无表情，但其实是空罐里最单纯的。单纯的性格容易被奈染弥恶整。有一双认真的眼神，被那双认真的眼神盯着看会让人忍不住吐露事实。只对奈染弥没辄。攻击招数是从右手伸出的紫色光剑“等渗透压之剑”（アイソトニック・ソード），借助它发动近距离的攻击。
葡萄子（ぶど子，配音：悠木碧）
葡萄汁铝罐的空罐少女，所有者是宫下美咲。身高135釐米。性格好胜但是非常笨拙，在美咲面前则很喜欢撒娇，简单来说还是个单纯的小女孩。视哈蜜瓜为对手。攻击手段是从手中产生葡萄炸弹的清凉饮料魔法“Grape Bomb”。在小说第一卷与哈密瓜的战斗中被打倒变回空罐，但被男屋等人回收后因为对美咲思念而暂时以不稳定的姿态复活，在第七卷因为翔与哈密瓜等人的帮助以及美咲的吻而完全复活。现在已经跟哈密瓜和好并成为翔一行人的同伴。
红豆子（しるこ）
罐装红豆汤铁罐的空罐少女，表面是小学5年级学生的样子，所有者是大地翔。非常坦率单纯又爱撒娇的小女孩，很认真的好孩子，不擅长战斗也不喜欢战斗，还有点胆小（怕黑等等），无法太晚睡觉，可爱的模样与乖巧的性格完全无法使人厌恶，喜爱打扫还有泡热水，不过意外的很有韧性。攻击手段是变出红豆并丢向敌人的“红豆炸弹”，但其实只是丢洒普通的红豆，可能连一只小虫也杀不死，最多大概只能吓跑节分的鬼。特别喜欢被摸头。现在的身份是哈密瓜的妹妹。
舞（舞（まい））
蔬菜果汁铝罐的空罐少女，所有者是塔堂拳介。一开始为了拳介而装做不在乎拳介的事情，看起来很好战，而且我行我素，但这些其实全都是为了拳介而故意表现的假象。与翔和哈密瓜一战之后，开始意识到自己对拳介的心。比以前更加在意自己在拳界面前的模样以及在意拳介本身的事。攻击手段是变出许多蔬菜痞子（类似可以攻击行动的蔬菜布偶）直接摆出阵行攻击的“蔬菜痞子突袭”，以蔬菜痞子作为炮弹聚集在右手上发射的“综合蔬菜”，威力强大但是对右手负担很大。
未来（ミク，配音：中岛爱）
动画中原创角色，所有者是翔家屋顶上的猫。为最强之空罐，
因以为主人抛弃她而将所有被主人所爱的空罐当作敌人。

弓月学园高校的其他学生[编辑]

东风揺花（東風 揺花（こちかぜ ゆりか），配音：大久保蓝子）
翔的同班同学，10月31日出生，身高是158釐米，有百合倾向，自称奈染弥的恋人。男屋的女儿。
经常与翔争吵，会从裙下拿出扑克当作手里剑攻击。隶属学校的奇术部，也在十字路口作占卜的打工，因此有“魔女”的外号。
甘字五郎（甘字 五郎（あまじ ごろう），配音：冈本信彦）
翔的同班同学以及友人。生日是5月26日，身高171釐米，绰号是由其姓名重新组合而来的“字五郎”（ジゴロー）。平常很没有存在感，家中有四个姐姐。对揺花有好感。

主角们的家人[编辑]

大地步
翔小一年的妹妹，初登场第八卷，双马尾，三围是88、57，86。

国家机关成员[编辑]

男屋秀彦（男屋秀彦（おとや ひでひこ），配音：置鲇龙太郎）
经济产业省产业技术环境局规格统一课参事官。2月2日出生，身高是178厘米，35岁。是个同性恋，很喜欢美少年，也因此不断地挑逗翔。拥有不输给翔的讲黄色笑话的技术。统一罐原料计划和空罐选拔赛的发起人。表面很不认真，但其实会露出非常残酷的一面。会故意把空罐引到特定地点要让其战斗，哈密瓜与艾尔使之战斗也是在他的操纵之下。在第七卷显示出本人对空罐的有着很大的憎恨。甚至对部下说出空罐只不过是垃圾，不要投入感情。
木崎爱铃（木崎 愛鈴（きざき あいりん），配音：丰口惠）
男屋秀彦的秘书，在弓月学园兼职数学教师。1月15日出生，身高163厘米，23岁。故事中为数不多的正常人，但是一见到小动物就会喜欢地失去控制。表面上一本正经，心灵相当纯真，每次听到男屋讲黄色笑话必定会害羞的阻止。被男屋叫做爱铃，之后必定回答“请叫我木崎”。

名词介绍[编辑]

空罐少女（アキカン）
饮料的空罐化身的少女，一种饮料只有一只罐子会化身。当人类直接用嘴对罐口饮用它们的一刹那，罐子就会化身为少女，出现的姿势总是与人类接吻的姿势，如果将饮料倒入杯子或是用吸管则不会变化。其生命源泉就是罐中的果汁，如果罐子空了少女便会失去力量，只要补充果汁就可恢复。特别的一点是汽水类饮料如果碳酸挥发殆尽少女也会脱力，这时用人工呼吸的方式也能使之恢复[1]。少女们分为铁罐和铝罐两派，互相因为“铝罐太软”以及“铁罐容量小”的理由对立甚至战斗，战斗的招数统称为清凉饮料魔法。
统一罐原料计划（インテリジェンス・ポート計画）
由男屋秀彦提出的，让所有饮料使用相同材料与规格的计划。原因是分别制造铁罐和铝罐比起只使用一种罐子的成本要高出不少，故要从中挑选出一种罐子，今后使所有的饮料只使用此种罐子包装。
空罐选拔赛（アキカン・エレクト）
由男屋秀彦提出的选拔罐子的途径。规则是让空罐少女们自由战斗，直到其中一派的罐子被消灭殆尽为止。

小说单行本[编辑]
目前有日文版10卷，另外，台湾青文出版社也已出版了9卷中文版。[2]


　标题
中文版标题
日文版ISBN
日文版发行日期
中文版ISBN
中文版发行日期


アキカン!
空罐少女！
ISBN 978-4-0863-0357-6
2007年5月24日
ISBN 978-986-209-447-1
2008年6月6日


アキカン! 2缶めっ
空罐少女！ 第2罐
ISBN 978-4-0863-0367-5
2007年7月25日
ISBN 978-986-209-595-9
2008年9月23日


アキカン! 3缶めっ
空罐少女！ 第3罐
ISBN 978-4-0863-0384-2
2007年10月25日
ISBN 978-986-209-710-6
2009年1月21日


アキカン! 4缶めっ
空罐少女！ 第4罐
ISBN 978-4-0863-0396-5
2007年12月20日
ISBN 978-986-209-815-8
2009年4月27日


アキカン! 5缶めっ
空罐少女！ 第5罐
ISBN 978-4-0863-0418-4
2008年4月25日
ISBN 978-986-209-916-2
2009年8月13日


アキカン! 6缶めっ
空罐少女！ 第6罐
ISBN 978-4-0863-0441-2
2008年8月22日
ISBN 978-986-256-025-9
2009年9月25日


アキカン! 7缶めっ
空罐少女！ 第7罐
ISBN 978-4-0863-0461-0
2008年12月25日
ISBN 978-986-256-102-7
2009年12月19日


アキカン! 8缶めっ
空罐少女！ 第8罐
ISBN 978-4-0863-0483-2
2009年4月24日
ISBN 978-986-256-239-0
2010年3月20日


アキカン! 9缶めっ
空罐少女！ 第9罐
ISBN 978-4-0890-7023-9
2009年10月23日
ISBN 978-986-256-453-0
2010年8月25日


アキカン! 10缶めっ

ISBN 978-4-08-630729-1
2013年3月22日




电视动画[编辑]
电视动画由2009年1月3日开始放映，放映电视频道只有BS11一家，另有4家网络电视媒体参与放映。共播放12话。
制作人员[编辑]

原作：蓝上陆
原画：铃平裕
监督：日卷裕二
系列构成：子安秀明
人设、总作画监督：田中良
美术：针生胜文
色彩设计：原田幸子
摄影：大熊义明
后期编辑：関一彦
音乐：虹音
音响监督：高寺雄
动画制作：Brain's Base
制作：A机关

主题歌[编辑]

片头曲


“ミラクル♡プランができちゃった!”（第1话—第6话、OVA）


作词：畑亚贵；作曲、编曲：小池雅也；演唱：ちゃーみー♡くいーん


“Juicy Extacy”（第7话—第12话）


作词、作曲：Little Non；编曲：鈴木マサキ、Little Non；歌：Little Non


片尾曲“恋空リサイクリング”[3]
作词、作曲、编曲：TECHNOBOYS PULCRAFT GREEN-FUND；演唱：のみこ
featuring 哈密瓜汽水（第1话）
featuring 果粒葡萄汁（第2话）
featuring 纯姜汁清凉饮料（第3话）
featuring 乌龙茶（特级）（第4话）
featuring 日本茶（煎茶）（第5话）
featuring 可乐！（第6话 演唱：のみこ with k.moriy）
featuring 营养饮料（声优访谈特别节目，演唱：のみこ with Little Non）
featuring 关东煮罐头（第7话）
featuring 蜂蜜花生（第8话 演唱：のみこ with ちゃーみー♡くいーん）
featuring 下午茶（第9话）
featuring 无糖咖啡（第10话）
featuring 粘糕小豆汤（第11话）
featuring みっくちゅじゅーちゅ（第12话 演唱：のみこ with 初音未来）
featuring リサイクル！（OVA ED）

各话标题[编辑]


话数
标题
中文标题[4]
剧本
作画监督
演出
作画监督


1
カンじる!?ファーストキス
感觉到了吗？初吻
子安秀明
日巻裕二
田中良


2
おべんきょうの時カン
学习的时间
ながはまのりひこ
木村崇裕
坂巻贞彦


3
アキカンのカン情
空罐的感情
杉原研二
柳瀬雄之
竹内昭


4
迷って走ってカンがえて
迷惑 奔跑 思考
平林佐和子
佐佐木奈奈子
森本由布希
阿部航


5
デート!?なカン係
要约会了？！的关系
セ川オサム
ながはまのりひこ
开祐二
能条理行


6
カン動!人とアキカンと
感动！人与空罐
子安秀明
日巻裕二
菅原静贵
田中良


7
転校生、大カン迎!
转校生，热烈欢迎！
山本天志
浅见松雄
中野圭哉


8
水着で敏カン
泳装而敏感
杉原研二
Royden B
木村崇裕
坂巻贞彦


9
ココロ、つながる瞬カン
心相连的瞬间
平林佐和子
日巻裕二
开祐二
桥本纯一
能条理行


10
変わらぬ今日にカン謝
感谢平凡的今天
杉原研二
平林佐和子
セ川オサム
芝久保
鹿岛典夫
桜井木ノ実
大野勉
森川均


11
震カン!最強アキカン
震撼！最强空罐
子安秀明
山本天志
菅原静贵
松本健太郎


12
輝く未来にカン杯!
为闪耀的未来干杯！
佐佐木奈奈子
田中良



第6话播放次一周，放映声优访谈特别节目“アキカン! 〜予定通り特番キター!〜”，第7话的放映在一周之后。

播放电视台[编辑]
 日本深夜动画：下文记载的播放时间以日本标准时间（UTC+9）为主，实际播放时间可能为翌日清晨。而部分时间会使用30小时制，请注意换算。


播放地域
媒体
播放时刻
播放日期
放送系列
备注


日本全境
BS11
2009年1月3日 -2009年3月28日
每星期六 24:00 - 24:30
BS卫星广播
‘ANIME+’节目


BANDAI CHANNEL
2009年1月6日 -2009年3月30日
每星期二更新
网络播放
免费一周


Yahoo!动画


BIGLOBE Stream（日语：BIGLOBEストリーム）


GyaO（日语：GyaO）


Kids Station
2009年4月2日 -2009年7月9日
周四24时00分 - 24时30分
CS卫星广播


其他相关商品[编辑]
广播剧CD[编辑]
作为电视动画播映的前瞻，由Marine ENTERTAINMENT Inc.制作的广播剧CD于2008年12月19日发售（ISBN 9784089011669）。发售之后即出现播放出现问题的反馈，厂家随之召回。
动画DVD[编辑]
除了零售版以外，预计出租版也同时发售。

第1卷 2009年4月15日发售。
第2卷 2009年5月20日发售。
第3卷 2009年6月17日发售。
第4卷 2009年7月15日发售。
第5卷 2009年8月19日发售。
第6卷 2009年9月16日发售。

网络电台[编辑]
参见日文维基条目Melon・Najimi Sparkling ☆ KISS（日语：メロン・なじみのスパークリング☆KISS）。
相关条目[编辑]

Sangaria（日语：サンガリア），日本饮品厂商，协助了动画版的制作。
波丽佳音，DVD的发售商，BS11在播放电视动画是作为赞助商署名。
Lantis，是音乐和周边CD的总制作发售商，和波丽佳音一起是BS11电视动画的赞助商。

注释与参考资料[编辑]


^ 参见二氧化碳条目，按照化学方程式 



C

O

2


+

H

2


O
↔

H

2


C

O

3




{\displaystyle CO_{2}+H_{2}O\leftrightarrow H_{2}CO_{3}}

，人口中呼出的二氧化碳少量会与水反应产生碳酸。
^ 中文版相关信息参考自 [1][2][3]。
^ 作为片尾曲，每话都使用不尽相同的编曲和歌词。此外在声优访谈特别节目“アキカン! 〜予定通り特番キター!〜”的片尾中，使用了实写画面拍摄。
^ 其中绿色的字在日文中和“罐”（カン）字的读音相同


外部链接[编辑]

（日文）电视动画版官方网站
（日文）Super Dash文库
（日文）网络广播（AnimateTV）
（日文）网络广播（Marine ENTERTAINMENT Inc.）









查
论
编


Brain's Base






电视动画

爆斗宣言大钢弹 | 冒险游记Pluster World | 神是中学生 | 高机动交响曲GPO | 无罪的维纳斯 | 机神大战 | Baccano! 大骚动! | 红 kurenai | 夏目友人帐系列 | 空罐少女！ | 狼与辛香料II | 无头骑士异闻录 DuRaRaRa!! | 海月姬 | 咚隆隆炎魔君 熊～熊燃烧（日语：Dororonえん魔くん メ〜ラめら） | 神样DOLLS | 回转企鹅罐 | 战国Collection | 邻座的怪同学 | 伊克西翁传说DT | AMNESIA | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。 | BLOOD LAD 血意少年 | 兄弟之争 | 属性同好会 | 诸神的恶作剧 | 我们大家的河合庄 | 一周的朋友 | 境界之轮回系列 | 青春×机关枪 | Dance with Devils | ENDRIDE | 吸血鬼仆人 | 男子啦啦队！！ | 我太受欢迎了，该怎么办？ | 覆面系NOISE | 学园奶爸






OVA

真盖塔机器人 世界最后之日 | 真盖塔机器人對NEO盖塔机器人 | 魔神皇帝系列 | 新盖塔机器人 | 超级机器人大战原创世纪THE ANIMATION | 鬼公子炎魔 | 你所期望的永远 ~Next Season~ | 电波系彼女 | 红 kurenai | 史上最强弟子兼一 | 果然我的青春恋爱喜剧搞错了。 | 夏目友人帐 下雪的日子里 | 姐姐的妄想日记 | 兄弟之争






剧场版动画

看见风的少年 | 萤火之森 | 暗杀教室 修学旅行篇










分类：未完结的作品Brain's BaseSuper Dash文库动画广播日本深夜动画2009年日本电视动画萌拟人化题材作品日本漫画作品Ultra Jump少年漫画轻小说改编动画隐藏分类：含有日语的条目自2009年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目在ACGN类模板使用过时参数的页面需要清理剧情摘要的条目Nihongo模板使用extra参数的页面使用ISBN魔术链接的页面