内蒙古自治区


“内蒙古自治区”重定向至此。关于中华民国时期的一个自治政府，详见“内蒙古自治政府”。


坐标：42°00′N 113°00′E﻿ / ﻿42.000°N 113.000°E﻿ / 42.000; 113.000


内蒙古自治区
蒙古语：


简称：内蒙古
蒙（车牌）








名称起源
清朝漠南内扎萨克蒙古，相对于外扎萨克蒙古（范围大于漠北的外蒙古）。现行蒙古语名称直译应为“山阳蒙古”，即阴山南面的蒙古。


行政区类型
自治区


首府
呼和浩特市


最大城市
包头市[1]


自治区党委书记
李纪恒


人大常委会主任
李纪恒


政府主席
布小林


政协主席
任亚平


面积
1,183,000 km²（第3位）


－占全国
12.3%


－占水域
 %


人口（2015）
2511.04万（第23位）


－密度
20.9/km²（第28位）


－占全国
 %


总和生育率（2010）
1.07（第20位）


方言
汉语（普通话/晋语/东北官话/北京官话），蒙古语，达斡尔语，鄂温克语，鄂伦春语


GDP（2016）
¥18632.6亿元
us$2741亿美元（第15位）


－人均
¥74203 元
$ 11171美元（第7位）


－占全国
2.79%


HDI（2014）
0.766（ 高 ，第10位）


主要民族
汉族－79%
蒙古族－17%
满族－2%
回族－0.9%
达斡尔族－0.3%


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
12个


县级行政区
102个


乡级行政区
1425个


ISO 3166-2
CN-15


政府门户网站
http://www.nmg.gov.cn




内蒙古自治区


汉语名称


简化字
内蒙古


繁体字
內蒙古





标音


官话


- 汉语拼音
Nèi Ménggǔ


- 威妥玛拼音
Nei Mengku


- 国际音标
[nêɪ mə̀ŋkù]


闽语


- 闽南语白话字
Lāi-bông-kó͘


粤语


- 粤拼
noi6 mung4 gu2


- 国际音标
[nɔ̀ːi mʊ̏ŋ kǔː]


- 耶鲁拼音
Noih Mùhnggú





汉语别称


简化字
内蒙古自治区


繁体字
內蒙古自治區





标音


官话


- 汉语拼音
Nèi Ménggǔ Zìzhìqū


- 威妥玛拼音
Nei Mengku Tzu-chih-ch'ü


- 耶鲁拼音
Nèi Měnggǔ Dz̀jr̀chyū


闽语


- 闽南语白话字
Lāi-bông-kó͘ Chū-tī-khu


粤语


- 粤拼
noi6 mung4 gu2 zi6zi6keoi1


- 国际音标
[nɔ̀ːi mʊ̏ŋ kǔː tɕìːtɕìːkʰɵ́y]


- 耶鲁拼音
Noih Mùhnggú Jihjihkeuī





蒙古语名称


蒙古语

Өвөр Монгол
Övör Mongol









本页面包含蒙古文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为蒙古文字母，否则可能出现未成连写体的字母或其他符号。


内蒙古自治区（蒙古语：ᠥᠪᠥᠷ
ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠤᠨ
ᠥᠪᠡᠷᠲᠡᠭᠡᠨ
ᠵᠠᠰᠠᠬᠤ
ᠣᠷᠤᠨ，鲍培转写：Öbür mongγol-un öbertegen jasaqu orun，西里尔字母：Өвөр Монголын Өөртөө Засах Орон），简称内蒙古（蒙古语：ᠥᠪᠥᠷ
ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ，鲍培转写：Öbür Monggol，西里尔字母：Өвөр Монгол），是中华人民共和国北部的一个自治区，首府呼和浩特。从清朝中期开始，瀚海以南，长城以北，东至哲里木盟，西至伊克昭盟的蒙古各旗被称为内札萨克或内札萨克蒙古，后来简称为内蒙古。1947年，内蒙古自治政府成立，内蒙古正式成为政区名。



目录


1 名称
2 历史

2.1 史前
2.2 公元前
2.3 游牧民族统治时期
2.4 明清
2.5 近现代


3 地理

3.1 地质
3.2 气候
3.3 水文


4 行政区划
5 人口
6 经济

6.1 经济发展优势
6.2 资源和物产


7 文化

7.1 语言

7.1.1 汉语
7.1.2 蒙古语
7.1.3 其他语言




8 旅游
9 教育

9.1 高等教育


10 1949年后历任主要负责人
11 有关影视作品
12 注释
13 参考文献
14 扩展阅读
15 外部链接



名称[编辑]
清代将较早内附的漠南蒙古各部称为“内札萨克蒙古”[2]，将后来陆续归附的喀尔喀、厄鲁特等部称为外札萨克蒙古，不设札萨克的察哈尔、唐努乌梁海等部称为内属蒙古。“内札萨克蒙古”后来演变出“内蒙古”一词。
历史[编辑]
主条目：内蒙古历史




辽朝古墓






成吉思汗陵






自治政府成立大会


史前[编辑]
内蒙古阴山一带远古人类活动，有悠久历史。1973年在呼和浩特东北发现的距今50万年前的大窑文化发生于与北京周口店北京人同一时期的旧石器时代初期至晚期。5000多年前，内蒙古已经是仰韶文化的分布范围[3]。
公元前[编辑]
春秋战国之前，北方的游牧民族，如匈奴和东胡人在今天的内蒙古地区游牧生活。战国后期，燕国、赵国、秦国的领土已经拓展到今天的内蒙古少部分地区，少数中原民族开始在阴山山脉南部定居。如赵武灵王在今呼和浩特托克托县境内始建云中城。“赵长城”经过呼和浩特北面的大青山。燕将秦开击败东胡之后，构筑“燕北长城”，在今内蒙古赤峰市南建右北平部，治所在宁城。[4]
秦始皇修筑万里长城，连接和增建加固从前各国的长城，以防御匈奴。阴山山脉以南，如云中郡，是边防重镇。而北部塞外主要是匈奴人和大兴安岭东部的乌桓、鲜卑等东胡人的领地。两汉时修筑汉长城，并与匈奴进行了的长期的战争，期间匈奴势力期间两次分裂成北匈奴和南匈奴，其中北匈奴逐渐西迁。南匈奴逐渐内徙，后在魏晋南北朝期间与中原地区人民相融合。汉朝全盛时，在今天的漠南地区设立郡县。如（前127年）汉朝置五原郡、朔方郡，辖境相当于今巴彦淖尔市、包头市和鄂尔多斯市一带。
游牧民族统治时期[编辑]
五胡乱华期间和拓跋鲜卑人建立的北魏时代，戈壁沙漠以南被柔然控制。北齐、北周和隋唐时突厥势力控制蒙古高原。五代十国初柔然人的一支后裔契丹人耶律阿保机于907年创立了契丹部族政权，916年建立契丹国，947年更国号为辽，期间在今内蒙古赤峰市巴林左旗附近建立了蒙古草原上的第一个都城上京。辽被金灭了之后，蒙兀室韦人的一个小小分支的后裔蒙古人进入这一地区，1206年成吉思汗建立了大蒙古国，当时戈壁沙漠以南便是汉族地区[5]，65年之后元世祖忽必烈在汉地将国号“大蒙古兀鲁思”改作“大元大蒙古兀鲁思”。
明清[编辑]
明朝成立后元朝残余势力退回塞外，戈壁沙漠北部是蒙古人北元和1388年北元覆亡之后而分裂出来的鞑靼、瓦剌和兀良哈的活动范围，南部则是明军对抗北元的前线。清朝的满族皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图。清代将蒙古分为设官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古。外藩蒙古又分为内札萨克蒙古（漠南蒙古）和外札萨克蒙古（漠北蒙古、漠西蒙古）。其中前者成为今内蒙古自治区的主体部分。清代后期的官方文书中出现了内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克蒙古49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。
近现代[编辑]
清亡之后喀尔喀蒙古走向独立，而内蒙古则在中华民国北洋政府的统治下，分属于绥远特别区、察哈尔特别区、热河特别区。原在蒙汉分治的状态下，两族人民相安无事。内俄国十月革命及蒙古人民革命成功，使内蒙古的蒙古族人士开始成立政治组织以实现民族解放，于1925年10月在内蒙古地区张家口所成立内蒙古人民革命党。但1928年国民党夺权后，即实行废区设省，实行与内地一样的制度。1933年3月，日本关东军侵入中华民国热河省，4月占领中华民国察哈尔省东部的多伦。7月，内蒙古徳穆楚克栋鲁普亲王（人称“德王”）集合了西蒙各旗王公召开了第一次自治会议，向南京国民政府通电请求自治。民国23年（1934年）4月，根据1934年2月公布的《蒙古自治办法原则》，蒙古地方自治政务委员会在乌兰察布盟百灵庙成立。云端旺楚克任委员长，索诺木喇布坦、沙克都尔扎布任副委员长，徳穆楚克栋鲁普任秘书长。但国民党并不真心希望蒙古自治，于1936年7月27日，国民政府公布了《察哈尔省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会暂行组织大纲》，同时还废止了《蒙古地方自治政务委员会暂行组织大纲》。蒙古地方自治政务委员会自此结束。蒙古地方自治指导长官署同时撤销。
二次世界大战爆发后，东蒙古被满洲国占据成立兴安省与热河省。西蒙古则在徳穆楚克栋鲁普则在日本的协助下成立蒙古军政府(后改蒙疆联合自治政府)。战争后期，苏联红军和蒙古人民共和国蒙古人民军出兵占领东蒙古全境。内蒙古东部的部分内蒙古人民革命党老党员和革命者，与蒙古族青年，以及原在满洲国兴安省任职的蒙古族上层人士、军官，于1945年8月18日在兴安盟王爷庙召开会议，哈丰阿、博彦满都、特木尔巴根等发起、组成“内蒙古人民解放委员会”，宣布公开恢复内蒙古人民革命党。
中共干部乌兰夫于1945年10月，在解散以博英达赉为首的“内蒙古人民共和国临时政府”后，发动内蒙古群众的自治运动；并组织成立了“内蒙古自治运动联合会”。
1946年1月16日，内蒙古人民革命党在兴安盟葛根庙召开东蒙古人民代表会议，宣布东蒙古人民自治政府成立。博彦满都任主席，哈丰阿任秘书长，阿思根任内防部长。以兴安、哲里木、昭乌达、卓索图四盟，呼伦贝尔、布特哈二部，伊克明暗、齐齐哈尔、苏鲁克旗为管辖范围，“实行高度民族自治”。同时，成立了兴安盟政府，乌云达责任盟长。两政府均驻王爷庙，新兴安总省自行取消。会议宣布成立东蒙古人民自治军。1946年2月15日，东蒙古“小呼拉尔”成立。包括兴安省、哲里木省、昭乌达省、呼伦贝尔省、纳文慕仁省共六省（实际呼伦贝尔并未参与）。东蒙古人民自治政府制定《赋课要纲》。
1946年4月3日，内蒙古自治运动联合会代表团代表与东蒙古人民自治政府代表团代表在承德召开内蒙古自治运动统一会议。会议确定了内蒙古自治运动联合会为内蒙古自治运动的统一领导机构，统一领导内蒙古地区的武装部队；撤销东蒙古人民自治政府，成立内蒙古自治运动联合会东蒙古总分会和西蒙古总分会，东蒙古总分会主任哈丰阿，辖呼伦贝尔盟、纳文慕仁盟、兴安盟；西蒙古总分会主任奎璧，辖锡林郭勒盟、察哈尔盟、乌兰察布盟、巴彦淖尔盟[注 1]。会议选举联合会执行委员会委员，执委由25人增选至63人，候补执委由2人增选至12人，并由执委中推选出常委26人，云泽(乌兰夫)为执行委员会主席兼常委会主席，博彦满都为副主席，刘春为秘书长，哈丰阿为副秘书长，联合会下设8部1处。会议还通过了《内蒙古自治运动统一会议主要决议》，决定内蒙古人民革命党宣告解散。1946年4月5日，西满分局下属的中共东蒙古工作委员会在王爷庙成立，原白城子地委书记张策任工委书记。
1946年5月26日，东蒙人民自治政府在王爷庙街召开东蒙第二次临时代表大会。会议坚决贯彻“四三”会议精神，宣布撤销东蒙人民自治政府，成立兴安省政府和内蒙古自治运动联合会东蒙分会。在东蒙各旗成立内蒙古自治运动联合会的旗支会，代行地方政权职能。
1947年4月23日，在王爷庙举行内蒙古人民代表会议，来自内蒙古大部分盟旗的蒙古、达斡尔、鄂温克、汉、满、回、朝鲜等各民族代表393人出席会议。会议通过决议，成立了内蒙古自治政府。乌兰夫当选为内蒙古自治政府主席，哈丰阿当选为副主席，内蒙古自治政府宣告成立。会议决定5月1日为内蒙古自治政府成立纪念日。内蒙古自治政府成立时，所辖区域包括呼伦贝尔盟、纳文慕仁盟、兴安盟、锡林郭勒盟、察哈尔盟共计5个盟的计32个旗、1个县、3个县级市，辖区面积为53.8万平方公里，人口共约200万，其中蒙古族约50万人。这时内蒙古自治政府、内蒙古军区受中共中央东北局西满分局、东北行政委员会、东北军区的领导。1949年4月，哲里木盟、昭乌达盟（管辖西拉木伦河以北）由东北大区的辽北省、热河省划归内蒙古自治区领导。1949年5月，呼伦贝尔与纳文慕仁两盟合并为呼纳盟。
1949年11月，经中华人民共和国中央人民政府政务院总理周恩来批准，自治政府迁址张家口。1949年9月19日，以 中华民国高级将领、绥远省代省长董其武为首的19人率部倒戈，其后，成立绥远省人民政府。
1954年3月5日，内蒙古人民政府、绥远省人民政府委员会、绥远军政委员会、绥远省各界人民代表会议协商委员会在归绥市（今呼和浩特市）联合召开扩大会议，根据中央人民政府政务院命令，从3月6日起，绥远省建制和省人民政府同时撤销，原绥远省辖区并入内蒙古自治区，由内蒙古自治区人民政府领导，自治区人民政府驻呼和浩特市。
1955年7月30日，将热河省敖汉、翁牛特、喀拉沁旗和赤峰、宁城、乌丹县划归自治区昭乌达盟。
1956年4月3日，将甘肃省巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划归内蒙古,增设巴彦淖尔盟，以原自治州和自治旗的行政区域为盟的行政区域。
1969年7月5日，将呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟分别划归黑龙江、吉林和辽宁三省；将阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗分别划归宁夏和甘肃，1979年5月30日又重新划回内蒙古自治区。
地理[编辑]




草原上的蒙古包






呼和浩特街景



内蒙古位于中国北部边疆，范围横跨东北、华北、西北（三北），接邻八个省区：黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃和宁夏，与陕西省同是中国邻省最多的省级行政区。
接邻国家：蒙古国和俄罗斯

内蒙古有18个边境口岸，其中满洲里口岸是中国大陆最大的陆路口岸，二连浩特是对蒙古国的最大边境口岸。

主要城市：呼和浩特、包头、赤峰、通辽、乌海、呼伦贝尔、乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔、满洲里、二连浩特、乌兰浩特、锡林浩特、巴彦浩特

地质[编辑]
内蒙古地轴主要由太古代的结晶岩、变质岩和花岗片麻岩组成，经多次构造、岩浆活动，形成东西横亘的阴山山脉。地轴以南主要属鄂尔多斯台拗，为一长期沉陷区，沉陷时期在中生代；其西部边缘在中生代发生褶皱，形成贺兰山等。地轴以北主要属内蒙古—大兴安岭褶皱系，以华力西运动为主要旋回，燕山运动使褶皱系再一次受到改造，形成东北—西南走向的大兴安岭，区内出露晚古生代地层，一般未变质或变质轻微。自治区东北部的呼伦盆地、额尔古纳河流域，属额尔古纳褶皱系。
内蒙古高原开阔坦荡，海拔600～1400米，地势西高东低，南高北低，坦荡缓穹的岗阜与宽广的塔拉（蒙古语平地、盆地）相间，构成大波幅的辽阔草原。
内蒙古东部是火山集中分布地区。分为：大兴安岭中段火山群，分布在绰尔河、哈拉哈河之间的熔岩台地上。阿巴嘎火山群，分布在锡林郭勒盟中部熔岩台地上。达来诺尔火山群，在达来诺尔以北的熔岩台地上。乌兰哈达火山群，分布在集二铁路两侧。岱海火山群。
气候[编辑]
内蒙古地处中温带大陆，水热条件较差，西部热量虽多，但降水稀少。气温自大兴安岭向东南、西南递增。低温区分布于大兴安岭中山地带，年均温低于-5～-3℃，是中国最冷地区之一，由此向东南随地势和纬度的降低，气温渐升，大兴安岭以西气温明显递增，由呼伦贝尔高原的-1～1℃至阿拉善盟的8～9℃。冬季以大兴安岭地区最长，自9月下旬入冬，翌年5月上旬回春。其它地区冬季也在半年以上。夏季温凉短促，部分地区无夏季。7月均温全区变化在16～26℃，自东北向西南递增。
内蒙古地处季风环流过渡带，降水自东南向西北递减。大兴安岭山地和西辽河流域的南部山区，年降水量450毫米以上，山脊地带超过500毫米。内蒙古西部少于250毫米，阿拉善不到100毫米。
水文[编辑]
内蒙古河川径流总量约400亿立方米。高原上湖泊群多，约有千余湖泊，湖面大于50平方公里的有10个。地下水总量230多亿立方米。内蒙古水资源82％在东部，西部地区缺水。
行政区划[编辑]
主条目：内蒙古自治区行政区划
现辖9地级市、3盟，共计22市辖区、11县级市、17县、49旗、3自治旗

地级市：呼和浩特市、包头市、赤峰市、通辽市、乌海市、呼伦贝尔市、乌兰察布市、鄂尔多斯市、巴彦淖尔市
盟：锡林郭勒盟、阿拉善盟、兴安盟



内蒙古自治区行政区划





№
区划名称
蒙古文
鲍培转写
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地



内蒙古自治区

Öbür mongγol-un öbertegen
zasaqu orun
Nèi Měnggǔ Zìzhìqū
1183000.00
24,706,321
呼和浩特市


— 地级市 —


2
巴彦淖尔市

Bayannaɣur qota
Bāyànnào'ěr Shì
65755.47
1,669,915
临河区


3
乌海市

Üqai qota
Wūhǎi Shì
1754.00
532,902
海勃湾区


4
鄂尔多斯市

Ordos qota
È'ěrduōsī Shì
86881.61
1,940,653
康巴什区


5
包头市

Buɣutu qota
Bāotóu Shì
27768.00
2,650,364
昆都仑区


6
呼和浩特市

Kökeqota
Hūhéhàotè Shì
17186.10
2,866,615
新城区


7
乌兰察布市

Ulaɣančab qota
Wūlánchábù Shì
54447.72
2,143,590
集宁区


9
赤峰市

Ulaɣanqada qota
Chìfēng Shì
90021.00
4,341,245
松山区


10
通辽市

Tüŋliyou qota
Tōngliáo Shì
59535.00
3,139,153
科尔沁区


12
呼伦贝尔市

Kölön Buyir qota
Hūlúnbèi'ěr Shì
254003.79
2,549,278
海拉尔区


— 盟 —


1
阿拉善盟

Alaša ayimaɣ
Ālāshàn Méng
267574.00
231,334
阿拉善左旗


8
锡林郭勒盟

Sili-yin Ɣool ayimaɣ
Xīlínguōlè Méng
202580.00
1,028,022
锡林浩特市


11
兴安盟

Qiŋɣan ayimaɣ
Xīng'ān Méng
59806.00
1,613,250
乌兰浩特市


注:呼伦贝尔市鄂伦春自治旗境内有实际由黑龙江省大兴安岭地区管辖的加格达奇、松岭两个不列入国家行政区划序列的“地辖区”，参见大兴安岭地区。


人口[编辑]




牧马的蒙古人。摄影作品《草原追风》作者邱佶


根据2010年中国人口普查显示，内蒙古有汉族（1965万，占79.54%）、蒙古族（422万，占17.11%），以及满（45万）、回（22万）、达斡尔（7.6万）、鄂温克（2.6万）、俄罗斯（4673人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族，民族众多。[6]
有趣的是，中国内蒙古自治区的蒙古族人口总数（约422万）超过了蒙古国的蒙古族人口总数（约250万），而自治区外的在华蒙古族也有200万人左右；然而在人口比例上，内蒙古自治区的蒙古族只占区内总人口的2成，远少于同区内的汉族人口。因此中国内蒙古自治区实际上是以汉族和蒙古族为共同主体的地区，比起民系单一的蒙古国(以喀尔喀部的蒙古族为主)，各个汉蒙族民系的文化交流颇深切和多元，内蒙古地区的有些部族从前就是游牧诸侯国，内蒙古包含很多个互不隶属的蒙古族民系，如蒙古族鄂尔多斯部、察哈尔部、科尔沁部等等。

内蒙古自治区各市（盟）面积与人口数据（2007年末）

区划名称
面积（公里²）
常住人口
户籍人口


内蒙古自治区
1,183,000.00
24,050,600
24,137,474


呼和浩特市
17,271.00
2,635,200
2,008,462


包头市
27,768.00
2,506,100
2,246,009


乌海市
1,754.00
477,000
438,626


赤峰市
90,021.00
4,376,600
4,527,696


通辽市
59,535.00
3,094,600
3,161,969


鄂尔多斯市
86,752.00
1,547,900
1,439,903


呼伦贝尔市
263,953.00
2,705,600
2,722,546


巴彦淖尔市
65,788.00
1,741,900
1,822,986


乌兰察布市
54,491.00
2,138,200
2,842,556


兴安盟
59,806.00
1,603,400
1,666,661


锡林郭勒盟
201,494.00
1,016,800
976,945


阿拉善盟
267,574.00
217,300
183,115



历次人口普查内蒙古自治区数据

年份
总人口
汉族人口
蒙古族人口
满族人口


1953（不含热河省）[7]
6,100,104
5,119,928
83.9%
888,235
14.6%
18,354
0.3%


1964[7]
12,348,638
10,743,456
87.0%
1,384,535
11.2%
50,960
`|0.4%



1982[7]
19,274,281
16,277,616
84.4%
2,489,378
12.9%
237,149
1.2%


1990[8]
21,456,500
17,290,000
80.6%
3,379,700
15.8%




2000[9]
23,323,347
18,465,586
79.2%
3,995,349
17.1%
499,911
2.3%


2010[10]
24,706,321
19,650,687
79.5%
4,226,093
17.1%
452,765
1.8%


经济[编辑]




乌兰察布市街景






满洲里市是中国重要的铁路口岸城市


2014年，内蒙古完成生产总值（GDP）17769.5亿人民币，合美元2892.74亿，为全中国第15名。 以人均来看，内蒙古达到71044元人民币，合美元11565，排名全中国第5。
内蒙古是中国经济发展最快的省市区之一。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的103.70倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率11.3％，增长速度次于广东、浙江、福建、山东等四省份居全国第五位。内蒙古2002-2008年，每年GDP增长率高于13.2％，增幅最高的年份为2005年，年增长率达到23.8％。内蒙古GDP总量在全国的位次由1978年的全国第24位上升至2006年稳居第16位；2007年GDP总量（最终核实数）达到6,018.81亿元，和上年相比增幅达到19％，占全国的比重达到2.21％；其中第一产业784.08亿元，占13.03％；第二产业3,079.81亿元，占51.17％；第三产业2,154.92亿元，占35.80％。根据出初步核算的结果，2008年，内蒙古GDP总量达到7,761.8亿元[11]。内蒙古也是交通运输业最发达的省份（列第1位），其交通运输业（含仓储邮政）在GDP总量所占比重达8.54％（2007年[12]），总额达到513.93亿元。内蒙古的优势产业：能源、化工、冶金、装备制造、农畜产品加工、高新技术。呼和浩特、包头、鄂尔多斯三市的GDP占全自治区的51.8%。2005年全自治区GDP比2000年翻了一番多，人均GDP超过中国大陆平均水平。
知名公司有伊利集团、蒙牛集团、鄂尔多斯。
经济发展优势[编辑]




世界稀土储量第一的白云鄂博铁矿






阿拉善境内的卫星发射基地



资源优势：资源储量丰富，开发条件好。
地理优势：边境口岸众多，与京津、东北、西北经济技术合作关系密切。
地广人稀：有利于收缩生产力布局，以及劳动力向城镇转移，恢复和保护生态环境。
酒泉卫星发射中心位于阿拉善盟境内。

资源和物产[编辑]
内蒙古号称“东林西矿、南农北牧”。草原、森林和人均耕地面积居中国第一，稀土金属储量居世界首位。内蒙古是中国最大的草原牧区，畜牧业发达，中国正在执行三北保护林工程遏止沙漠。




内蒙古大剧院






内蒙古体育馆


文化[编辑]




内蒙古的街道都会使用双语标记（汉语和蒙古文），而国外资本公司甚至会有，三语标謘。图为一间肯德基餐厅，以汉语、蒙语（拼出三个英文字母）及英语三语标记。


全区共有1处国家重点风景名胜区－扎兰屯、1处国家历史文化名城－呼和浩特、36处全国重点文物保护单位。包头是第一批全国文明城市。
语言[编辑]
汉语[编辑]
主要有晋语（内蒙古中西部）、东北官话（内蒙古东部、包头市昆都仑区）、北京官话（锡林郭勒盟中东部，赤峰市大部，包头市青山区，呼和浩特市区和乌兰察布市区）和兰银官话（阿拉善盟）。
蒙古语[编辑]
主条目：蒙古语和内蒙古方言
内蒙古以内蒙古自治区中部的正蓝旗的察哈尔蒙古语为标准方言。

中部方言，又称喀尔喀—内蒙古牧业方言（包括喀尔喀土语、察哈尔土语、鄂尔多斯土语）
西部方言，又称卫拉特—卡尔梅克方言
北部方言，又称巴尔虎—布里亚特方言

新巴尔虎土语
陈巴尔虎土语
布里亚特土语


东部方言，又称科尔沁—喀喇沁方言

科尔沁土语
喀喇沁—土默特土语
喀喇沁次土语
蒙古贞次土语



其他语言[编辑]
在其他极少县级自治地区，达斡尔语、鄂伦春语和鄂温克语也是官方语言或官方允许认可的通用语言。
旅游[编辑]

成吉思汗陵
大兴安岭

教育[编辑]
普遍初中
高等教育[编辑]
参见：内蒙古自治区高等学校列表
1949年后历任主要负责人[编辑]

自治区党委书记

乌兰夫
解学恭
尤太忠
周惠
张曙光
王群
刘明祖
储波
胡春华
王君
李纪恒




自治区主席

乌兰夫
哈丰阿
滕海清
尤太忠
孔飞
布赫
乌力吉
云布龙
乌云其木格
杨晶
巴特尔
布小林



有关影视作品[编辑]

《草原春来早》：2007年20集电视剧，为庆祝内蒙古自治区成立60周年而摄，讲述云泽（乌兰夫）等人与德王、日本侵略军和中国国民党政府角力，最后在1947年成立内蒙古自治政府的故事。
《内蒙人民的胜利》1950年代长春电影制片厂摄制，内容讲述内蒙古自治区在共产党的领导下成立并与中国国民党斗争的故事。

注释[编辑]


^ 第二次国共内战时期，昭乌达盟与卓索图盟属于热河省；哲里木盟属于辽西省/辽吉省/辽北省；鄂尔多斯盟属于陕甘宁边区；阿拉善盟属于甘肃省。


参考文献[编辑]


^ 包头市城镇人口总量居全区之首. Nmg.xinhuanet.com. 2015-02-11 [2017-05-24]. 
^ 嘉庆《大清一统志》外藩蒙古统部：“本朝龙兴，蒙古科尔沁部率先归附，及既灭察哈尔，诸部相继来降。……，设理藩院以统之。盖奉正朔、隶版图者，部落二十有五，为旗五十有一，……，是为内札萨克蒙古。”
^ 内蒙古清水河庄窝坪遗址出土大量仰韶文化文物. News.sohu.com. [2017-05-24]. 
^ 内蒙古自秦汉以来就是中国的领土[失效链接]
^ 《元史卷四·本纪第四·世祖一》：“岁辛亥，六月，宪宗即位，同母弟惟帝最长且贤，故宪宗尽属以漠南汉地军国庶事，遂南驻爪忽都之地。”
^ 中国2010年人口普查：第一部分 全部数据资料，第一卷，概要，1-6 各地区分性别、民族的人口. Stats.gov.cn. [2017-05-24]. 
^ 7.0 7.1 7.2 《中华人民共和国人口统计资料汇编1949—1985》，中国财政经济出版社，1988。第924页。
^ 内蒙古自治区统计局，1990年第四次人口普查。
^ 《2000年人口普查中国民族人口资料》，民族出版社，2003。第4—8页。
^ 内蒙古自治区发布2010年第六次全国人口普查主要数据公报。
^ 内蒙古自治区国民经济和社会发展统计公报2008[失效链接]
^ 国家统计数据库，2007年地区生产总值（摘要版）


扩展阅读[编辑]

（英文） Borjigin, Monkbat. "A case study of Language education in the Inner Mongolia " (Archive; Japanese title: 内モンゴル自治区における言语教育について ). Journal of Chiba University Eurasian Society (千叶大学ユーラシア言语文化论集) 16, 261-266, 2014-09-25. Chiba University Eurasian Society (千叶大学ユーラシア言语文化论讲座). See profile at Chiba University Repository. See profile at CiNii. - In English with a Japanese abstract.

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：内蒙古自治区



内蒙古政府官方网站
内蒙古政府官方蒙古文网站（使用蒙科立编码）。
内蒙古自治区旅游局网站










 蒙古
 俄罗斯、黑龙江省



甘肃省

黑龙江、吉林省








  内蒙古自治区  











甘肃省、宁夏回族自治区
陕西省、山西省、河北省
辽宁省










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窝阔台汗国 · 察合台汗国 · 钦察汗国 · 伊儿汗国） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝国 · 克里米亚汗国 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆联合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 内蒙古独立运动） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古国境内
部落区域

喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 · 乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中国境内亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 东乡族 · 保安族 · 土族






俄罗斯境内亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他国家（中亚等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


华人






华人地区




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陆



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度较低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港岛、九龙半岛、新界（华人人口比重91.6%）






 澳门

澳门半岛、氹仔、路氹城、路环（华人人口比重94%）









 中华民国
实际控制地区




台澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之县市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏东（94%） · 台东（66%） · 花莲（73%）






金马

金门、乌坵（金门县代管）、马祖










新马汶地区




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外华人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、台湾人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亚









西非




佛得角
尼日利亚
马里
加纳
塞内加尔









东非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
刚果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
津巴布韦
马拉维
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
特立尼达和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、台湾人、温哥华、多伦多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、台湾人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北欧




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西欧




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
爱尔兰









南欧




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









东欧




俄罗斯（东干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生华人）
印度尼西亚 （土生者）
东帝汶
越南 （胡志明市、台湾人、艾人、山瑶人、明乡人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （台湾人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （东干人）
吉尔吉斯斯坦 （东干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相关议题




区域

中国 (消歧义) · 两岸四地 · 大中华地区 · 唐人街 · 中国本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 华人新村 · 美斯乐






人群

中华民族 · 汉族 · 中国人 · 中华民国国民 · 华人 · 海外华人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方汉人 · 汉人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中华文化- 汉语圈（英语：Sinophone） - 汉字文化圈 (汉字词 - 汉字文化影响史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 华夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金门、马祖、乌坵，广东省的东沙和海南省南沙群岛的太平岛与中洲礁现由中华民国实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。参阅台海现状、两岸问题和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，参阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，参阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


内蒙古自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：呼和浩特市






12 地级行政区

103 县级行政区（23 市辖区、11 县级市、17 县、49 旗、3 自治旗）









9 地级市




呼和浩特市

新城区 · 回民区 · 玉泉区 · 赛罕区 · 托克托县 · 和林格尔县 · 清水河县 · 武川县 · 土默特左旗






包头市

昆都仑区 · 东河区 · 青山区 · 石拐区 · 白云鄂博矿区 · 九原区 · 固阳县 · 土默特右旗 · 达尔罕茂明安联合旗






乌海市

海勃湾区 · 海南区 · 乌达区






赤峰市

松山区 · 红山区 · 元宝山区 · 林西县 · 宁城县 · 阿鲁科尔沁旗 · 巴林左旗 · 巴林右旗 · 克什克腾旗 · 翁牛特旗 · 喀喇沁旗 · 敖汉旗






通辽市

科尔沁区 · 霍林郭勒市 · 开鲁县 · 科尔沁左翼中旗 · 科尔沁左翼后旗 · 库伦旗 · 奈曼旗 · 扎鲁特旗






鄂尔多斯市

东胜区 · 康巴什区 · 达拉特旗 · 准格尔旗 · 鄂托克前旗 · 鄂托克旗 · 杭锦旗 · 乌审旗 · 伊金霍洛旗






呼伦贝尔市

海拉尔区 · 扎赉诺尔区 · 满洲里市 · 牙克石市 · 扎兰屯市 · 额尔古纳市 · 根河市 · 阿荣旗 · 陈巴尔虎旗 · 新巴尔虎左旗 · 新巴尔虎右旗 · 鄂伦春自治旗 · 鄂温克族自治旗 · 莫力达瓦达斡尔族自治旗






巴彦淖尔市

临河区 · 五原县 · 磴口县 · 乌拉特前旗 · 乌拉特中旗 · 乌拉特后旗 · 杭锦后旗






乌兰察布市

集宁区 · 丰镇市 · 卓资县 · 化德县 · 商都县 · 兴和县 · 凉城县 · 察哈尔右翼前旗 · 察哈尔右翼中旗 · 察哈尔右翼后旗 · 四子王旗









3 盟
（艾马克）




兴安盟

乌兰浩特市 · 阿尔山市 · 突泉县 · 科尔沁右翼前旗 · 科尔沁右翼中旗 · 扎赉特旗






锡林郭勒盟

锡林浩特市 · 二连浩特市 · 多伦县 · 阿巴嘎旗 · 苏尼特左旗 · 苏尼特右旗 · 东乌珠穆沁旗 · 西乌珠穆沁旗 · 太仆寺旗 · 镶黄旗 · 正镶白旗 · 正蓝旗






阿拉善盟

阿拉善左旗 · 阿拉善右旗 · 额济纳旗










注：鄂伦春自治旗境内的县级行政管理区加格达奇区及松岭区由黑龙江省大兴安岭地区管辖。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、内蒙古自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


黄河沿岸主要城市






省区

沿岸大型城市（流向→）









甘肃

兰州 → 白银






宁夏

中卫 → 吴忠 → 银川 → 石嘴山






内蒙

乌海 → 鄂尔多斯 → 巴彦淖尔 → 包头 → 呼和浩特（上中游分界）






山西

忻州 → 吕梁 → 临汾 → 运城






陕西

榆林 → 延安 → 渭南






河南

三门峡 → 洛阳 → 济源 → 焦作 → 郑州（中下游分界） → 新乡 → 开封 → 濮阳






山东

泰安 → 聊城 → 德州 → 济南 → 滨州 → 淄博 → 东营














查
论
编


中国地理大区










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 内蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳门



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中华民国管辖，详见古宁头战役、八二三炮战和连江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
3 藏南地区现由印度实际管辖，详见中印边界问题、阿鲁纳恰尔邦及麦克马洪线。
















 
中华民国的分区














  华中

江苏 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重庆市 · 汉口市



  华南

福建 · 台湾1 · 广东3 · 广西 · 云南 · 贵州 · 海南特别行政区 · 广州市



  华北

河北 · 山东 · 河南 · 山西 · 陕西 · 甘肃 · 北平市 · 青岛市 · 天津市 · 西安市



  塞北

宁夏 · 绥远 · 察哈尔 · 热河 · 蒙古地方2



  东北

辽宁 · 安东 · 辽北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龙江 · 嫩江 · 兴安 · 大连市 · 哈尔滨市 · 沈阳市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


注：此为1949年以前中华民国统治中国大陆时所使用的分区，现已不用。
1 1912年中华民国成立之时属于日本领土，直到1945年日本战败投降撤离始由中华民国政府接收实际统治至今，称为“台湾光复”；详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
2 即外蒙古。现早已成为主权独立且国际普遍承认之蒙古国，中华民国政府亦然，并于2012年5月发新闻稿表示其非中华民国之“固有疆域”。
3 香港和澳门当时为外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


内蒙古专题







呼和浩特市 (首府)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
戈壁
腾格里沙漠
黄河
河套
气候








教育



内蒙古大学
内蒙古师范大学
内蒙古农业大学
内蒙古工业大学
内蒙古民族大学
内蒙古科技大学
内蒙古医科大学
内蒙古财经大学








文化



蒙古族音乐
蒙古语
蒙古字母
东北官话
正蓝旗








饮食



火锅








旅游景点



席力图召
昭君墓
成吉思汗陵
克什克腾世界地质公园











 分类
 共享资源












分类：中华人民共和国省级行政区内蒙古中国自治区中国蒙古族自治地方蒙古语国家地区1947年建立的行政区划隐藏分类：带有失效链接的条目维基数据存在坐标数据的页面含有明确引用中文的条目含有蒙古语的条目含有非中文内容的条目可能含有拼写错误的蒙文