卢卡·图里利





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年2月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



本条目的部分内容翻译自其他语言维基百科条目Luca Turilli并以知识共享-署名-相同方式共享3.0协议授权使用。原文作者列表请参阅其页面历史。

卢卡·图里利，1972年3月5日出生，意大利音乐人（主要是吉他手）和作曲家。他是交响重金属乐队:狂想曲乐团（Rhapsody of Fire）的创始人。
他同时以个人名义出版了三张独奏专辑，并随后以Luca Turilli's Dreamquest的名义与Dominique Leurquin合作在2006年夏天出版了专辑《逝去的地平线》（《Lost Horizons》）。《逝去的地平线》也是Dominique Leurquin的第一张专辑。然而他近年来最大的一次冒险是2008年在线开设的吉他课程Luca Turilli's Neoclassical Revelation。这个课程的名字来源于他的新古典风格。
在狂想曲乐团的每一张专辑中，Luca Turilli都是唯一的词作者，并且除Il Canto del Vento（这首曲子是由主唱Fabio Lione所作）以外的所有的曲目都是他同键盘手Alex Staropoli合作的。他同时担任了大部分的吉他演奏。当然他也是自己三张专辑的作曲者和吉他手，在他与Dominique Leurquin的组合Luca Turilli's Dreamquest中作为键盘手而Dominique Leurquin则客串吉他手。
2011年8月，Luca Turilli和Alex Staropoli闹翻后，Alex继续使用Rhapsody of Fire的名字，而Lua则决定成立Luca Turilli's Rhapsody，根据原有的庭外和解结果，将他的名字加到原来的logo上以避免版权纠纷，并停止使用“Luca Turilli”的名字。（即Alex Staropoli继承Rhapsody of Fire的名号，而Luca Turilli以自己的名义另立山头成立自己的Rhapsody，继承原来以个人名义打出的名号。）



目录


1 乐器
2 小传
3 唱片

3.1 Luca Turilli
3.2 Luca Turilli的Dreamquest
3.3 烈焰狂想曲
3.4 卢卡·图里利的狂想曲


4 参考资料



乐器[编辑]
Luca用的一把电吉他叫“Luca Turrilli”，是由法国吉他师Cristopher Capelli制造的。还有一把普通吉他，叫Gibson
小传[编辑]
Luca Turilli出生于弗留利-威尼斯朱利亚的的里雅斯特。受其父影响，他自幼就对古典音乐很感兴趣，并曾学习弹奏钢琴和吉他。1993年，他创立了Thundercross乐队并出版了第一个demo，这就是Rhapsody乐队的前身。乐队于2006年由于版权的原因改名为Rhapsody of Fire。
Luca在采访中声称战士帮合唱团、盲人守护者、万圣节乐团、赤色荣耀等乐队影响了他和他的狂想曲乐团。
唱片[编辑]
Luca Turilli[编辑]

北地黎明之君 (1999)
最后消逝的先知（2002）
恶魔之心 （EP）(2002)
创造无限奇迹 （2006）

Luca Turilli的Dreamquest[编辑]

逝去的地平线 (2006)

烈焰狂想曲[编辑]

传奇故事 (1997)
迷醉之地交响曲 (1998)
胜利黎明 （2000）
万千火雨 （2001）
龙息的力量 （2002）
黑暗秘密 (EP)（2004）
迷醉之地交响曲II （2004）
巫师梦境的魔力 （EP）（2005）
凯旋还是苦难 （2006）
天使凝结的眼泪 （2010）
恐惧的冰冷拥抱—暗之浪漫交响曲 （2010）
从混乱到永恒 （2010）

卢卡·图里利的狂想曲[编辑]

飞升无限 (2012)

参考资料[编辑]






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32197332
ISNI: 0000 0000 7840 3839
GND: 135157838
SUDOC: 087933152
BNF: cb140281904（数据）
MusicBrainz: e1fa99a5-b761-45ab-b0bd-71cd6f2718d4












隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2011年2月缺少来源的条目含有非中文内容的条目包含规范控制信息的维基百科条目