弗朗西斯科·耶斯特





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




这是西班牙语姓名，首姓或父姓是Yeste，次姓或母姓是Navarro。















弗朗西斯科·耶斯特
Francisco Yeste




个人信息


全名
Francisco Javier Yeste Navarro


出生日期
(1979-12-06) 1979年12月6日（38岁）


出生地点
西班牙
比斯开省毕尔巴鄂市


身高
1.84米（6英尺1⁄2英寸）


位置
进攻中场


俱乐部信息


现在所属
毕尔巴鄂


球衣号码
10


青年队


1991-1997
毕尔巴鄂


职业俱乐部*


年份
球队
出场（进球）



1997-1998
1998-1999
1999-
Baskonia
毕尔巴鄂B队
毕尔巴鄂
38 (7)
33 (2)
252 (45)



* 职业俱乐部出场次数与进球数仅计算国内联赛部分
最后更新于：2008年6月7日


弗朗西斯科·哈维尔·耶斯特·纳瓦罗（Francisco Javier Yeste Navarro，1979年12月6日－）是一名西班牙巴斯克足球运动员，效力西甲球会毕尔巴鄂，穿上毕尔巴鄂的10号球衣。耶斯特惯常担任进攻中场，亦可担任左中场。
荣誉[编辑]

世界青年足球锦标赛冠军：1999年

外部链接[编辑]

毕尔巴鄂资料
雅虎体育球员资料
www.lfp.es 球员数据





分类：1979年出生在世人物西班牙足球运动员巴斯克足球运动员西甲球员毕尔巴鄂球员隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目使用过时图像语法的页面本地相关图片与维基数据不同