后街男孩





本条目的中立性和准确性都存在争议。（2015年1月4日） 
挂上此模板的编辑者需在对话页说明本文准确性及正确性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 















本文介绍的是奥兰多的一支男孩组合。关于后街男孩的同名专辑，请见“后街男孩 (消歧义)”。




后街男孩





组合


英文名
Backstreet Boys


别名
时路乐团(Backstreet Boys)


音乐类型
流行乐


出道地点
美国佛罗里达州奥兰多


活跃年代
1993年至今


唱片公司
环球唱片公司


网站
backstreetboys.com


现任成员


布莱恩·莱特尔
豪儿·多罗夫
A·J·麦克林
尼克·卡特
凯文·理查德森


后街男孩 （英语：Backstreet Boys，缩写：BSB）是一支美国流行乐组合，1993年于美国佛罗里达州奥兰多市成立，其成员分别为：尼克·卡特（Nick Carter）、豪儿·多罗夫（Howie Dorough）、布莱恩·莱特尔（Brian Littrell）、A·J·迈克林（A.J. McLean）和凯文·理查德森（Kevin Richardson），成立之初五位成员都不过十几岁。至今为止他们已经在美国销售了3800万张唱片，全球销量超过1亿3000万张，是自1990年代中期来最受欢迎的男生组合，2012年被选入好莱坞星光大道，以纪念他们对音乐业的贡献。



目录


1 关于团名
2 经历

2.1 出道和巅峰
2.2 重新出发
2.3 NKOTBSB
2.4 平稳时期


3 奖项
4 唱片销量一览
5 轶事
6 注释
7 外部链接



关于团名[编辑]
后街男孩的团名“Backstreet”原是奥兰多市的一个著名跳蚤市场（Backstreet Market）的名字，“Backstreet”这个词的直译是“后街”。在香港对于欧美歌手、组合及乐队不会译中文名字，而在台湾称“新好男孩”，中国对他们的译名是“后街男孩”，在日本则是“バックストリート・ボーイズ”。在中国后街男孩亦有如“茨团”等爱称。
经历[编辑]
出道和巅峰[编辑]
后街男孩成立于1993年，并于同年5月在奥兰多的海洋世界进行了第一次演出，他们的首批观众是3000名青少年。1994年6月，Jive唱片公司发行了他们的第一支单曲"We've Got It Goin' On"，虽在美国似乎不受欢迎，但在欧洲却卖得很不错。随后，他们在德国发行了他们的第一张金碟。1995年，后街男孩的首张同名专辑《后街男孩》（Backstreet Boys）在欧洲和加拿大发行，并很快进入各国的流行音乐排行榜的前十名。1996年，后街男孩在德国被评为最受欢迎的国际音乐团体，单曲"I'll Never Break Your Heart"获得金唱片认证并在奥地利夺得排行榜冠军。同样在德国，他们的首张专辑获得白金唱片认证。1996年，和麦可杰克逊同时间来台湾。1997年，他们开始尝试返回美国市场。6月，单曲"Quit Playing Games (With My Heart)"一经发行很快就荣登美国Billboard榜第二名。8月，后街男孩率先在日本发行了他们的第二张专辑《后街男孩回来了》（Backstreet's Back）；不久，美国版的专辑《后街男孩》（Backstreet Boys）以精选集的形式在国内市场推出。专辑发行初期就迅速占据德国、挪威、瑞士、芬兰和奥地利的冠军榜并在全世界售出超过3000万张（美国1400万张），创新专辑销售纪录。单曲"Everybody"及其魔幻鬼魅的音乐录影带更是横扫无数奖项；另外像"As Long As You Love Me（英语：As Long As You Love Me）"和"Show Me The Meaning Of Being Lonely（英语：Show Me The Meaning Of Being Lonely）"也大受欢迎。10月，本预订在西班牙举行的一场免费演唱会由于到场歌迷众多不得不取消。12月，他们开始了覆盖全球20个国家、60个城市的巡演。
1998年，奥兰多市长将“奥兰多市钥匙”授予后街男孩并宣布10月7日为奥兰多的“后街男孩日”。1999年2月，后街男孩获得了他们的首个钻石唱片认证。
由温柔的Brian Littrell、阳光的Nick Carter、浪漫的Howie Dorough、狂野的AJ McLean以及性感的Kevin Richardson等五位不同个性大男孩组织起BSB，自1997年问市美国版同名专辑《Backstreet Boys》 ，便以锐不可挡的气势占据所有娱乐版头条，成为整个90年代唯一至尊男孩偶像团体，打造钻石级千万经典大碟。 1999年的《Millennium千禧情》，拿下全球超过45个国家的白金认证，和迈克杰克逊的《Thriller战栗》、惠妮休斯顿《The Bodyguard终极保镖》、歌剧魅影原声带等经典，同时进入“全世界最卖座专辑”前十大名单。 2007年Kevin单飞发展个人事业，BSB以成熟加倍、偶像升级再进化的四人合体带出全新大碟《Unbreakable爱无敌》，完全沦陷日本市场，霸占Oricon流行榜+国际榜双冠军，全球轻松突破百万门坎。
1999年5月，后街男孩发行了他们的《千禧情》（Millennium）专辑，在发行当天便售出50万张，一周之内销量达百万，再次创造了一项销售纪录。《滚石》杂志评论说要不是很多商店存货不足，这个纪录本应该更惊人。这张专辑占据了包括美国在内（冠军10周，专辑榜77周）的28个国家的冠军榜，并于12月被认定为11白金唱片，在全球共卖出3400万张，成为一年内销售速度最快的专辑。首支单曲"I Want It That Way"在发行第一周被电台点播达165次，在英国单曲榜冠军位置待了2周，并在18个国家获得冠军。它还在45个国家获得金唱片和白金唱片认证，并被MTV及滚石杂志评为“最伟大100首歌曲”的第十位。8月，后街男孩再次创造了一项纪录——他们的巡回演出的门票在短短几个小时之内售出了765,000张。年底，后街男孩获得葛莱美奖包括“年度最佳专辑”在内的5项提名。
2000年11月，后街男孩发行《蓝与黑》（Black & Blue）专辑。为了宣传这张新专辑，他们在100个小时之内跑遍了全球，包括瑞典、日本、澳大利亚、南非、巴西及美国各州，整个行程达26000英里，其中55个小时花在飞机上，45个小时用来表演。专辑发行首周在美国售出160万张，使他们成为连续两张专辑发行首周销量过百万的团体。这张专辑一周内在全球销量超过500万张，再次创新纪录。专辑中的13首歌有5首由他们自己创作，在发行首周在全球30个国家认定为白金唱片，在10个地区获金唱片认证。首支单曲"Shape of My Heart"在美国40个电台被点播171次；并在瑞典、挪威、加拿大获冠军，在德国获亚军，在瑞士排名第四，在奥地利和荷兰获得第5名的好成绩。
2001年，后街男孩开始了他们的“2001年蓝与黑世界巡演”。整个巡演共收入3亿5000万美元的票房，成为史上票房最高的现场演出。
2001年10月，后街男孩发行了他们的首张精选集《后街男孩金曲精选第一章》（The Greatest Hits: Chapter One），专辑中包括他们的热门歌曲的精选以及一首新单曲"Drowning"，同时也是他们在2005年回归之前的最后一支单曲。这张精选集在全球卖出900万张，并在加拿大获冠军。后街男孩随后在华盛顿及纽约进行了两场演出，以纪念在九一一袭击事件中的死难者；以及参与众明星合唱歌曲"What's Going On"的录制。自2001年底，他们进入了休息阶段。
重新出发[编辑]
经过了5年的沉寂，他们的新的单曲"Incomplete"于2005年5月28日发行，并迅速在美国及国外市场成为最抢手的歌曲。与他们以前的歌曲相比，新单曲的风格有了很大转变，更趋向成人化的风格。这个转变获得了很多负面评价，《滚石》杂志甚至只给出了一颗星。许多歌迷都认为他们应该继续维持他们的风格：街舞、饶舌以及轻柔的成人化曲风（类似于"Show Me The Meaning Of Being Lonely"和"Time"里的那种）。5月，他们4年来唯一的一场演唱会——欧洲演唱会录影被销售一空。2005年6月14日，后街男孩历时一年时间制作的全新专辑《风云再起》（Never Gone，又译：从未离开）发行。专辑发行初获得美国专辑榜第3名的好成绩，并售出291000张，在全球售出210万张，在日本、德国、印度、智利、巴西、澳大利亚和韩国获得冠军。7月，后街男孩于佛罗里达州的西棕榈海滩开始了他们的“风云再起巡演”。
2006年4月，后街男孩获得了迈阿密海滩唱片研究会颁发的荣誉大奖。
2007年10月30日，后街男孩发行了新专辑《不散的和弦》，这是在Kevin离开团队后发行的第一张专辑。这张专辑在大陆译为“不散的和弦”（这个翻译是官方征集的），在台湾译为“爱无敌”。
后街男孩第六张专辑包含了多种音乐风格，官方发行日期为2007年10月30日，是成员Kevin离开后的第一张专辑。07年7月25日，第一支单曲《Inconsolable》发行，延续了上一张专辑中《Incomplete》的音乐风格。第二支单曲为《Helpless When She Smiles》，第三支为《Everything But Mine》。专辑发行后，第一周销售量为81,000。之后，专辑在美国的销量不尽人意，然而在国际市场上，此张唱片极为热销，例如在日本就蝉联销量冠军的宝座两周。
2009年7月中旬，后街男孩通过官方网站宣布组合第七张录音室大碟将于10月6日全球同步发行。而在意大利的发行日期则为10月2日。
酝酿两年的新作《This Is Us》，BSB 以最真我的表态企图探索更宽广之音乐走向。第一支回荡诱人起舞因子的《Straight Through My Heart》，交付捧出新生代舞后Lady Gaga的幕后功臣RedOne制作，流窜高压的Electro-Pop能量，率先冲入日本榜季军；瑞典籍的排行畅销曲制造天王Max Martin（布兰妮、PINK）打造《Bigger》，以吉他拨弦拉出顺畅音频，不时覆盖电子音符润饰，增添更为摇滚的律动；巧妙分解Hip-Hop和电子颗粒的《If I Knew Then》，大量灌入讨喜节拍，耐听满点的令人爱不释手；最BSB式的情歌《This Is Us》，运用Auto Tune效果器搭配，同时以迷人真假音转换打动粉丝的心；翻转重力加速度的强烈冲击，《Masquerade》绝对是百分百的派队主打歌；时髦无比的《Undone》，混搭街头饶舌帮腔助势，散射无法抵抗的火热频率；火烫热辣的末曲《Helpless》，邀来点燃夏日拉丁饶舌派系风潮的新霸主Pitbull帮腔助势。 BSB更加自信的赋予精彩多样之活力泉源，再展无穷尽的音乐创意，稳住流行天团的不败地位！
同时后街男孩宣布专辑第一支单曲《Straight Through My Heart》将于7月27日开始在全美及其他国家的主流电台播出，同时在日本Billboard取得季军。
NKOTBSB[编辑]
2010年11月，后街男孩跟街头顽童合组成NKOTBSB (New Kids On The Block和Backstreet Boys的缩写)，共同进行全球巡回演唱，同时发行一张同名专辑NKOTBSB，收录各自的冠军单曲以及两首新歌《Don't Turn Out The Lights》和《All In My Head》。
2011年5月，NKOTBSB的巡回演唱展开，展开51场演唱, 总收入达四千万美元。他们2011年的巡回演唱被Billboard选为年度巡回演唱榜第11名。
平稳时期[编辑]
2012年4月，后街男孩在伦敦巡回演唱时宣布前成员凯文·理查森归队, 并在今年7月在伦敦灌录新专辑。2013年7月推出第八张录音室专辑In A World Like This(真情难舍)。
奖项[编辑]
后街男孩共获得葛莱美奖七次提名；还有26项国际音乐大奖的肯定，及数不清的电台杂志奖项。
他们还拥有两张钻石唱片及53白金唱片认证。
后街男孩是好莱坞星光大道的其中一员。
唱片销量一览[编辑]

1996年　《后街男孩 (国际版)》，全球800万张；日本130万张
1997年　《后街男孩 (美国版)》，美国1400万张
1997年　《后街男孩回来了》，欧洲500万，全球1200万（这张专辑未在美国发行）
1998年　《与后街男孩的一夜》（录影带），在美国售出至少300万套
1999年　《千禧情》，美国1300万；全球3000万张
2000年　《黑与蓝》，美国800万张；全球1700万张
2001年　《后街男孩金曲精选第一章》，美国180万张；亚洲400万张
2005年　《风云再起》，全球共售出超过450万张 （日本75万；美国177万）
2007年　《不散的和弦》，全球共售出超过180万张 （日本40万；美国23万）
2009年　《就是我们》，全球共售出超过65万张 （日本30万；美国13万）
2013年　《真情难舍》，全球共售出超过80万张 （欧洲30万；美国18万）

轶事[编辑]
后街男孩一直在强调，他们并不是那种“一个人唱歌，而其他几个人跳舞”的组合，而他们最出色的也莫过于他们完美的和声。VH1 Music的记录片可以很好的说明他们的存在：在后街男孩第一次出现在欧洲媒体面前的时候，大部分媒体都只是觉得这几个男生长的很漂亮，舞跳的很好。而当他们开始在无伴奏乐的情况下清唱了几首歌曲后，所有人都表露出吃惊的表情。虽然后街男孩并不是一个高调的演唱小组，但在脱离后街男孩这个团体后，组合成员凯文多次公开表示对美国执政党及总统布什的不满，并几度重申美对伊拉克战争是“没有进行任何思考的闹剧”。
组合成军13年来最有影响的一件事便是团员A.J 因为个人原因于2001年宣布暂时退出组合，导致后街男孩世界巡演进行到一半被迫终止。之后A.J 于一个月后回到组合，参加组合在达拉斯的演唱会。随即组合发行精选辑及首次来亚洲日本进行演出，反响热烈。之后组合开始了长达两年的解体（而他们自己的话则是“修整期”）。
在组合解体的那段时间里，团员尼克·卡特开始了个人的生涯，并且他做出了一些伤害组合的事情。他在接受德国杂志PopCorn采访时攻击另一位成员布莱恩，并且在接受传媒大鳄MTV的采访时承认对后街男孩组合的反感。后来，尼克发行了一张专辑Now Or Never，这张专辑在美国售出50万份以上。在之后后街男孩其他四人一纸诉状将尼克及唱片公司告上法庭，索赔近亿美元，因为公司将尼克个人专辑的广告登在了后街男孩的专属网站上。
在2003年底，团员A.J参加了“欧普拉脱口秀”，首次向大家坦白了他做为一个公众艺人及一个有着精神疾病病人的一些不为人知的事情。在那次节目进行到一半时，其他四位成员突然出现在了现场。节目结束后已经整整一年多没有在一起的五个人坐在了更衣室里，他们互相流着泪，并且一致决定继续后街男孩组合。
尼克在后来的采访里告诉记者，当时他正在伦敦准备着自己的第二张个人专辑的录制工作，而布莱恩则给他打了电话，告诉他A.J正在做欧普拉的节目。在短暂的考虑之后，尼克决定和其他三个人一样，给A.J一个惊喜。
美国前总统比尔·克林顿曾在后街男孩鼎盛时期接见过这支演唱团体，并且称赞他们为美国唱片业做出的巨大贡献。而后街男孩的诞生则不仅仅是一个奇迹，它更拉开了全球男子团体及一个代号为 Teen Pop 的词汇。Teen Pop - 这是一个有争议的词汇，一部分人认为[谁？]Teen Pop的音乐只针对不到21岁的歌迷，是属于一种毫无内容而言的爱情歌曲而已。而演唱者的真正表演水准并不重要。许多说唱歌手或者一些批评者们多次在歌曲及文章里讽刺了这类音乐的无趣；另一部分人认为[谁？]Teen Pop是带动美国唱片经济发展的最大原因之一。而后街男孩则是最大的推动者，也是最大的受益人。
在许多美国人看来，如果后街男孩这个组合不存在，那么之后的超级男孩组合，“小甜甜”布兰妮·斯皮尔斯，甚至远在欧洲的西城男孩组合等等也不会存在。
团员霍伊还曾与韩国歌手宝儿合作歌曲Show me what you got。
注释[编辑]

外部链接[编辑]

后街男孩官方网站
后街男孩官方脸书
后街男孩官方推特
后街男孩官方Youtube









查
论
编


后街男孩  （Backstreet Boys）







尼克·卡特（Nick Carter） - 霍伊·多罗夫（Howie Dorough） - 布莱恩·利特尔（Brian Littrell） - A·J·迈克林（A. J. McLean） - 凯文·理查德森（Kevin Richardson）






录音室专辑

后街男孩 (国际版) - 后街男孩 (美国版) - 后街男孩回来了 - 千禧情 - 黑与蓝 - 风云再起 - 不散的和弦






精选辑

后街男孩金曲精选第一章






单曲

"We've Got It Goin' On" - "Get Down (You're the One for Me)" - "Anywhere for You" - "Quit Playin' Games (With My Heart)" - "As Long as You Love Me" - "Everybody (Backstreet's Back)" - "I'll Never Break Your Heart" - "All I Have to Give" - "I Want It That Way" - "Larger than Life" - "Show Me the Meaning of Being Lonely" - "The One" - "Shape of My Heart" - "The Call" - "More Than That" - "Drowning" - "Incomplete" - "Just Want You to Know" - "I Still..." - "Crawling Back to You" - "Inconsolable" - "Helpless When She Smiles" - "Everything But Mine"















查
论
编


索尼音乐娱乐






关键人物



罗波·斯特林格（英语：Rob Stringer）
凯文·凯勒赫（Kevin Kelleher）








旗舰厂牌



哥伦比亚唱片
RCA唱片
史诗唱片








索尼纳什维尔音乐（英语：Sony Music Nashville）



哥伦比亚纳什维尔唱片
艺匠纳什维尔唱片（英语：Arista Nashville）
RCA纳什维尔乐唱片（英语：RCA Records Nashville）
远见标签集团（英语：Provident Label Group）








索尼古典音乐（英语：Sony Masterworks）



索尼经典唱片（英语：Sony Classical Records）
肖像唱片（英语：Portrait Records）
RCA红印唱片（英语：RCA Red Seal Records）
认可唱片（英语：Okeh Records）








索尼日本音乐



日本史诗唱片
Ki/oon Music（日语：キューンミュージック）
索尼音乐唱片
阿里拉日本（日语：アリオラジャパン）
日本博德曼唱片
Mora
骶骨音乐
Aniplex

Aniplex美国（英语：Aniplex of America）
A-1 Pictures


MUSIC ON! TV（日语：MUSIC ON! TV）








发行部门



相对论娱乐发行公司（英语：RED Distribution）（RED）
果园音乐（英语：The Orchard (company)）

IODA










其他厂牌



RCA灵感（英语：RCA Inspiration）
超音乐（英语：Ultra Music）
乡村媒体唱片（英语：Century Media Records）
传承唱片（英语：Legacy Recordings）
黑色黄油唱片（英语：Black Butter Records）
纪念唱片（英语：Kemosabe Records）
罗宾斯娱乐（英语：Robbins Entertainment）
赛科音乐（占股50%）
澳大利亚索尼音乐（英语：Sony Music Australia）
英国索尼音乐
中国索尼音乐
台湾索尼音乐
香港索尼音乐
印度索尼音乐（英语：Sony Music India）
拉美索尼音乐（英语：Sony Music Latin）
Vevo
火山娱乐（英语：Volcano Entertainment）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142793201
LCCN: no97022161
ISNI: 0000 0001 0943 9157
GND: 3041581-0
SUDOC: 050699687
BNF: cb13992087c（数据）
MusicBrainz: 2f569e60-0a1b-4fb9-95a4-3dc1525d1aad
NKC: ko2002147930












分类：美国演唱团体美国歌手好莱坞星光大道美国舞曲团体MTV亚洲大奖获得者隐藏分类：自2015年1月中立性有争议的作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有英语的条目缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目