约翰·巴耳末







约翰·巴耳末
（Johann Jakob Balmer）





出生
1825年，5月1日
瑞士Lausen


逝世
1898年3月12日(1898-03-12)（72岁）
瑞士Basel


国籍
瑞士


研究领域
数学


母校
巴塞尔大学


约翰·雅可布·巴耳末（Johann Jakob Balmer，1825年5月1日－1898年3月12日），瑞士数学家、物理学家。主要贡献是建立了氢原子光谱波长的经验公式——巴耳末公式。
生平[编辑]
巴耳末1825年诞生在瑞士巴塞尔乡村的劳森（Lausen），是家中的长子。大学时期曾留学德国的卡尔斯鲁厄大学和柏林大学，攻读数学，1846年回到瑞士，担任中学时期的母校巴塞尔中学的工程制图教师。1849年巴耳末以关于摆线的论文在瑞士巴塞尔大学获得博士学位。1859年起在瑞士巴塞尔女子中学担任数学教师，1865年到1890年期间兼任瑞士巴塞尔大学讲师。1868年和克里斯廷（Christine Pauline Rinck）结婚，先后生育了6个孩子。1887年巴耳末出版了一本专著《投影几何学教程》。1898年在巴塞尔逝世，终年73岁。
巴耳末在巴塞尔大学兼任讲师期间，受到该校一位研究光谱的物理学教授哈根拜希（E.Hagenbach）的鼓励，开始试图寻找氢原子光谱的规律。当时氢光谱见光区波段的4条谱线已经过埃姆斯特朗等人的精确测定，通过观测恒星光谱也发现了紫外波段的10条谱线，然而它们波长的规律尚不为人所知。巴耳末从寻找可见光波段4条谱线波长的公共因子和比例系数入手，否定了将谱线类比声音的思路。受投影几何的启发，巴耳末利用几何图形为这些谱线的波长确定了一个公共因子，写出了巴耳末公式。





λ
=
B



n

2




n

2


−
4




n
=
3
,
4
,
5
⋯


{\displaystyle \lambda =B{\frac {n^{2}}{n^{2}-4}}\qquad n=3,4,5\cdots }



其中λ是谱线的波长，B=3.6546×10-7m。
巴耳末公式计算出的波长与实际测量值的误差不超过波长的1/40000，吻合得非常好。随后巴耳末又继续推算出当时已发现的氢原子全部14条谱线的波长，结果和实验值完全符合。1884年6月25日，巴耳末在巴塞尔自然科学协会的演讲中公布了这个公式，同年又将其发表在当地一个刊物上，1885年又刊载在《物理、化学纪要》杂志上。几年后，巴耳末又发表了有关氦光谱和锂光谱的各谱线频率之间的类似关系。
巴耳末原为一名默默无闻的数学教师，直到年届60岁才取得重要的成就，被视为“大器晚成”的代表。他的事迹也因此为人们所称道。巴耳末对于原子光谱的工作，特别是巴耳末公式的建立，对近代原子物理学的发展产生了重大影响。为纪念巴耳末，人们把氢光谱中符合巴耳末公式的谱线系命名为巴耳末系。月球表面的一个环形山也以他的名字命名为巴尔末环形山。
参阅[编辑]

巴耳末公式
巴耳末系

外部链接[编辑]

巴耳末发现氢光谱规律的历史回顾









查
论
编


以人名命名的常数






物理常数



艾萨克·牛顿

万有引力常数


夏尔·奥古斯丁·库仑

库仑常数


阿莫迪欧·阿伏伽德罗

阿伏伽德罗常数


麦可·法拉第

法拉第常数


约翰·约瑟夫·洛施米特（英语：Johann Josef Loschmidt）
约翰·巴耳末
约瑟夫·斯特藩

斯特藩-玻尔兹曼常数


路德维希·玻尔兹曼

玻尔兹曼常量
斯特藩-玻尔兹曼常数


约翰内斯·里德伯

里德伯常量


约瑟夫·汤姆孙
马克斯·普朗克

普朗克常数
约化普朗克常数
普朗克长度
普朗克时间


威廉·维恩
Otto Sackur
尼尔斯·玻尔

玻尔半径


爱德文·哈勃

哈勃定律


Hugo Tetrode
Douglas Hartree
恩里科·费米

费米能


布赖恩·约瑟夫森
克劳斯·冯·克利青
道格拉斯·哈特里

哈特里能量











科学家名字用作国际单位表示列表 and 非国际单位表示











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 64941315
LCCN: nb2007012493
ISNI: 0000 0000 5542 2682
GND: 124495044
HDS: 28774
MGP: 193198












分类：1825年出生1898年逝世瑞士数学家瑞士物理学家卡尔斯鲁厄大学校友柏林洪堡大学校友巴塞尔大学校友光谱学家隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目