甘宁


关于曾于1827年出任英国首相的人物，请见“乔治·甘宁”。




甘宁



清代甘宁画像



折冲将军


国家
东吴


时代
东汉末年


主君
刘璋→刘表部下黄祖→孙权


姓
甘


名
宁


字
兴霸


籍贯
益州巴郡临江县（今重庆市忠县）


出生
185年


逝世
215年
东吴





亲属


子
甘瓌 甘述














甘宁（2世纪－215年），字兴霸，巴郡临江县（今重庆市忠县）人，是三国时期东吴的著名将领，曾经历仕于刘表和黄祖麾下不被重用，转投孙权麾下受到周瑜、吕蒙的推举。其功勋主要在曹魏的战役中表现显赫，孙权曾称赞道：“孟德有张辽，孤有兴霸，足可敌矣[1]。”



目录


1 生平

1.1 怀才不遇
1.2 初露锋芒
1.3 知恩图报
1.4 危难自若
1.5 威震武圣
1.6 卷甲衔枚
1.7 奋勇当先
1.8 合肥抗敌


2 家庭

2.1 祖先
2.2 子女
2.3 孙
2.4 曾孙


3 轶事
4 评价
5 文艺作品

5.1 三国演义
5.2 动漫游戏
5.3 影视作品


6 后世影响
7 参考资料



生平[编辑]
甘宁本是南阳人，先客于巴郡。本为吏使，举为计掾，后为蜀郡丞，不久，弃官回家（可能是因起兵反对刘璋不敌所致，详见下文）。[2]甘宁少年时好游侠，纠集人马，持弓弩，在地方上为非作歹，组成渠师抢夺船只财物，身佩铃铛，衣着华丽，人称“锦帆贼”。当地闻铃响，即知道是甘宁出现。二十多岁时，停止抢劫，熟读诸子。
怀才不遇[编辑]
《蜀志·刘二牧传》引王粲《英雄记》记载说在刘璋初即位之时，荆州别驾刘阖煽动[3]甘宁联合沈弥、娄发起兵造反不敌，投奔到荆州，《资治通鉴》也有记载此事。而《吴志》本传并没有记载，只是说甘宁与手下八百人投到刘表麾下。刘表是儒人，深居南阳不谙军事，甘宁不得重用，后来依附屯守夏口的黄祖，但三年来黄祖不曾以礼相待。孙权进攻夏口时黄祖败走，甘宁为了救主拉弓射杀追击而来的吴将凌操，黄祖虽蒙甘宁相救，仍对甘宁不加重视，黄祖的副将苏飞屡次推荐甘宁皆不被黄祖采纳，甘宁心寒萌生去意，但又认为黄祖不会答应而郁郁寡欢，苏飞非常同情甘宁的际遇，于是宴请甘宁并借机告诉甘宁愿意帮他逃离此地另谋明主，甘宁欣然同意。后来黄祖接受苏飞提议把甘宁调到位于边境的邾长，甘宁把之前离开的门客招揽回来，得到数百人后直接离开邾长，东进转投孙权帐下。
初露锋芒[编辑]
周瑜、吕蒙共同推举重用甘宁，孙权采纳二人的举荐，并对甘宁如老臣般亲近。甘宁认为吴国要一统天下必须先灭刘表占荆州，再破刘璋并巴蜀，而一切的起点便是先剿黄祖，孙权内心深感认同，但张昭反对道：“吴国局面动荡不安，若贸然举大军西征，必然招致大乱。”甘宁反驳道：“国家视君如萧何般将持国重任交给君，君不想想怎么像萧何那样安顿后方却只担心会发生忧乱，那君读古书师法古圣先贤都是学假的？”孙权对举起酒杯附和甘宁说：“兴霸，孤意已决现可进军讨伐，就如孤敬你的这杯酒，决定将这场战事托付给卿，希望卿能好好运筹帷幄，若因此攻克黄祖便算卿首功，不必在意长史（张昭）之言。”孙权于是西进，果然大破黄祖、尽获黄祖旧部，战后孙权加派兵力给甘宁，令他们屯守当地。
知恩图报[编辑]
[4]孙权破黄祖后，打算斩黄祖、苏飞二人首级入函。苏飞知道后急派人向甘宁求救，甘宁说：“就算苏飞不开口我也会去求情，我岂能忘此大恩？”孙权为诸将设庆功宴时，甘宁来到孙权座席前叩头大哭说：“苏飞昔日对我有恩，当初甘宁若非得苏飞相助，早已不知横尸何处，无法像现在这样效力于主公麾下。苏飞虽然罪该问斩，但在下斗胆乞求主公饶其性命。”孙权说：“如果依你之言赦免他，但他却叛逃又该当如何？”甘宁说：“苏飞免去死罪、受更生之恩，就算赶他走他也绝不会离开，何况是叛逃呢！若他真逃跑甘宁愿人头落地。”孙权便赦免苏飞，令其担任甘宁手下。
危难自若[编辑]
参见：江陵之战 (208年)
208年，赤壁之战中孙刘大败曹军。其后在208年到209年期间，甘宁随周瑜破曹操于乌林。在南郡攻打曹仁，但未能攻取。甘宁提议计策，先径袭夷陵，迫降守将袭肃[5]，之后甘宁往那里进攻随即得到那座城池，并进入沿着那里据守。当时手下只有数百兵卒，就算得到新加入的兵卒，也只不过仅仅满千人。曹仁于是命令五、六千人围甘宁。甘宁连续受到攻击多日，敌军设置高楼，箭如雨下射入城中，众将士惧怕，惟独甘宁谈笑自若。派人将情况报给周瑜，周瑜采用吕蒙的计策，率诸将解围。[6]
威震武圣[编辑]
在南郡之战后，甘宁跟随鲁肃镇守益阳防备关羽。[7]关羽号称有三万人马，亲自选择五千精锐，投物在上流十余里水流急速的地方，打算在夜间在水浅的地方渡河。鲁肃与众将相议，甘宁当时有三百兵士，于是说：“可给我增添五百人，让我前往对敌，保证关羽一听到我的声音就不敢渡河，若胆敢渡河将被我生擒。”鲁肃便挑选千余兵士给甘宁，甘宁于夜间前往。关羽听闻是甘宁领军，便不敢渡河，只在原地建营寨。孙权嘉许甘宁的功绩，拜为西陵太守，领阳新、下雉两个县。
卷甲衔枚[编辑]
213年，曹操亲自进攻濡须口（今安徽巢湖市南），号称步骑四十万，正在江边让马喝水。孙权率七万对抗，使甘宁为前部督领三千人，受命迎战营前的曹军。孙权命书给甘宁，让他夜袭曹军，于是甘宁选手下百余英勇善战的人。孙权特赐米酒熟肉众佳肴，甘宁分赐给手下百余人食。吃完过后，甘宁以银碗倒酒，自喝两碗，接着倒酒给当时的都督，都督俯下身，但不肯接受。甘宁把光亮的刀子放在膝上，呵斥都督说：“卿受主的知遇，你与甘宁相比如何？甘宁尚不怕死，卿唯独这么怕死。”都督见甘宁样子严厉，即起身拜谢提酒，所有士兵也各喝一碗。然后二更时，带上百余人偷袭曹营。拔下曹军鹿角，越垒入营，斩得数十首级，曹军惊讶鸣鼓，火把就如星般举起。此时甘宁达到目的，把敌军惊动后，已经回到自己的营地，并奏乐称万岁。夜里见孙权，孙权大喜说：“这真是令我惊讶，卿有如此的胆略。”即赐甘宁绢千匹，刀百口。孙权感叹道：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停军数余月，曹操军便撤退。
奋勇当先[编辑]
214年，[8]曹操补充军粮，派庐江太守朱光屯兵皖城耕地种粮。吴将吕蒙认为，在收成之时拿下皖城。孙权采纳吕蒙的建议，但五月时水涨，朱光紧闭城门据守，吕蒙认为以目前的形势环境，要速战速决。吕蒙推举甘宁为升城督，在前线破城，而吕蒙作为后继，亲自擂鼓助威。甘宁在攻打时，手持铁索身先士卒爬上城墙，为破城立下大功，并擒获朱光。评计功劳，吕蒙为最，甘宁次之，被拜封为折冲将军。
合肥抗敌[编辑]
建安二十年（215年），随军攻取合肥，刚好遇上病疫，军旅都已经引军撤退，只有孙权车下勇猛如虎的千余兵士，还有吕蒙、蒋钦、凌统和甘宁，随孙权到遥津北。魏将张辽观望自知吴军的军情，当即率领步骑突然袭击；甘宁便引弓射敌，与凌统等人死战。甘宁大声严厉地问道：“鼓手和吹乐手为什么不奏乐？”表现高昂勇壮，得到孙权赞许。
同年冬，[9]甘宁病逝，孙权痛惜不已，后安葬于姑孰境内的直渎。[10]
家庭[编辑]
祖先[编辑]

甘茂，战国时秦国丞相（据《晋书·甘卓传》记载）。

子女[编辑]

甘瓌，甘宁之子，后来因犯罪被罚迁徙到会稽，不久就死了。
甘述，在吴国担任尚书之职。

孙[编辑]

甘昌，甘述之子，在吴国担任太子太傅之职。

曾孙[编辑]

甘卓，甘昌之子，东晋初期荆州牧、镇南大将军。

轶事[编辑]

甘宁虽有将才但个性我行我素，时常把上级命令当耳边风，让孙权十分生气，吕蒙劝孙权道：“斗将如宁难得，宜容忍之。”


由于甘宁杀死凌操，凌操其子凌统经常仇怨甘宁，因而在甘宁经常防备凌统，不与凌统相见。孙权亦命凌统不得仇恨甘宁。[11]曾经在吕蒙的舍上会面，当大家喝酒喝得正香的时候，凌统于是以舞刀来助庆。甘宁见此便说：“寜能够以双戟为舞。”吕蒙说：“虽然甘宁可以，但不及我吕蒙精练。”吕蒙于是操刀持盾，以身体把二人分开。后来孙权知道凌统其意，令甘宁和麾下兵士迁徙屯于半州。


甘宁曾经与孙权的堂兄弟孙皎因为喝醉酒言语上有过节，有人劝他道歉，甘宁说：“大臣间应该是平等的，孙皎虽是宗室公子，但怎么可以侮辱人！我遇上明主应当舍命相报，方不负老天对我的厚爱，但绝不能因身份差别而委曲受辱（臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人邪！吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣）。”于是孙权写信叫孙皎向甘宁道歉，最终两人结为好友。


甘宁性情暴躁记仇，《三国志》记载：他的“厨下儿”（厨房的仆人）得罪甘宁，怕被处罚，只好走投吕蒙。吕蒙怕厨下儿被杀，故将厨下儿留下。甘宁就去拜访吕蒙的母亲并致赠礼物，答应吕蒙不杀厨下儿。吕蒙于是将厨下儿送回甘宁处，没想到甘宁立刻爽约，将厨下儿绑在桑树上，亲手弯弓射死。吕蒙得知后大怒，扬言要杀甘宁，甘宁知情后在船内赖着不出来。后来吕蒙母亲出来劝解，吕蒙才息怒，于是笑着叫甘宁一起用餐，甘宁哭着对吕蒙说：“我对不起你。”有人怀疑这个故事是时人编造，因其戏剧化成分很重。

评价[编辑]

陈寿《三国志》：“宁虽粗猛好杀，然开爽有计略，轻财敬士，能厚养健儿，健儿亦乐为用命。”“凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。”
韦曜《吴书》：“宁轻侠杀人，藏舍亡命，闻于郡中。其出入，步则陈车骑，水则连轻舟，侍从被文绣，所如光道路，住止常以缯锦维舟，去或割弃，以示奢也。”
孙权：“甘兴霸虽粗豪，有不如人意时，然其较略大丈夫也”、“孟德有张辽，孤有甘兴霸，足相敌也。”
吕蒙：“天下未定，斗将如宁难得，宜容忍之。”
陆机：“甘宁、凌统、程普、贺齐、朱桓、朱然之徒奋其威。”
冯时行：“豪杰自不群，俗眼盖盲瞽。刘表既不识，那复论黄祖。翻然脱羁衔，渡江得英主。垂手立功勋，雄名诧千古。”
《旧五代史卷五十三李存孝传》：“（李）存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。”
章如愚：“如程普、黄盖、甘宁、徐盛、潘璋、朱然、朱桓、贺齐、凌统、全琮、吕范，皆智足以御众，勇足以却敌，未有不为守令之职者。”
程公许：“蜀将如关、张、庞统，吴将如周瑜、鲁肃，志长命短，天下重惜之。而马超、黄忠、赵云、费祎、吕蒙、程普、步骘、甘宁辈皆智勇绝伦，足以当一面。”
刘克庄：“甘宁关羽至今传，名将为神自古然。生不封侯三万户，死犹庙食数千年。”
郝经：“程普诸将皆江表虎臣，鏖兵卫主，攻坚轧敌，兴王定霸，孙氏兄弟卒立国建号，诸将之力也。若黄盖之水战而用火攻，能用奇者也；蒋钦之不挟私怨而举徐盛；凌统之亲贤下士轻财重义；陈表倾家养士妻子露立，并有良将之规。甘宁之奢侈、潘璋之不法，权皆容之，许宁报苏飞之恩，不使统复父操之雠，驭将之术也。丁奉恃功而骄，不容于虐主，宜哉！”“吴将剽轻，殆多谲计。莫肯下人，卒自称帝。摩创抚孤，动辄流涕。驾驭有术，驱策有方。果保江东，不负桓王。”
罗贯中《三国志通俗演义》：“鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀！百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。”“巴郡甘兴霸，长江锦幔舟。关公不敢渡，曹操镇常忧。劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦灵显圣，香火永千秋！”
李贽：“观甘宁、凌统不共戴天，一朝改为刎颈之友，乃知世上无不解之仇，只是人不肯先为甘宁耳．吾劝世人勇为甘宁可也。”
钟敬伯： “甘宁、凌统不共戴天之仇，一朝改为一刎颈之友，固丈夫事也。”
黄恩彤：“先取荆，次取蜀，兴霸之策与孔明、公瑾略同，亦识时务之俊杰也。”

文艺作品[编辑]
三国演义[编辑]
小说《三国演义》中描写的甘宁事迹与史书记载基本相同。唯一不同处，只有最后描写甘宁抱病参与夷陵之战，被蜀国蛮将沙摩柯一箭射中额头，此后逃到一棵大树下坐着死去。
动漫游戏[编辑]

真三国无双系列 / 无双OROCHI系列（光荣公司开发，三浦祥朗配音）
三国演义
《横山光辉三国志》（横山光辉）
《苍天航路》（王欣太）
《火凤燎原》（陈某）

影视作品[编辑]

中国中央电视台电视剧《三国演义》（1994年）：由韩东、张玉海饰演甘宁。
台湾华视电视剧《三国英雄传之关公》（1996年）：由那达克饰演甘宁。
电影《赤壁》（2008年）/电影《赤壁：决战天下》：由中村狮童饰演甘兴（原型为甘宁）。
中国电视剧《三国》（2010年）：由夏小龙饰演甘宁。

后世影响[编辑]

宋代时，甘宁被封为神祇，南宋时更加封“昭毅武惠遗爱灵显王”[12]，得以建庙享祭，在一些小说作品中被称为“吴王”。其庙前聚集的乌鸦都被称为“神鸦”。如蒲松龄《聊斋志异》中的“竹青”故事。


在《三国演义》极受欢迎的日本，甘宁普遍被视作豪迈的勇将，备受青睐。

参考资料[编辑]

《三国志·吴书·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传》



^ 《三国志·吴书·甘宁传》裴松之注引《江表传》：曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。权率众七万应之，使宁领三千人为前部督。权密敕宁，使夜入魏军。宁乃选手下健儿百馀人，径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权喜曰：“足以惊骇老子否？聊以观卿胆耳。”即赐绢千匹，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军便退。
^ 吴书曰：宁本南阳人，其先客于巴郡。甯为吏举计掾，补蜀郡丞，顷之，弃官归家。
^ 《三国志》卷三十一注引《英雄记》：焉死，子璋代为刺史。会长安拜颍川扈瑁为刺史，入汉中。荆州别驾刘阖，璋将沈弥、娄发、甘宁反，击璋不胜，走入荆州。
^ 吴书曰：初，权破祖，先作两函，欲以盛祖及苏飞首。飞令人告急于甯，宁曰：“飞若不言，吾岂忘之？”权为诸将置酒，宁下席叩头，血涕交流，为权言：“飞畴昔旧恩，宁不值飞，固已损骸于沟壑，不得致命于麾下。今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领。”权感其言，谓曰：“今为君致之，若走去何？”宁曰：“飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之尚必不走，岂当图亡哉！若尔，宁头当代入函。”权乃赦之
^ 《三国志·吕蒙传》：益州将袭肃举军来附
^ 瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众攻宁，宁困急，使使请救。诸将以兵少不足分，蒙谓瑜、普曰：“留凌公绩，蒙与君行，解围释急，势亦不久，蒙保公绩能十日守也。”又说瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜从之。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙击，获马三百匹，方船载还。于是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁退走，遂据南郡，抚定荆州。
^ 后随鲁肃镇益阳，拒关羽。羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十余里浅濑，云欲夜涉渡。肃与诸将议。甯时有三百兵，乃曰：“可复以五百人益吾，吾往对之，保羽闻吾欬唾，不敢涉水，涉水即是吾禽。”肃便选千兵益甯，宁乃夜往。羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为关羽濑。权嘉宁功，拜西陵太守，领阳新、下雉两县。
^ 《三国志·甘宁传》：“宁手持练，身缘城，为吏士先，卒破获朱光。计功，吕蒙为最，宁次之，拜折冲将军。”
^ 《建康实录》：（建安二十年）冬，折冲将军、升城督甘宁卒。
^ 《太平御览·卷560●礼仪部三十九○冢墓四》引伏滔《北征记》曰：姑孰九井山北十里，有吴大将诸葛瑾墓，墓墙犹存。西北十八里直渎前墓，是吴将甘宁墓也。相者云︰“此墓有王气。”孙皓凿其后，计里名为直渎。
^ 吴书曰：凌统怨甯杀其父操，甯常备统，不与相见。权亦命统不得仇之。尝于吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”因操刀持楯，以身份之。后权知统意，因令宁将兵，遂徙屯于半州。
^ 当时人陆游的《入蜀记》第四卷亦有一句：“十三日。至富池昭勇庙，以壶酒、特豕，谒昭毅武惠遗爱灵显王神。神，吴大帝时折冲将军甘兴霸也”。










查
论
编


［西晋］陈寿 著《三国志》立传人物






《魏书》



曹操
曹丕
曹叡
曹芳
曹髦
曹奂
武宣卞皇后
文昭甄皇后
文德郭皇后
明悼毛皇后
明元郭皇后
董卓
李傕
郭汜
袁绍
颜良
文丑
袁术
纪灵
刘表
刘琮
黄祖
吕布
陈宫
高顺
张邈
陈登
臧洪
公孙瓒
刘虞
陶谦
张杨
眭固
公孙度
公孙渊
张燕
张绣
张鲁
阎圃
夏侯惇
韩浩
史涣
夏侯渊
夏侯霸
曹仁
曹纯
曹洪
曹休
曹真
郝昭
曹爽
何晏
夏侯尚
夏侯玄
王经
荀彧
荀攸
贾诩
袁涣
张范
张承
凉茂
国渊
田畴
王脩
邴原
管宁
王烈
崔琰
毛玠
徐奕
何夔
邢颙
鲍勋
鲍信
司马芝
锺繇
锺毓
华歆
王朗
王肃
程昱
郭嘉
董昭
刘晔
蒋济
刘放
孙资
刘馥
刘靖
司马朗
梁习
张既
温恢
贾逵
任峻
枣祗
苏则
杜畿
杜恕
郑浑
仓慈
张辽
乐进
于禁
张郃
徐晃
朱灵
李典
李通
臧霸
孙观
文聘
吕虔
许褚
典韦
庞德
庞淯
阎温
曹彰
曹植
曹熊
曹昂
曹铄
曹冲
曹据
曹宇
曹林
曹衮
曹玹
曹峻
曹矩
曹干
曹上
曹彪
曹勤
曹乘
曹整
曹京
曹均
曹棘
曹徽
曹茂
曹协
曹蕤
曹鉴
曹霖
曹礼
曹邕
曹贡
曹俨
王粲
吴质
卫觊
刘廙
刘劭
傅嘏
桓阶
陈群
陈泰
陈矫
徐宣
卫臻
卢毓
和洽
常林
杨俊
杜袭
赵俨
裴潜
韩暨
崔林
高柔
孙礼
王观
辛毗
辛敞
杨阜
韦康
高堂隆
满宠
田豫
牵招
牵弘
郭淮
徐邈
胡质
王昶
王基
王凌
令狐愚
毌丘俭
文钦
诸葛诞
蒋班
唐咨
邓艾
锺会
诸葛绪
胡遵
华佗
杜夔
朱建平
周宣
管辂
乌丸
鲜卑
夫余
高句丽
东沃沮
挹娄
濊
韩
倭








《蜀书》



刘焉
刘璋
刘备
刘禅
先主甘皇后
先主穆皇后
后主敬哀皇后
后主张皇后
先主子永
先主子理
后主太子璿
诸葛亮
诸葛瞻
徐庶
关羽
张飞
严颜
马超
马岱
黄忠
赵云
陈到
庞统
张任
法正
张松
许靖
麋竺
麋芳
士仁
孙乾
简雍
伊籍
秦宓
董和
刘巴
马良
马谡
陈震
陈式
董允
陈祗
吕乂
刘封
孟达
彭羕
廖立
李严
刘琰
魏延
杨仪
霍峻
霍弋
罗宪
王连
向朗
向宠
张裔
杨洪
何祗
费诗
杜微
周群
张裕
杜琼
许慈
孟光
来敏
尹默
李譔
谯周
郤正
黄权
李恢
邓方
吕凯
马忠
王平
句扶
张嶷
蒋琬
费祎
姜维
胡济
邓芝
张翼
宗预
廖化
杨戏
费观
何宗
辅匡
刘邕
张存
殷观
习祯
吴懿
吴班
王甫
李邵
马勋
龚禄
冯习
张南
傅肜
程畿








《吴书》



孙坚
孙策
孙权
孙亮
孙休
孙皓
刘繇
刘基
太史慈
士燮
吴夫人
谢夫人
徐夫人
步夫人
大懿王皇后
敬怀王皇后
潘皇后
全皇后
景朱皇后
昭献皇后
滕皇后
孙静
孙瑜
孙皎
孙奂
孙贲
孙辅
孙翊
孙匡
孙韶
孙河
孙桓
张昭
张承
张休
顾雍
顾邵
诸葛瑾
步骘
步阐
张纮
严畯
程秉
阚泽
薛综
薛莹
周瑜
鲁肃
吕蒙
程普
黄盖
韩当
蒋钦
周泰
陈武
陈表
董袭
甘宁
苏飞
凌统
凌操
徐盛
潘璋
丁奉
朱治
朱然
施绩
吕范
吕据
朱桓
朱异
虞翻
虞汜
陆绩
张温
张俨
骆统
陆瑁
吾粲
朱据
陆逊
陆抗
孙登
孙虑
孙和
孙霸
孙奋
贺齐
全琮
吕岱
周鲂
锺离牧
潘濬
陆凯
陆胤
是仪
胡综
徐详
吴范
刘惇
赵达
诸葛恪
滕胤
孙峻
留赞
孙綝
濮阳兴
万彧
王蕃
楼玄
贺邵
韦昭
华核









维基文库在线阅读










分类：2世纪出生215年逝世三国志立传人物东汉军事人物东吴军事人物甘姓忠县人人物神道教神祇隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目