色楞格河




色楞格河流入贝加尔湖时形成的三角州






色楞格河流域（黄色）。
Selenge：色楞格河
Angara：安加拉河


色楞格河（俄语：Селенга́，蒙古语：Сэлэнгэ гол, Сэлэнгэ мѳрѳн）是一条流经蒙古国和俄罗斯的河流。古名娑陵水，由伊德尔河和木伦河合成，最后流入贝加尔湖。全长992公里[1]，流域面积447,000平方公里。[来源请求]是叶尼塞河－安加拉河的源头之一。支流有乌第河、楚库河、鄂尔浑河等。
参考文献[编辑]


^ H. Barthel, Mongolei-Land zwischen Taiga und Wüste, Gotha 1990, p.34f








规范控制



GND: 4324971-1











这是一篇与俄罗斯地理相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇与蒙古国相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：色楞格河叶尼塞河贝加尔湖亚洲跨国河流俄罗斯河流蒙古国河流布里亚特共和国隐藏分类：含有俄语的条目含有蒙古语的条目自2007年9月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品俄罗斯地理小作品蒙古国小作品