再造人卡辛

于2008年再由龙之子改编成原创故事的卡辛~罪~(日文名キャシャーン Sins，英文名CASSHERN Sins)电视动画，一共二十四集。故事大要:在机器人征服了人类后，一名叫露娜的少女成为了人类的救世主，机器人军团派出了仿生人卡辛混入人类中暗杀了露娜，然后世界生态突迅速破坏，本来不死身的机器人都突然老化。在数百年后卡辛失去了记忆，只是听到有个吃掉卡辛便可以不死的传说，并传出了露娜复活的消息。原故事《再造人卡辛》（日语：新造人间キャシャーン）是日本于1973年制作的电视机器人动画，在香港起初被丽的电视台播放时译作电光再造人，在多年后由丽的的后身亚视播放，改译为再造人卡辛，从此以后其为普遍的中文正式译名，而在台湾播放时起初译作生化超人卡撒。 出租店VHS带子内则是克霹超人。讲述CASSHERN为了夺取世界的和平，洗净父亲的污名重新振作家族从而舍弃自身的肉体成为了新造人类。然而已经不是人类的他激起了人们对他的敌意。即便如此他还能相信人类继续他的旅程吗？1993年OVA《新造人类 CASSHERN》再次复活。在人类与机器人之间的人道主义战争画面中，鲜活的描述了退废的近未来都市的样貌
