中国政法大学

中国政法大学（China University of Political Science and Law），简称法大，诞生于1952年，位于北京市，是中华人民共和国教育部直属的一所以法学为特色和优势，文学、史学、哲学、经济学、管理学、教育学等多学科协调发展的全国重点大学。系国家“211工程”、“985工程优势学科创新平台”项目重点建设，国家首批“双一流”世界一流学科建设高校，列入首批“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”。被誉为“政法人才的摇篮”。前身是院系调整时期由北京大学法律系、政治学系，清华大学政治学系，燕京大学法律系、政治学系和辅仁大学社会学系等系科合并组建的北京政法学院。1960年被国务院确立为全国重点高校。1965年，由最高人民法院直接领导。文化大革命期间因故被撤销。1979年复办并面向全国恢复招生。1983年，在中央的直接推动下，更名为“中国政法大学”。[1] 
截至2015年9月，学校有全日制在校生15833人，其中本科生8727人，研究生6110人，留学生996人；教师951人，其中教学科研岗位教师864人，辅导员87人；教学科研岗位教师中教授296人，博士生导师192人、硕士生导师806人，有博士或硕士学位的比例达89.58%。[2-3] 

