安徽农业大学

安徽农业大学坐落于安徽省省会合肥市中心城区，是中华人民共和国农业部、国家林业局和安徽省人民政府三方共建的综合性大学，也是一所办学历史悠久、学科门类齐全、社会影响广泛的安徽省重点大学。现为国家中西部高校基础能力建设工程重点建设高校，安徽省高等教育振兴计划首批四所“地方特色高水平大学建设”高校之一，被教育部和科技部 列为全国首批建设高等学校新农村发展研究院十所高校之一。安徽农业大学始建于1928年，是安徽省建校最早的高等学府，与民国时期著名的国立安徽大学一脉相承。学校是国家首批硕士学位授权单位，1998年被国务院批准为博士学位授权单位，设有博士后科研流动站。学校是教育部“接受中国政府奖学金来华留学生院校”，入选国家首批卓越农林人才教育培养计划项目试点高校，具有推荐免试研究生资格、副教授自主评审权，具有"本—硕—博—博士后"完善的高等教育人才培养体系。截至2017年7月，学校具有国家重点实验室、国家国际科技合作基地、国家地方联合工程实验室、教育部工程研究中心等50多个国家级和省部级重点科研机构。占地面积3572亩，建筑面积83万平方米，教学科研仪器设备总价值5.8亿元，图书馆藏书350万册。 现有全日制普通在校生 21477人，其中硕士、博士研究生3283人。在职教职工1780人，其中教授、副教授等高级专业技术职务678人，博士生、硕士生导师 800多人；现有“国家杰青”、“长江学者”等国家级人才20名。[1] 

