六道轮回

六道轮回原为印度婆罗门教的世界观，后佛教引用，佛教把婆罗门教称为外道。所谓生死轮回是说“舍此蕴已复趣他蕴”。世间众生因造作善不善诸业而有业报，此业报有六个去处，被称为六道。六道是佛根据业报身所受福报大小划分的。分别为：天(化生)、人、畜生、阿修罗（魔）、饿鬼、地狱（化生）。[1] 
从色身胎成起就有了第一个业报身，依所造做业从一业报身可以生出百千万种身，百千万种身一一复能生百千万种身，如是辗转乃至无量。如《中阿含经》言：“法生则生。法灭则灭。皆由因缘合会生苦。若无因缘。诸苦便灭。众生因缘会相连续则生诸法。如来见众生相连续生已。便作是说。有生有死。”[2] 
以色身生灭作为轮回是佛随顺众生妄见的一种方便。如《入楞伽经》言“若取有无法者，即为我相人相众生相寿者相故。大慧！说有无法自相同相，是名应化佛说，非法佛说。复次，大慧！应化如来说如是法，随顺愚痴凡夫见心令其修行，非为建立如实修行，示现自身内证圣智三昧乐行故。”。初学因心有我念而生诸我见；因心现色身生灭相而起身见；因身见而起我人众生寿者相。[3] 
如实解知不夹杂妄想方为闻法；修习佛法方为供养诸佛；如法修行心不旁驰方为值佛；心同佛心方为见佛。故《无量寿经》言：“如来以无尽大悲，矜哀三界。所以兴出于世，光阐道教；欲拯济群萌，惠以真实之利。无量亿劫，难值难见。犹灵瑞华，时时乃出。”。以心不清净则不见真实故。[4] 

