刘娥

刘娥，章献明肃皇后，宋朝第一个临朝摄政的女主，功绩赫赫，常与汉之吕后、唐之武后（武则天）并称，后世史家称其：“有吕武之才，无吕武之恶”。宋自开国以来，本无女主临朝的先例。宋真宗末期，刘娥掌控了朝政大权[1] 
，真宗皇帝不安[2] 
，以宰相寇准为首的一派更不容刘娥独揽朝政，刘娥则结丁谓等外朝朋党，以为外援。[3] 
真宗朝末期，党争激烈。最终，寇准罢相，周怀政被杀，刘娥矫诏将寇准贬离朝堂，发配边远[4] 
。宋真宗驾崩后，刘娥又找准时机，将丁谓罢相，贬至崖州（今海南岛），再治曹利用谋反之罪，曹利用自杀。自此，宋廷朝政，完全落入刘娥之手。也开启了宋代女主临朝的先河。《宋史》记载：刘娥临朝，“威震天下[5] 
”，“天下畏之[6] 
”。有臣子上书，请刘娥“行武后故事”，程琳亦献《武后临朝图》，均暗示刘娥称帝[7] 
。刘娥询问朝臣看法，众臣皆不敢言，唯刚直的鲁宗道说：这样做，又将置当今皇帝于何处？刘娥最终还是将鼓动她称帝的奏章撕碎，掷于地上，表态说：我不做这种对不起大宋列祖列宗的事！[8] 
明道二年二月，不顾群臣反对，刘娥身着皇帝才能穿着的龙袍祭祀大宋朝太庙[9] 
。明道二年三月，刘娥突染重病，数日后驾崩。临死前，刘娥已“口不能言”，但暗示宋仁宗，想穿着现在自己身上的龙袍于地下。仁宗身边大臣说：如果身着龙袍，有何面目去见先帝？仁宗最终还是让给刘娥脱下龙袍，换上后服，然后才下葬。刘娥擅权，至死都不肯还政于宋仁宗，规劝还政的大臣，皆被贬黜。刘娥死后，宋仁宗终于亲政。[10] 

