范思哲

范思哲创立于1978年，品牌标志是神话中的蛇妖美杜莎（Medusa），代表着致命的吸引力。来自意大利知名的奢侈品牌范思哲（Versace）创造了一个独特的时尚帝国，代表着一个品牌家族，它的时尚产品统领了生活的每个领域，其鲜明的设计风格，独特的美感，极强的先锋艺术表征让它风靡全球。范思哲的设计风格鲜明，是独特的美感极强的先锋艺术的象征。其中最魅力独具的是那些展示充满文艺复兴时期特色的华丽的具有丰富想象力的女装款式，它们性感漂亮，女性味十足，色彩鲜艳，既有歌剧式的超平现实的华丽，又能充分考虑穿着舒适性及恰当地修饰体型。范思哲还经营香水、眼镜、领带、皮件、包袋、瓷器、玻璃器皿、丝巾、羽绒制品、家具产品等。范思哲的设计风格非常鲜明，独特的先锋艺术表征让他风靡全球，他强调快乐与性感，领口常开到腰部以下，拮取了古典贵族风格的豪华、奢丽，又能充分考虑穿着舒适及恰当的显示体型，在考虑不同的人的所需的同时更是一直坚持自己的风格。范思哲善于采用高贵豪华的面料，借助斜裁方式，在生硬的几何线条与柔和的身体曲线间巧妙过渡，范思哲的作品等都以线条为标志，性感地表达女性的身体，比起其他的品牌更提高了一个层面。范思哲标志设计运用象征的手法，采用神话中蛇妖美杜莎的造型作为精神象征所在，汲取古希腊、埃及、印度等的瑰丽文化打造而成。美杜莎代表着致命的吸引力，它象征着范思哲不仅有着超脱歌剧式的华丽，极强的先锋潮流艺术特征受到世人的追捧。
