水浒传

《水浒传》，是中国四大名著之一，全书描写北宋末年以宋江为首的108位好汉在梁山聚义，以及聚义之后接受招安、四处征战的故事。明朝万历二十二年（1594）福建建阳余象斗双峰堂刊本《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》[1] 
题罗贯中编集，明万历四十二年(1614)袁无涯刊《忠义水浒全传》一百二十回本署名是“施耐庵集撰、罗贯中纂修”，与之相近的还有明万历三十年(1602)前后容与堂刻本《水浒传》署名是“施耐庵撰，罗贯中纂修”。[2] 
《水浒传》也是汉语文学中最具备史诗特征的作品之一。[3] 
是中国历史上最早用白话文写成的章回小说之一，《水浒传》早期版本有“繁本”和“简本”之分，而“繁本”又分七十回本、一百回本和一百二十回本三个系统，其中以百回本为最古，容与堂本《李卓吾先生批评忠义水浒传一百卷》叙事详尽，内容完整，是百回本中现存最早的繁本《水浒传》[4] 
，杨定见序、袁无涯刻本《水浒全传》则是该书众多版本中内容最全的一百廿回本[5] 
。《水浒》流传极广，脍炙人口，对中国乃至东亚的叙事文学都有极其深远的影响。《水浒传》是一部以描写古代起义为题材的长篇小说。它形象地描绘了起义从发生、发展直至失败的全过程，深刻揭示了起义的社会根源，满腔热情地歌颂了起义英雄的反抗斗争和他们的社会理想，也具体揭示了起义失败的内在历史原因。
