普罗斯佩·梅里美

普罗斯佩·梅里美（Prosper Merimee，1803年9月28日－1870年9月23日），法国现实主义作家，剧作家，历史学家。主要作品有收集出版的剧本集《克拉拉·加苏尔戏剧集》（包括五个剧本）和历史剧《雅克团》，有长篇小说《查理九世的轶事》和中、短篇小说《马特奥·法尔哥内》、《攻占棱堡》、《塔曼果》、《高龙巴》、《卡门》、《伊尔的美神》等。[1] 
梅里美生于法国巴黎一个知识分子家庭，家境富裕。1819年他进入巴黎大学学习法律，同时掌握了英语、西班牙语、意大利语、俄语、希腊语和拉丁语，并对古典文学、哲学和各困的神秘思想多有涉猎，大学毕业后，他在商业部任职。1829年，在一年多的时间里，他连续写出了一批成功的中篇小说，其中最著名的是《马铁奥·法尔哥尼》，成为他的代表作品之一；之后他再接再厉，在同一年又完成了两篇杰作《塔芒戈》与《费德里哥》。1830年七月革命前夕，梅里美到西班牙旅行，结识了日后对他的生活道路很有影响的蒙蒂霍伯爵夫人一家，而且，西班牙之行还扩大了他创作的视野，带给他的小说以新西班牙题材和对西班牙风格的描写。1834年，梅里美被任命为历史文物总督察官，他漫游了西班牙、英国、意大利、希腊及土耳其等国。在对当地文物进行考察之余，他广泛接触各阶层民众，了解轶闻趣事、民问风俗，写了大量的游记，同时积累了小说创作的素材。[2] 
1870年病逝于法国戛纳。
