漫威

漫威漫画公司（Marvel Comics）是美国与DC漫画公司（Detective Comics）齐名的漫画巨头，它创建于1939年，于1961年正式定名为Marvel，旧译为“惊奇漫画”，曾用名“时代漫画”（Timely Comics）、亚特拉斯漫画（Atlas Comics）。[1] 
1939年4月，公司在《电影连环画周刊》创刊号上创造出了世界上第一位变种人超级英雄——纳摩，这是MARVEL的第一位超级英雄，他比公司的成立还要早半年，同年10月，公司在《惊奇漫画》第1期上创造出世界上第一位生化人超级英雄——初代霹雳火，并将纳摩引入其中，这水与火的双重合作，打出了MARVEL史上的第一拳。2009年底，MARVEL被华特迪士尼公司以42.4亿美元收购，成为其子公司。2010年9月，MARVEL宣布其正式中文名称为“漫威”。旗下拥有蜘蛛侠、钢铁侠、美国队长、雷神托尔、绿巨人、黑寡妇、金刚狼、蚁人、黑豹、奇异博士、惊奇队长、夜魔侠、杰茜卡·琼斯、卢克·凯奇、铁拳、惩罚者、恶灵骑士、刀锋战士等超级英雄，和复仇者联盟、X战警、神奇四侠、银河护卫队、捍卫者联盟、光照会、异人族等超级英雄团队。[1] 

