大娘水饺

“吴大娘”及图形商标被认定为江苏省著名商标；“大娘水饺”还成为2008北京奥运会推荐菜品。1996年4月始创于江苏常州的“大娘水饺”，十多年来，为具有近两千年传统文化的水饺注入了时尚元素和标准化的灵魂，引领了中式快餐的新潮流。“大娘水饺”至今已在南京、上海、北京等上百个城市开设了连锁店300多家，每年光顾“大娘水饺”的消费者超过了5000万人次。《全球商业经典》杂志以“大娘水饺靠中央厨房创造6亿只水饺传奇”为题，对“大娘水饺”的成功模式进行了分析和研究，中央电视台、台湾东森电视台、中国新闻网、《环球时报》、《人民日报海外版》等媒体相继将“大娘水饺”作为中式快餐的成功典范进行了追踪报道，“大娘水饺”的掌门人也被推选为2006中国餐饮行业领袖人物。经过全体员工十年多的共同努力和开拓创新，先后在苏、沪、皖、京、鲁、浙、粤、赣、甘、黑等地区开办了逾300家连锁店，每年光顾“大娘水饺”的消费者超过了5000万人次。2002年11月和2004年12月，分别在印尼雅加达与澳大利亚悉尼成功开办连锁店。自2003年起，又相继投资1亿元成立了一家速冻食品生产企业。公司现已形成了适合自身发展的管理体系和“六大定位”的理论体系。公司总营业面积四万余平方米，餐位一万八千多个，员工达五千多人。 在2004年度中国百强餐饮连锁企业中名列第45位；被中国烹饪协会快餐委员会列为“中国快餐连锁十大著名品牌企业”；“吴大娘”商标被授予江苏省著名商标。
