翟裕生

翟裕生，男，河北文安人，著名矿床学与区域成矿学家。1952年北京大学地质学系毕业后分配至北京地质学院任教，1957年长春地质学院研究生毕业。曾任北京地质学院讲师、副教授、系主任，武汉地质学院教授、副院长，地质矿产部北京地质教育中心主任，中国地质大学(北京)校长。中国地质学会副理事长、国际矿床成因协会矿田构造组主席。1999年当选为中国科学院院士，2007年当选俄罗斯工程院外籍院士。              他共发表专著和教材15部、论文210篇。合作主编的《矿床学》获地质矿产部优秀教材一等奖，主持完成的《宁芜中段铁、铜矿床地质特征、成矿规律及找矿方向》获全国科学大会奖，合著的《宁芜玢岩铁矿》获国家自然科学三等奖和全国优秀图书奖。他共获省部级科技进步一等奖5项、二等奖4项。合作的《中国成矿体系与区域成矿评价》和主持的《成矿系统理论建立与华北古陆找矿实践》先后获国家科技进步二等奖（2007，2012）。他还获李四光地质科学奖（1997）和何梁何利基金科技进步奖（2012）            他从教60年，善于将传授知识、提高能力和培养优良学风相结合，培养了大批地质人才，包括硕士16人、博士55人、合作博士后10人，大都成为科教骨干和学术带头人。  [1] 

