曹溶

曹溶（1613—1685年），字秋岳，一字洁躬，亦作鉴躬，号倦圃、鉏菜翁，浙江秀水（今嘉兴）人。[1] 
明崇祯十年进士，官御史。尝劾辅臣谢升，又熊开元参周延儒遭廷杖，曹溶疏白其冤。清顺治元年清兵入北京后，仕清任顺天学政，为清王朝献策，疏陈定官制，定屯田、盐法、钱法规制，禁兵丁将马践食田禾等，皆被采纳实施。又就有关科举、荐举隐逸、访旌殉节者等问题向朝廷建议。三年二月充会试监考官，三月迁升为太仆寺少卿。不久，被发现在学政任上所举贡生中有明代受世袭职和中武举者，降两级调用。接着又因选拔贡生超额被革职回籍。十一年官复原职，迁左通政。次年三月擢左副都御史，旋擢户部右侍郎，接着又授广东布政使。十三年，以举动轻浮，降一级改任山西阳和道。康熙三年裁缺归里。十三年，三藩举兵，阁臣以边才荐，随征福建。十七年诏举博学鸿词，大学士李霨等荐曹溶，未试。十九年，学士徐元文荐曹溶佐修《明史》，未赴。[1] 
曹溶长于经济，未竟其用，乃独肆力于文章。家富藏书，朱彝尊纂《词综》，即多从其家藏宋人遗集中录出。其故宅在金陀坊，筑有园林倦圃，周之恒绘《倦圃图》，朱彝尊为之记，园有“山泉鱼鸟蔬果花药”诸胜，共20景。曹溶工诗词，其诗源本杜甫苍老之气，一洗妩柔之调，与龚鼎孳齐名，世称“龚曹”。填词规摹两宋，无明人之弊，浙西词风为之一变，朱彝尊受曹溶影响颇深，少时曾从曹溶游。著有《静惕堂诗词集》等。又精于小简，有《静惕堂尺牍》 4 卷，时称江东独步。[1] 

