西北工业大学

西北工业大学（Northwestern Polytechnical University）简称“西工大”，位于古都西安，是中国唯一一所以同时发展航空、航天、航海（三航）工程教育和科学研究为特色的多科性、研究型、开放式国家重点大学，隶属于中华人民共和国工业和信息化部。由工信部、教育部、陕西省共建，是国家“双一流”、“985工程、211工程”重点建设高校，入选“2011计划”、“111计划”、“卓越工程师教育培养计划”，是“卓越大学联盟”、“中俄工科大学联盟”、“中俄交通大学联盟”、“中英大学工程教育与研究联盟”成员[1-2] 
。学校最早可以追溯到1938年国立北洋工学院、国立北平大学工学院、国立东北大学工学院、私立焦作工学院在汉中组建的国立西北工学院；1946年，国立西北工学院迁至咸阳。1950年更名为西北工学院。1952年交通大学、浙江大学、南京大学的航空工程系在南京组建华东航空学院，1956年迁至西安，更名为西安航空学院。1957年10月，西北工学院与西安航空学院合并组建西北工业大学。1960年，学校被国务院确定为全国重点大学；1970年2月，中国人民解放军军事工程学院航空工程系整体并入。截至2017年1月，学校拥有友谊与长安两个校区，占地面积5100亩，有全日制在校生26408人，教职工3700余人，设有16个专业学院和国际教育学院、教育实验学院，拥有65个本科专业。其中全日制博士研究生3348人，全日制硕士研究生7855人，本科生14424人，留学生781人。[2-3] 

