华特迪士尼公司

华特迪士尼公司NYSE: DIS（英语：The Walt Disney Company，TWDC，在1995年之前，中国大陆曾译作沃尔特迪斯尼、台湾曾译作华特狄斯奈、华德狄斯奈或华德迪斯奈，香港曾译作和路迪士尼），简称迪士尼，是世界上第二大传媒娱乐企业，1923年由华特·迪士尼与兄长洛伊·迪士尼创立。华特迪士尼公司旗下的电影发行品牌有：华特迪士尼影片（Walt Disney Pictures），试金石影片（台：正金石，Touchstone Pictures），好莱坞影片（Hollywood Pictures），米拉麦克斯影片（Miramax Films），和帝门影片（台译：次元影业，Dimension Films），皮克斯，漫威影业。华特迪士尼、试金石、好莱坞三个品牌与金牌电影制作人杰瑞·布洛克海默有过十余次合作。迪士尼与吉卜力有发行方面的合作。华特迪士尼公司拥有迪士尼乐园度假区、华特迪士尼世界，授权经营巴黎迪士尼度假区、东京迪士尼度假、香港迪士尼度假区和上海迪士尼度假区。[1] 
2017年6月7日，2017年《财富》美国500强排行榜发布，华特迪士尼公司排名第52位。[2] 

