马鞍镇

马鞍镇是四川省仪陇县的东部中心镇，马鞍镇的建设是以一个县级城市来定位[1] 
，素有“西部客家第一古镇”之称，是国家级重点旅游城镇、红军总司令朱德的故乡、“川北大木偶”发源地，1998年被列为四川省第四批小城镇建设试点镇，2006年被列为省级环境优美乡镇，第三批中国历史文化名镇，2011年授予全省“乡村旅游示范镇”[2] 
，2014年被列为全国重点镇[3] 
。位于四川盆地东北部，经济发展区位优势较为明显，距老县城（金城镇）34公里、新县城（新政镇）60余公里，南下南充市110公里，北上巴中市100公里，东邻达州市110公里，通过南充融入成都 、重庆两小时经济圈。辖区有AAAAA景区朱德故里景区，全镇幅员面积50. 08平方公里，辖23个行政村（险岩村、大垭村、蓬莱村、千垭村、大井村、金山村、石坝村、瓦子坪村、席庵村、南海村、铁山村、钢铁村、高坡村、挺进村、沙溪村、琳瑛村、土垭村、龙呈村、川石村、夜鹤村、梁山村、蔡家坪村、琳琅村），4个社区（文琳社区，永兴社区，永安社区，骑龙社区），总人口5万余人，其中城镇人口4万余人（规划10万人），建成区面积4平方公里，流动人口近万人[4] 
。
