米洛斯拉夫·克洛泽

米洛斯拉夫·克洛泽（Miroslav Klose），1978年6月9日出生于波兰奥波莱，德国足球运动员，司职前锋，世界杯历史最佳射手。[1] 
曾先后效力于德甲的凯泽斯劳滕、云达不莱梅、拜仁慕尼黑足球俱乐部和意甲的拉齐奥足球俱乐部。克洛泽是德甲赛场最强大的全能攻击手，自2000年至2011年共在德甲联赛出场306次，攻入121球并有79次助攻，直接制造200球。曾获得两次德甲联赛冠军、五次德国国内杯赛冠军，以及射手王、助攻王、最佳球员、德国足球先生等荣誉，成就了德国足坛荣誉大满贯[2] 
。2011年以33岁高龄转战意甲取得巨大成功，帮助拉齐奥队捧得意甲杯赛冠军。并为球队打进64球成为队史第一外籍射手，其中在单场打进5球的壮举打破意甲尘封了27年的纪录[3] 
。2016年被授予拉齐奥队史最佳外援光荣告别。[4] 
克洛泽自2001年至2014年为德国队效力，担当球队主力前锋和进攻核心，期间为德国队出场137次，攻入71球、助攻30次，超越了德国足坛名宿前锋盖德·穆勒荣登国际A级比赛历史头号射手[5] 
。克洛泽是两德统一后首位世界杯金靴奖得主。帮助德国队赢得2014年世界杯冠军、一次世界杯亚军、两次世界杯季军及一次欧洲杯亚军、一次欧洲杯季军[6] 
，共计6块国际大赛奖牌。克洛泽个人在世界杯决赛阶段出场24次，攻入16球、助攻4次，超越巴西前锋罗纳尔多位列世界杯历史总射手榜榜首[7] 
。他还是足球史上唯一一位连续四届帮助球队打入世界杯四强的球员。2016年11月1日，克洛泽通过德国足协官网正式宣布退役，后进入德国教练组任职。[8] 

