马克斯·普朗克学会

马克斯·普朗克学会（Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V.），简称MPG，全名为马克斯·普朗克科学促进学会，是德国的一个大型科研学术组织，也是国际上规模最大、威望最高和成效最大的由政府资助的自治科学组织。它的前身是1911年成立的威廉皇家学会。1948年9月，学会以著名物理学家、诺贝尔奖获得者德国人马克斯·普朗克的名字命名，总部设在慕尼黑。马·普学会以罗马神话的智慧女神弥涅尔瓦（Minerva）的头像为徽标，显示了对于知识和自由的崇敬。截至2014年，马·普学会至少走出了33位诺贝尔奖得主[1] 
。马普学会共有83个研究所，12000名雇员，9000名客座科学家、博士后与学生，其研究涉及物理、工程技术、生物医学、基础科学等众多研究领域，一直致力于国际前沿与尖端的基础性研究工作。马普学会的各个附属研究所被视作基础研究领域的 “杰出中心”，在国内外享有盛誉。经过长年的历史洗涤，马普学会坚信基础科学研究指引着人类未来的方向，并以宽容、自由、和谐的理念支撑起一个又一个领先世界的研究成果，使其一直保持着世界顶尖研究机构的美誉[1] 
。
