学习院大学

学习院大学（GakushuinUniversity），是由学校法人“学习院”设置，位于日本东京丰岛区的一所著名私立大学。校名出自论语“学而时习之，不亦说乎。”其历史可以起源自日本1847年仁孝天皇在京都御所所设立的学习所。因大部分的皇室以及战前日本的贵族阶级华族就读于此校（朝鲜李氏王族以及爱新觉罗溥杰（杰）也曾留学于此校），被公认为日本的“贵族/皇族大学”，知名度极高。学习院战前是代表地位与身份的著名学府。战后由著名教育家哲学家学者安倍能成（时任学习院院长）与GHQ（盟军最高司令官总司令部）进行艰难交涉，学习院大学转换为新制大学，并从宫内省管制下脱离，成立法人学习院,于1949年作为新制大学面朝庶民开放再出发,学习院大学的所有学院和研究院等均坐落于东京都丰岛区目白校区，地理位置极佳。现如今，学习院被称呼为GMARCH中的一员与东京五大名府M（明治大学）A（青山学院大学）R（立教大学）C（中央大学）H（法政大学）齐名，著名动画导演宫崎骏、日本政治家麻生太郎、行为艺术家小野洋子人等等皆毕业于学习院大学。战后虽从公立大学转换为私立大学，但仍与皇室保持密切关系。如今日本皇室中的今上（明仁）天皇，皇太子德仁亲王以及文仁亲王等都毕业于学习院大学。2016年4月为止，学习院共有9089名学生，属于中等规模大学。
