章缝镇

章缝镇(Zhāng Féng Zhèn)：是山东省巨野县下辖乡镇之一，它历史悠久，源远流长。章缝，是章甫缝掖的简称，指儒者或儒家学说。出自《礼记·儒行》：“丘少居鲁，衣缝掖之衣；长居宋，冠章甫之冠。”该镇地处巨野南部，境内都是大平原，联通、电信在章缝建立了信号接收站。彭河、丰收河、友谊河流经本辖区，境内流长为25公里，流域面积约30平方公里。适合种植的农作物主要有小麦、玉米、大豆、谷子等。经济作物主要有棉花、花生、西瓜、油菜等，特别是棉花资源。 该镇是山东省优质棉生产基地，2002年棉花种植面积5万亩。人均约1.2亩，棉花总产8.3万担。以章缝为中心辐射周边的大谢集、营里、万丰、柳林、大义、董官屯等镇也是棉花生产镇，这几个镇棉花种植面积达到36万亩，棉花总产量达到60万担，形成了鲁西南最大的棉花生产基地，是投资办企业搞棉花加工、深加工的最理想的地方。章缝镇地处平原，交通便利，距日东高速公路15公里，距离京九铁路线二十公里，距巨野煤矿15公里。聊商公路、章营公路横贯全镇，章羊公路纵穿东西。通讯业飞速发展，全镇49个行政村全部通电话，联通、电信在章缝建立了信号接受站，手机信号强，联系方便，章缝变电站总容量达到1.3万千伏安，对投资办厂的企业完全有能力进行电力供应。
