歼-8

歼-8（中国代号：J-8，英文：Shenyang J-8或F-8，北约代号：Finback，译文：长须鲸）战斗机，是中国沈阳飞机工业(集团)有限公司（简称：沈飞）在上个世纪60年代开始设计研制的双发高空高速截击战斗机（歼击机），是中国空军和海军航空兵20世纪80年代至本世纪初主力战斗机种之一，现正逐步退役，被歼-10和歼-11所取代。歼-8设计上参考苏联米格-21战斗机（歼-7），装备两台涡喷-7甲（WP-7A）发动机，加长了机头，提高高空战性能。歼-8原型机1969年7月5日首飞成功，1979年完成设计定型，1980年开始服役；由于早期歼-8不具备全天候作战能力，沈飞于70年代末开始研制歼-8的全天候型，改良火控雷达等电子设备；机舱盖、座椅、氧气系统和组合仪表重新设计，改装武器系统等，成为歼-8Ⅰ型战斗机。20世纪80年代，沈飞又开发出歼-8Ⅰ的升级型号歼-8Ⅱ。歼-8Ⅱ使用推力进一步增大的涡喷-13A（WP-13A）发动机，进气道改用机体两侧进气布局，从而腾出机头空间安装更大的火控雷达和更多的电子设备。中国空军从2011年开始退役部分老旧的歼-8战斗机。截止2011年，在中国空军及海军航空兵中，仍在服役的歼-8战斗机约300架。
