鲎科

鲎科（学名：Limulidae）：世界上有四种鲎：美洲鲎、蝎鲎、巨鲎与中华鲎（三棘鲎）。体长可达60厘米（包括尾长），体重3-5千克。体表覆盖有几丁质外骨骼，呈黑褐色。头胸部具发达的马蹄形背甲，通常也被称为马蹄蟹（Horseshoe Crabs）。体近似瓢形，分为头胸、腹和尾三部分。头胸甲宽广，呈半月形，腹面有6对附肢；腹甲较小，略呈六角形，两侧有若干锐棘，下面有6对片状游泳肢，在后5对上面各有一对鳃，用来进行呼吸；尾呈剑状。体为棕褐色。平时钻入海沙内生活，退潮时在沙滩上缓缓步行，雌雄成体常在一起。鲎最早出现在美洲，之後演化分两只，因为地球的板块运动，使得留在美洲的成为现今的美洲鲎，其他三种鲎则分布在亚洲。它们具有硕大的体型，使它不易被其他动物吃掉。另外，鲎具有拱门形状的外壳，不但可以承受巨大的压力，还提供了装载很多东西的诺大空间。 它们的身体分成头胸与腹部，无触角，头胸部的第一对附肢成螯状，称为螯肢，是用来摄食的，这些共同的型态特征，是其他节肢动物所没有的。鲎的血液，演化出保护机制：鲎身体若受到碰伤，血液中的变形细胞就会把细菌凝结，进而杀死它，这是鲎可以存活这麼久的原因之一。
