万历朝鲜战争

万历朝鲜战争（1592年—1598年），又称万历朝鲜之役、万历援朝战争（朝鲜称：壬辰倭乱；日本称：文禄・庆长の役），指明朝万历年间中朝人民抗击日本侵略朝鲜的战争。1588年，日本太阁丰臣秀吉基本统一日本后，为了平息国内武士对分封不均的不满并为削弱各个诸侯势力。决定对外发兵，以获取更多的土地。1592年[1] 
3月，丰臣秀吉共调动军队九个军团共20万人渡海至朝鲜作战，以宇喜多秀家为总指挥官。在一切工作准备就绪后，丰臣秀吉以朝鲜拒绝攻明为由，于4月正式开始了对朝鲜的战争。日军在战争初期处于优势，一个月攻陷朝鲜京城，驱逐朝鲜国王李昖。明朝集结辽东及三千戚家军约4万人由李如松统领，奔赴朝鲜作战。日军在平壤之战大败后后撤，而明军因兵力也无法进行大规模作战，在碧蹄馆之战后双方开始议和。在1595年，战争第一阶段基本结束。1597年正月，日军14万大军再侵朝鲜。朝鲜二次求援，明朝初次调集4万兵力赴朝救援，后续不断增兵，最高至7万。日军在丰臣秀吉死后难以为继，遂全部从朝鲜半岛撤退。万历援朝战争对当时东亚的政治军事格局有着深远影响。此役是明朝对外战争最后的辉煌，不仅保卫了朝鲜半岛，进一步巩固了中朝友谊。[2] 
而朝鲜从亡国到复国，实力被严重削弱。日本元气大伤，丰臣秀吉集团的势力被削弱而间接导致德川幕府崛起。明朝的国力也受到相当损耗。因此，从长远来看，万历朝鲜之役实际上起到了重新整合东亚各国政治军事力量的作用，[3] 
奠定了之后三百年的东亚的和平局面。[2] 

