阿克巴

阿克巴大帝（Jalal din Muhammad Akbar，1542年10月15日－1605年10月27日），是印度莫卧儿帝国第三代皇帝，著名的政治和宗教改革家。全名阿布·乌尔法特·贾拉尔丁·穆罕默德·阿克巴。出生于信德的奥马尔古德村，胡马雍的长子。在伊斯兰发展史上阿克巴大帝与波斯的阿巴斯大帝、奥斯曼的苏莱曼大帝齐名。他被认为是莫卧儿帝国的真正奠基人和最伟大的皇帝。阿克巴是帖木儿的后代。阿克巴最为人称道之处在于，在其统治时期，他能对所有的信仰给予平等和自由的看待。与他之前的君主相比，帝国的文化和艺术在其统治时期达到顶峰。阿克巴的统治对印度历史有很大的影响，在他统治时期，莫卧儿帝国在版图及财富上都扩张到原来的三倍。阿克巴建立了有力的军事系统，也有效率的进行政治及社会的改革。他废除了向非穆斯林人民实施的人头税（吉兹亚），任命非穆斯林为高级的行政及军事职位，是首位获得本土人士信任及效忠的莫卧儿帝王。[1] 
他体认到稳定的帝国和子民的合作及善意有关，因此他翻译梵语文学，参与国内的庆典。在阿克巴统治后建立了莫卧儿帝国多元文化的基础。阿克巴之后是由他儿子贾汉吉尔即位。但是阿克巴的最大成就，乃是在莫卧儿帝国境内建立起一套有效率的管理机构，从而遏止了国家的分裂，促进经济繁荣。
