江西科技师范大学

江西科技师范大学(Jiangxi Science and Technology Normal University)位于江西省南昌市，是一所以本科、研究生教育为主体，产学研相结合，以“职教师资培养”为特色，文理学科协调发展的涵盖文学、理学、医学、工学、法学、哲学、教育学、经济学、管理学、历史学、艺术学等学科的综合性师范大学。入选教育部首批“卓越教师培养计划”、国家“万名旅游英才计划”[1] 
、“国培计划”、“江西省2011计划”、首批“全国重点建设职业教育师资培训基地”[2] 
，是教育部普通高等学校本科教学工作水平评估优秀高校。学校创办于1952年，是我国首批以培养职教师资为特色的多科性本科院校，拥有招收培养博士后资格的高校，拥有一级学科硕士学位授予权和外国留学生招生权的高校，为全国“本科教学工作优秀学校”。是一所主要培养各类师资、科技创新型和应用型高级专门人才的教学研究型大学。学校被誉为“中国职教师资培养的摇篮”。截至2017年6月，学校主要有枫林校区和红角洲校区，占地面积2162亩，校舍建筑面积67.35万平方米。学校现有1个博士后科研工作站，60余个硕士点，出版发行的学术刊物《职教论坛》为全国中文核心期刊；设有22个学院，77个本科专业；教职工1400余人，其中正副教授580余人；全日制在校生24000余人（含一本、二本和留学生），各类硕士研究生1350余人。[3] 

