寸开泰

寸开泰生于清同治二年（公元1863年)，清代著名学者、画家、文学家。字晓亭，号心丹；云南腾冲洞坪人。清光绪六年（公元1880年）中秀才，清光绪十二年（公元1886年）食凛饩。清光绪十四年（公元1886年）戊子科赴省乡试未售，次年中第四十五名举人，清光绪二十一年乙未科（公元1895年）中进士，留京任刑部六品主事，签分山东司行走。庚子变起，联军犯阙，慈禧、光绪偕百官西逃，同官劝其南行，寸开泰不为避难全身，坚留京城。待和议成，朝廷为表彰其忠节，以刑部主事加五级，授予正四品中宪大夫衔。光绪二十八年(公元1902年)夏，外放贵州省安平州补用同知，代理安平县令。次年秋，充任贵州乡试同考官、营务处文案，因发生考生作弊之事，上官追究其失察之过，降为丽江县教谕(掌一县之教育事务)。光绪三十一年(公元1905年)辞官归里，其诗、书、画均旷世独立，擅画梅，注重修史和著书立说，自取其斋名为“八十一株梅花馆”，一看便知寸开泰喜梅，而且擅长画梅，并以梅之高古明志。寸开泰为腾越文化的传承代表之一，精经史，工骈文，善画梅，擅书法，曾参与编修《腾越厅志》，主编《腾越乡土志》、《龙陵县志》《寸氏家谱》，传世著作《八十一株梅花馆诗文集》。清末进士寸开泰，以写《龙光台长联》而著称。[1] 
寸氏十八代寸开泰( 1863 ~ 1925 年）清光绪乙未进士，寸庆第三子寸通之后裔（由和顺迁居洞坪村） ，官至刑部主事。[2] 

