埃塞俄比亚

埃塞俄比亚联邦民主共和国（英语：The Federal Democratic Republic of Ethiopia），简称”埃塞俄比亚“或”埃塞“， 台译“衣索比亚”，是一个位于非洲东北的国家。东与吉布提、索马里毗邻，西同苏丹、南苏丹交界，南与肯尼亚接壤，北接厄立特里亚。高原占全国面积的2/3，平均海拔近3000米，素有“非洲屋脊”之称，首都是亚的斯亚贝巴。[1] 
埃塞具有3000年文明史。公元前8世纪建立努比亚王国。1889年，绍阿国王孟尼利克二世称帝，统一全国，奠定了现代埃塞俄比亚疆域。1890年，意大利入侵，强迫埃塞接受其“保护”。1896年，孟尼利克二世在阿杜瓦大败意军，意被迫承认埃塞独立。1928年海尔·塞拉西登基，1930年11月2日加冕称帝。1941年，盟军击败意大利，塞拉西于5月5日归国复位。1974年9月12日，一批少壮军官发动政变推翻塞拉西政权，废黜帝制，成立临时军事行政委员会。1977年2月，海尔·马里亚姆·门格斯图中校发动政变上台，自任国家元首。1979年成立以军人为主的“埃塞俄比亚劳动人民党组织委员会”，推行一党制。1987年9月，门格斯图宣布结束军事统治，成立埃塞俄比亚人民民主共和国。1991年5月28日，埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）推翻门格斯图政权，7月成立过渡政府。1994年12月制宪会议通过新宪法。1995年5月举行首次多党选举。8月22日，埃塞俄比亚联邦民主共和国成立。[1] 
埃塞是非洲联盟成员国，也是世界最不发达国家之一，经济以农牧业为主，工业基础薄弱。非盟总部就设在其首都。
