电离

电离，就是指电解质[1] 
（分子：如乙酸（醋酸）CH3COOH(C2H4O2)、一水合氨（氨水）NH3·H2O、氢硫酸（硫化氢）H2S、氢氯酸（盐酸 氯化氢）HCl等；晶体，如NaCl、NH4NO3等）在水溶液中或熔融状态下产生自由离子的一种过程。电离（Ionization），或称电离作用、离子化，是指在（物理性的）能量作用下，原子、分子形成离子的过程。是指原子或分子获得一个负或正电荷的获得或失去电子形成离子，通常与其他化学变化的结合。电离导致的电子的损失后的亚原子粒子碰撞，碰撞与其他原子，分子和离子，或通过与光的相互作用。异裂和杂原子取代反应可导致离子对的形成。电离能发生放射性衰变的内部转换过程，并将其能量激发原子核的内层电子使其喷出。电离大致可细分为两种类型：一种连续电离（sequential ionization）和非连续电离（Non-sequential ionization）。在经典物理学中，只有连续电离可以发生。非连续电离则违返了若干物理定律，属于量子电离。例如：1、在水溶液中，由于水分子的作用，HCl全部离解成H+和Cl−，因此被定义为强酸2、在水溶液中，由于水分子的作用，CH3COOH部分离解成H+和CH3COO−，因此被定义为弱酸3、在光照或高能射线辐射下，气态原子、分子失去电子变成离子[2] 

