米格-35战斗机

米高扬米格-35战斗机（俄语：Микоян МиГ-35，英语：Mikoyan MiG-35，北约代号：“支点-F”），是俄罗斯米高扬设计局在米格-29M/M2和米格-29k/kub技术基础上的发展型号，在世代上属于三代半战斗机，目前唯一的原型机是利用原先供应米格-29M2的验证机机身经过三次改进而成。米格-35的最大起飞重量较米格-29M2增加了30%，因此被列为中等重量的战斗机，超过了原先的分类标准。目前，俄罗斯正在为米格-35寻找海外市场，印度和阿尔及利亚为最大的潜在客户。米格-35在2009年开始量产[1] 
。米格－35是俄米格飞机制造集团按照俄国防订单研制的最新轻型战斗机，依飞行员座舱布局可分为单座版米格-35和双座版米格-35D共两种型号(统称米格-35)，研发目标是改进俄制战斗机的操控性能、扩大用途和增强作战效果，整体性能属于三代半战斗机[2] 
。凭借最新型的航电设备和先进的武器系统，米格-35已具备了执行多种任务的能力，包括与国外的第三代和第四代战斗机对抗并夺取制空权；拦截现役和在研的空袭兵器；全天候使用精确制导武器对地面和水面目标进行防区外打击；使用光电和无线电技术设备进行航空侦察；参加编队行动并作为空中指挥飞机对空中编队进行指挥。[3] 

