重庆轨道交通10号线

重庆轨道交通10号线是重庆轨道交通的在建线路，采用钢轮钢轨地铁制式，标识色为紫色，将与3号线一起承担主城核心区南北向骨干公共交通的功能。其一期工程于2014年5月开工，计划2017年底开通；[1] 
其二期工程于2016年10月18日开工，计划2020年建成通车重庆轨道交通10号线起于两江新区王家庄，止于南岸区兰花路。线路连接了江北区、两江新区、渝北区、南岸区、巴南区，途径了重庆北站、江北国际机场T3和T2航站楼等重要交通枢纽和市政设施，串联了观音桥组团、人和组团、空港组团、悦来组团、南坪组团等。[1] 
重庆轨道交通10号线一期工程（鲤鱼池至王家庄段）线路长34.3千米，全线设车站19座，其中10个换乘站，中央公园东站是连接大坝寺主变电所的一个控制性车站。线路连接了江北区、渝北区，途径了重庆北站、江北国际机场T3、T2航站楼等重要交通枢纽和市政设施，串联了观音桥组团、人和组团、空港组团、悦来组团，贯穿了两江新区核心地带[2] 
重庆轨道交通10号线二期工程（鲤鱼池至兰花路段）线路长10千米，全线设车站8座，其中换乘站4座，除曾家岩站为高架站外，其余车站均为地下站，并新建曾家岩公轨两用大桥和南纪门轨道专用桥以及兰花湖地下停车场。
