雪峰山

湖南雪峰山：是湖南省最大的山，古称梅山（最宽部分在安化县），其地千里，南接邵阳、北到常德、西到怀化沅陵、东到益阳市和长沙宁乡县西部，雪峰山是其中的主峰地带，民国时期才以雪峰山之名取代梅山。雪峰山主山为狭义雪峰山脉，与常规说的雪峰山脉（广义雪峰山系）是不同概念：①雪峰山也是大型山脉、是次级山脉，是指起于绥宁县巫水之北、达益阳县的巨型高地，是跨越湖南省怀化市东部与邵阳市西部-娄底新化县-益阳安化县-益阳县的长形大山，因主峰长年积雪而得名；②广义雪峰山脉还包括雪峰山的旁支和余脉，主要是大南山、金龙山-天龙山等。雪峰山是东北-西南走向，南接湘桂间的八十里大南山，西南起于邵阳市绥宁县城的巫水北岸、柘溪水库划分南北两大段、北到益阳县[1] 
，西部在湖南省沅江以东（包括资水流域的北部），西侧是丘陵级的武雪山脉（雪峰山的西翼），东部伸出巨大支脉到新邵县的金龙山-天龙山。还有一批褶皱断块山。资水把它分为北段和南段。南段山势陡峻，北段被资水穿切后，渐降为丘陵。长350千米、宽达80-120千米。主峰苏宝顶，海拔1934米，位于洪江市与洞口县之间；次高峰白马山，海拔1781米。植被为亚热带常绿阔叶林及各种杉木为主，垂直分异明显。一批风景区：主峰苏宝顶。柘溪水库带，茶马古道。梅山龙宫。佛教名胜大沩山。南段高耸狭小，北段宽达二百里，景区主要在北段。错误说法：“雪峰山是资江与沅水的分水岭”，事实上北部不同。
