Spotify

Spotify（声田）[1] 
是全球最大的正版流媒体音乐服务平台，2008年10月在瑞典首都斯德哥尔摩正式上线。Spotify提供免费和付费两种服务，免费用户在使用Spotify的服务时将被插播一定的广告，付费用户则没有广告，且拥有更好的音质。Spotify在早期使用P2P技术来加速自己音乐的缓冲，但Spotify之后在全球布局了更多的服务器和带宽，因此P2P技术已经停用[2] 
。Spotify已经得到了华纳音乐、索尼、百代等全球几大唱片公司的支持，其所提供的音乐都是正版的，不过Spotify只提供在线收听，不能下载音乐。这款软件除了可以在电脑上使用外，也可以在手机上使用。苹果的iTunes使用的是付费下载模式，与其相比Spotify操作流畅、使用方式更加简便，可选择曲目也多出不少，最重要的是：Spotify是可以免费使用的。如此一来，这种不用花钱又不存在法律和道德风险的网络音乐传播方式，自然大受欢迎。由于国内运营网络视听产品需要取得网络视听许可证，对于外资的涉入也限制颇多，因此Spotify暂未进入大陆市场。截止到2015年1月，Spotify已经拥有超过6000万的用户，其中1500万为付费用户。2017年12月8日，Spotify与腾讯控股有限公司及腾讯旗下的腾讯音乐娱乐集团联合宣布股权投资，加强这两家全球最受欢迎的数字音乐平台的关系。[3] 

