五方佛

“五方佛”，又称"五智佛"、“五方如来”、“五智如来”，源自密宗金刚界思想，东南西北中五方，各有一佛主持。分别是中央的毗卢遮那佛（俗称“大日如来”、即是释迦牟尼佛）、东方阿閦佛（另说药师佛）、西方阿弥陀佛、南方宝生佛、北方不空成就佛。五方佛源于“本初佛”，他们不是独立存在而是对“佛”的概念的抽象表述，即密宗金刚界密法“五佛转智说”。金刚界曼陀罗，分为佛部、金刚部、宝部、莲花部、羯磨部等五部，各以五佛为部主。毗卢遮那佛象征五智中的“法界体性智”，又化育另外四智；东方阿閦佛象征“大圆镜智”，西方阿弥陀佛象征“妙观察智”，南方宝生佛象征“平等性智”，北方不空成就佛象征“成所作智”。佛教典籍中认为五佛皆是毗卢遮那佛所化现。《如来渊源考》：“五方明王为五方五佛之化现；五方五佛名号不一，皆为同体，毗卢遮那佛所化现。”《弥陀疏钞》：“智觉云：‘总持教中，说三十七佛，皆毗卢遮那一佛所现。谓遮那内心，证自受用，成于五智。自当中央法界清净智。次从四智，流出四方四如来。其妙观察智，流出西方极乐世界无量寿如来。’则一佛而双二土也。”在佛教密宗里，供奉的主尊佛是"五方佛"。正中是法身佛毗卢遮那佛，南方欢喜净土宝生佛、东方妙喜净土阿閦佛、西方极乐净土阿弥陀佛、北方胜业净土不空成就佛。这五尊佛代表中、南、东、西、北正方。其中东、南、西、北四方的四佛又称"四方四佛"。
