中国人民解放军海军航空大学

中国人民解放军海军航空大学（naval aeronautical university）是海军指挥与工程技术人才培养的主要基地和航空航天领域科研中心之一，是一所以培养海军航空兵和岸防兵初中级指挥军官、飞行军官、参谋军官、空中战勤军官和航空航天工程技术军官为主的高等军事院校，是海军航空兵、岸防兵战斗力建设的重要源头。2017年军队院校调整改革，中国人民解放军海军航空大学由海军航空兵学院和海军航空工程学院重组而成。[1] 
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学本部驻山东烟台市区，在青岛设校区和训练基地，在辽宁葫芦岛、山西长治、河北秦皇岛等地辖飞行训练基地。[2] 
根据2017年6月公开资料显示，中国人民解放军海军航空大学拥有中国工程院院士2名，双聘院士4名，全国优秀教师1名，全国优秀科技工作者3名，军队高层次人才42名，“泰山学者”特聘专家7名，教授、副教授及相当职称580余名，博士生导师67名、硕士生导师257名。拥有6个博士后科研流动站，4个博士学位授权一级学科，18个博士学位授权点，12个硕士学位授权一级学科，50个硕士学位授权点，6个工程硕士授权领域，23个本科专业，学科专业领域涉及工学、军事学、理学和管理学4个学科门类。[3] 

