江阴

江阴市，简称澄，因地处“大江之阴”而得名，是一座滨江港口花园城市。江阴位于中国华东，江苏省南部，长江三角洲太湖平原北端。东接张家港，南临无锡，西连常州，北对靖江。江阴地处江尾海头、长江咽喉，历代为江防要塞，是大江南北的重要交通枢纽和江河湖海联运换装的天然良港。[1] 
江阴市历史悠久，人文荟萃，有1736年建置史。山之北水之南为阴，江阴意表江南。江阴文化属吴越文化，江阴人属江浙民系使用吴语。江阴城市精神为人心齐、民性刚、敢攀登、创一流。江阴原属吴地延陵，西晋置暨阳县，南朝梁为江阴郡，南宋时为两浙路十六府之一，明清两代属常州府，现为无锡市行政代管。江阴枕山负水，襟带三吴，有“延陵古邑”“春申旧封”“芙蓉城”“忠义之邦”之称。江阴市辖澄江街道等3个街道、10个镇、2个经济开发区、1个国家高新区。市政府设于澄江中路9号。江阴市民营经济发达，是“中国制造业第一县”[2] 
，以本土乡镇企业起家，领航县域经济。江阴誉为“中国资本第一县”，有47家上市公司[3-4] 
。2016年，江阴有9家企业成为“中国企业500强”。先后获得150多项全国性荣誉，在全国县域经济基本竞争力排名中连续14年蝉联榜首。[5] 
江阴有滨江要塞旅游区（鹅鼻嘴公园、黄山炮台、黄山湖公园）、学政文化旅游区（江苏学政衙署、中山公园）、华西村、徐霞客故居、海澜国际马术俱乐部、顾山红豆、长泾古镇、青阳嘉茂花鸟园等旅游景点，有徐霞客等名人。[1] 
[7-9] 

