电话机

电话[英语：Telephone，出自希腊语τῆλε（tēle，意为“远”）和φωνή（phōnē，意为“声音”），旧译德律风]是一种可以传送与接收声音的远程通信设备。早在十八世纪欧洲已有“电话”一词，用来指用线串成的话筒（以线串起杯子）。电话的出现要归功于亚历山大·格拉汉姆·贝尔，早期电话机的原理为：说话声音为空气里的复合振动，可传输到固体上，通过电脉冲于导电金属上传递。 贝尔于1876年3月申请了电话的专利权。美国国会2002年6月15日269号决议确认安东尼奥·穆齐为电话的发明人。穆齐于1860年首次向公众展示了他的发明，并在纽约的意大利语报纸上发表了关于这项发明的介绍。历史上对电话的改进和发明包括：碳粉话筒，人工交换板，拨号盘，自动电话交换机，程控电话交换机，双音多频拨号，语音数字采样等。近年来的新技术包括，ISDN，DSL，网络电话，模拟移动电话和数字移动电话等。这一行业通常分为电话设备制造商和电话网络运营商。在历史上，网络运营商通常都拥有全国性的垄断。近年来，随着全球电信市场的开放和集成以及技术的发展，逐渐出现多家运营商在同一市场竞争的局面。例如，贝尔系统，即AT&T的下属公司曾拥有美国电话市场的80%。1984年，由于美国司法部反垄断诉讼，贝尔系统被迫分区成多个独立的地方贝尔公司。有一个说法可以说明这个现象：在AT&T未分区前，IBM是美国第二大公司。在AT&T分区成七个公司后，IBM的排名变成第八名。
