瓦伦西亚足球俱乐部

瓦伦西亚足球俱乐部（Valencia Club de Fútbol，简写：Valencia CF、Valencia，昵称：Los Ches），又称蝙蝠军团，也可译为“巴伦西亚足球俱乐部”，是西班牙足球甲级联赛的足球俱乐部之一。1919年创立，位于西班牙的第三大城市瓦伦西亚。瓦伦西亚是一支有着悠久历史的老牌球队，会员人数为西班牙第三多。早期球队因身穿白上衣和白短裤，故西班牙有“白幽灵”之称。瓦伦西亚同城死敌有莱万特，大区死敌比利亚雷亚尔。瓦伦西亚素以风格平稳见称，其特点为快速攻守转换，高效防守反击的球队。瓦伦西亚是欧洲闻名的劲旅之一，绝大部分时间都是在西甲中度过的，自从1930/31赛季夺得乙组冠军升上甲组之後，一直都在西甲作赛，直到1985/86赛季意外降班，其后迅即以乙组冠军身份重返甲组，自此球队一直在西甲中运作。60年代为球队最光辉的时刻，1961/62第四届欧洲博览会杯，球队攻入33个进球，创造了欧洲博览会杯比赛的进球最高纪录，当中包括8强10:3狂胜布达佩斯MTK队，决赛7:3横扫巴塞罗那。第二年，蝉联了欧洲博览会杯的冠军。 1963/64赛季，华伦西亚期望创造三连冠的神话，但这一次却在决赛中1:2负于萨拉戈萨，屈居亚军。另外，值得骄傲的是瓦伦西亚曾於1980年获得欧洲优胜者杯的冠军。接著，瓦伦西亚又在欧洲超级杯力克英格兰的诺丁汉森林，这也是西班牙球队第一次夺得欧洲超级杯。
