中南大学湘雅医学院

中南大学湘雅医学院（XiangYa School of Medicine ,CSU））是隶属于中南大学的二级学院，是国家首批“卓越医生教育培养计划”项目试点高校，首批教育部、卫生部共建高等学校医学院，也是教育部和卫生部共建的十所部属综合性高校医学院之一,世界医学教育联合会（WFME）与国际医学教育专门委员会（IIME）在中国同时进行两个标准试点研究的两所院校之一，第一批试办八年制医学教育的五所院校之一。中南大学湘雅医学院前身是湘雅医学专门学校，创办于1914年，由湖南育群学会与美国耶鲁大学雅礼协会联合创建，是中国第一所中外合办的医学院。1925年，孙中山曾为湘雅第五届毕业同学题写“学成致用”的勉词。五四运动时，毛泽东曾在此主编过《新湖南》周刊。1996年9月通过立项审核进入国家“211工程”重点建设行列，由中华人民共和国卫生部和湖南省人民政府共建。学院造就了汤飞凡、张孝骞、谢少文、李振翩等一大批中国海内外有影响的医学专家。曾享有“南湘雅、北协和”之盛誉。1992年，国家邮政部首次发行4枚科学家邮票，其中就有2枚是湘雅毕业生汤飞凡、张孝骞。据2015年11月学院官网信息显示，学院占地面积1200亩，建筑面积77万平方米（不含老校区和附属医院），拥有固定资产总值近20亿元。 拥有6所学院，开办11个本科专业，有5所直属附属医院和2所非直属附属医院，建有24个临床教学基地；有在校学生1万多人，教职员工近万人，其中有正、副教授2000余人，博士生导师近700名。[1] 

