加利福尼亚大学

加利福尼亚大学（University of California），简称加州大学（UC），是位于美国加州的一个由10所公立大学组成的大学系统，也是世界上最具影响力的公立大学系统，被誉为“公立高等教育的典范”。加州大学起源于1853年建立在加州奥克兰市的加利福尼亚学院（College of California），1868年更名为加州大学，同时为了纪念18世纪最伟大的哲学家之一乔治·贝克莱（George Berkeley），最终定名为加州大学伯克利分校（University of California，Berkeley），而伯克利也成为加州大学的起源和最早的校区[1] 
。（注：加州大学并不是一所大学而是一个行政系统，并没有所谓的“主校区”，“分校”只是历史上中文翻译的误区，每一个校区都是一所独立的大学[1-2] 
）如今，加州大学已经已发展成一所拥有10个校区（大学）并对世界发展影响深远的巨型大学系统[2] 
。加州大学的10个校区（大学）分别为：伯克利校区（Berkeley，UCB）、戴维斯校区（Davis，UCD）、尔湾校区（Irvine，UCI）、洛杉矶校区（Los Angles，UCLA）、莫塞德校区（Merced，UCM）、河滨校区（Riverside，UCR）、圣巴巴拉校区（Santa Barbara，UCSB）、圣克鲁斯校区（Santa Cruz，UCSC）、圣地亚哥校区（San Diego，UCSD）、旧金山校区（San Francisco，UCSF）。加州大学是世界最大的大学联邦体，其旗下大学在各项学术指标和排名中均名列前茅。这些校区互为独立又紧密联系，各自作为独立的大学而存在，共同组成了享誉全美乃至全世界的加州大学[3-4] 
。
