图-95轰炸机

图-95(ТУ-95)战略轰炸机家族是前苏联图波列夫飞机设计局研制的远程战略轰炸机，北约代号“熊”（Bear）。设计上采用后掠机翼，翼上装4台涡桨发动机，每台发动机驱动两个大直径反转四叶螺旋桨。机身细长，翼展和展弦比都很大，平尾和垂尾都有较大的后掠角。苏联解体后，乌克兰曾接收约70架原属苏联空军的图-95系列机，但现已全部销毁。而俄罗斯空军接收的图-95系列机到2007年时仍在服役，预计将持续服役至2040年[2]。图-95的动力来源为4具库兹涅佐夫设计局（Кузнецов，局号OKB-276）研制的NK-12涡轮螺旋桨发动机，装置在一个突出于翼前缘的长条形发动机舱中，每具发动机各驱动一组同轴反转螺旋桨（Contra-rotating propellers），使得螺旋桨可以维持最大效率的同时，也充分使用发动机提供的驱动力；图波列夫设计局又将图-95的主翼后掠35°，这样的设计使得图-95保持任务执行中高速飞行的效率。1951年开始研制，1954年第一架原型机首次试飞，首批生产型于1956年开始交付使用。早期型生产300多架，除用作战略轰炸机之外，还可以执行电子侦察、照相侦察、海上巡逻反潜和通信中继等任务。[1] 
80年代中期，又进行了大改并恢复生产，现约有150架图—95M/K/MS仍在服役，与40架图—160变后掠翼超音速远程轰炸机和220多架图—22M中远程超音速轰炸机一起组成俄罗斯的战略轰炸机机队。[2-3] 
俄军计划在2025-30年服役新型轰炸机，俄罗斯PAK-DA隐身战略轰炸机将取代图-95轰炸机、图-22M3和图-160轰炸机[4] 
。
