上海龙华机场

上海龙华机场是我国最早建成的大型机场，始建于民国6年（1917年），民国16年（1927年）改为中国陆军军用机场，民国18年（1929年）6月，由航空署接管改为民用机场，并设立龙华水陆航空站管理机场。同年投入民航运输。抗战期间，机场被日寇海军占用。抗战胜利后国民政府修复扩建了机场。20世纪40年代，龙华机场一度为东亚地区最大的国际机场。1952年军委民航局上海站（亦称上海航站）在龙华机场成立。龙华机场一度成为新中国的航空门户。由于龙华机场靠近市区，从1966年8月起，上海至中国各地的国内航班，均由龙华机场迁至虹桥机场。此后的龙华机场主要担负试飞和中型机训练及通用航空飞行。1978年，龙华机场改名为中国民航管理局龙华试飞站。1982年改为龙华航空站。1983年以来，分别由航空站、上海飞机制造厂、上海飞机研究所、民航一○二厂、民航中专和技校、上海市跳伞俱乐部等单位使用。1993年国家民航总局将龙华机场定格为2B通用机场，现有南北向砼跑道1000米，主要承担运五及以下飞机起降、备降任务以及本航站范围内的航务管理、地面保障及行政管理。主营业务为各类航运、空中游览、航拍、商务包机、引航以及应急求援、城市管理等通用航空作业；另有私人飞行驾照培训公司和飞行俱乐部在龙华机场发展业务。
