勇者斗恶龙系列

勇者斗恶龙（日语：ドラゴンクエスト，英语：Dragon Quest）是由堀井雄二及其工作室Armor Project开发的全球畅销电子角色扮演游戏（RPG）系列。系列在日本由史克威尔艾尼克斯发行，而在日本以外多由任天堂发行。系列第一作发行于1986年；截至2013年10月，除了十部本传作品外，系列还有其它衍生游戏发行，而几乎每部本传又都有改编动画或漫画。系列引入了很多游戏要素，并对RPG的开发产生重大影响。系列游戏曾在MSX、FC游戏机、超级任天堂、Game Boy Color、Game Boy Advance、任天堂DS、PlayStation、PlayStation 2、Wii、Wii U、Windows及多个移动电话平台上发行。每部勇者斗恶龙游戏都有相关交响乐原声碟发行；同时勇者斗恶龙也是首个被改编为真人芭蕾舞的电子游戏系列。为避免和笔纸角色扮演游戏《DragonQuest》产生商标冲突，勇者斗恶龙系列早期游戏在北美以“Dragon Warrior”为题发行，这一名称直到2002年史克威尔艾尼克斯在美国注册“Dragon Quest”商标后才弃用。系列在日本获得了商业和评论的成功，截至，2013年10月，系列全球累计出货6,300万，几乎全部的本传游戏及许多衍生作品在日本的销量均愈100万，系列还被日本媒体“日本国民的RPG”。系列也对之后日式RPG的开发产生了很大影响。系列最新的游戏是2012年8月发行的《勇者斗恶龙X 觉醒的五种族 Online》，其为支持在线对战的大型多人在线角色扮演游戏，游戏已在日本Wii和Wii U平台发行，Windows版于2013年9月发行。
