内蒙古

内蒙古自治区，简称“内蒙古”[1-2] 
（西里尔蒙古文：Өвөр Монгол）[3] 
或“内蒙”，自治区首府为呼和浩特，内蒙古横跨中国东北、华北、西北三大地区，接邻八个省区，是中国邻省较多的省级行政区之一。内蒙古自治区现设呼和浩特、包头、乌海、赤峰、通辽、鄂尔多斯、呼伦贝尔、乌兰察布、巴彦淖尔9个地级市；兴安、阿拉善、锡林郭勒3个盟；另外有满洲里、二连浩特2个计划单列市（县级市）；52个旗（其中包括鄂伦春、鄂温克、莫力达瓦达斡尔3个少数民族自治旗），17个县，11个盟（市）辖县级市，23个市辖区。内蒙古地处欧亚大陆内部，面积118.3万平方公里，占中国全国总面积的12.3%；2014年末全区常住人口为2504.8万人；全境主要分布有汉族、蒙古族，以及满族、回族、达斡尔、鄂温克等49个民族，是中国最早成立的少数民族自治区。[4-5] 
内蒙古资源储量丰富，有“东林西矿、南农北牧”之称，草原、森林和人均耕地面积居全中国第一，稀土金属储量居世界首位，同时也是中国最大的草原牧区。2010年内蒙古自治区人类发展指数为0.722（高）；2012年人均GDP突破1万美元大关；[6] 
《经济蓝皮（2015~2016）》认定内蒙古为中国大陆6个步入高收入阶段和工业化后期阶段的发展水平较高的省级单位之一。[7-8] 
内蒙古与京津冀、东北、西北经济技术合作关系密切，是京津冀协同发展辐射区，也是是中国八个国家级大数据综合试验区之一。[9-10] 

