莱因哈德·海德里希

莱因哈德·特里斯坦·欧根·海德里希（德语：Reinhard Tristan Eugen Heydrich，1904年3月7日－1942年6月4日），德国纳粹党党卫队的重要成员之一，地位仅次于希姆莱，而且希特勒有意培养海德里希为自己的接班人；由于行事极其残酷，而有着“金发的野兽”、“铁石心肠的人”、“纳粹的斩首官”、“死亡的追随者”、“纳粹魔王，“第三帝国的黑王子”等许多恐怖称号。1931年6月加入纳粹党与党卫军，1932年7月接掌党卫军安全部门，成为海因里希·希姆莱的得力助手。1936年起领导“安全警察”，1939年安全部门、安全警察与秘密警察“盖世太保”组织整并成为新设立的国家安全总局，由海德里希出任局长。海德里希虽然工作态度积极，但是他本人并没有其他纳粹高官般的权力欲，在执行迫害犹太人方面尤其积极。1941年便成为党卫队的全国总指挥。1941年7月受赫尔曼·戈林委托，执行犹太人的最终解决方案。1942年5月27日晚间的猿人作战中，海德里希在布拉格郊外遭遇两名英国派遣的捷克伞兵持手榴弹与连发手枪攻击而身负重伤，延至6月4日不治。希特勒亲自主持海德里希的丧礼，称呼他为“拥有钢铁之心的男人”，并追授“德意志勋章”，其遗体归葬于柏林后，希特勒为了替其报仇，下令屠杀捷克利迪策村140名包括婴儿在内的所有人，国际儿童节也由此而来。
