阿尔萨斯·米奈希尔

暴雪娱乐出品的魔兽系列游戏的主角之一，洛丹伦国王泰瑞纳斯·米奈希尔二世最引以为骄傲的儿子，乌瑟尔·光明使者的得意弟子。在恶魔的惩罚下，巫妖王诞生的唯一目的就是：统帅被称为天灾的庞大亡灵军队。耐奥祖是兽人萨满长老，他的地位曾经高如德拉诺氏族的兽人大酋长...却也沦落到成为燃烧军团的奴隶。第二次战争接近尾声的时候，耐奥祖受死亡预言的引导，疯狂地打开通往其他世界的新传送门供兽人侵略；可是同时创造大量传送门所产生的魔法压力，毁灭了德拉诺。耐奥祖则逃进最近的传送裂隙躲过了家园的灭亡，却发现恶魔基尔加丹正等待着他。基尔加丹从以前就一直在操控耐奥祖的预言、将兽人引导上黑暗的道路，如今这个恶魔惩罚自己的傀儡，毁掉了耐奥祖的身体，将他的灵魂封闭在冰棺之中，也就是日后的冰封王座。这个举动促成了巫妖王的诞生，这个幽灵般的存在号令着名为“天灾军团”的亡灵军队，作为燃烧军团对抗艾泽拉斯的先锋。虽然背负着恶魔之令，巫妖王仍打算摆脱燃烧军团的控制。在第三次战争期间，他召唤来自洛丹伦的堕落王子阿尔萨斯‧米奈希尔作为他最忠诚的死亡骑士。当巫妖王受到背叛者伊利丹的威胁时，阿尔萨斯挺身前往诺森德的冰封王座，打破环绕主人的冰壁，戴上巫妖王的头盔，与他融为一体。数年后，联盟和部落大举进攻并消灭巫妖王，但他们发现肆虐艾泽拉斯的天灾军团永远需要一名领袖。勇敢的伯瓦尔·弗塔根公爵自愿成为天灾的新任看守人，牺牲自己以遏制亡灵的肆虐。
