三亚凤凰国际机场

三亚凤凰国际机场（IATA代码：SYX；ICAO代码：ZJSY），建于1994年6月，位于海南省海南岛三亚市中西北部的羊栏镇凤凰村，东距三亚市中心约14公里，西距天涯海角旅游风景区5公里。三亚凤凰国际机场1994年7月1日正式通航，此机场有对境外旅客实行落地签证。凤凰国际机场是中华人民共和国的国内干线机场，机场占地面积463.32公顷，航站楼面积6.53万㎡。凤凰机场已成立3家基地公司，执飞三亚的航空公司达到32家，其中国内航空公司22家、国际及地区航空公司10家；已开通航线287条（其中国内航线228条、国际航线56条、地区航线3条）；与国内外131个城市通航（其中国内76个城市、地区3个城市，国际52个城市）；运营的航空公司共32家（其中国内航空公司22家、国际及地区航空公司10家），并被评为SKYTRAX四星机场。2015年9月4日，国际民航权威认证机构Skytrax发布的“2015年世界前百位主要机场排名”，其中，北京首都机场领衔中国内地机场，位居第10位；广州白云国际机场居第66位；深圳机场居第72位；三亚机场居第83位；上海浦东机场居第90位。评选活动覆盖全球240多个机场，根据等待时间、清洁程度、购物体验等旅客乘机体验要素，最终结果由全球1.1亿名旅客通过问卷调查及投票产生。[1] 

