棣丰街道

无棣县辖街道，山东省滨州市无棣县县政府所在地。位于县境南部，县城新区和县经济开发区区交汇处。常住人口26206人（2010年六普）。辖36个行政村。办事处现辖35个行政村，总人口2万人，版图面积80平方公里。辖区内交通便利、资源丰富，基础设施完善，文教卫生条件优越，自然环境优美。办事处自成立以来，在县委、县政府的正确领导下，坚持以十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，深入实施“产业富民、项目带动、工业强办、以城带办、民生保障、强基固本”六大战略，积极推进“打造活力棣丰，提升实力棣丰，构建和谐棣丰”三大工程，实现“强工业，活商贸，富财政，优社区，靓环境，促和谐”六大突破，坚持“和谐、团结、拼搏、奋进”的工作理念，以“实现全街道由农村向城市、由传统农业向现代都市农业、由农村经济向新型工业经济、由农民向市民”四大转变为总目标。紧紧依托县城新区和县经济开发区经济建设，充分发挥区位优势，牢固树立服务县城新区和县经济开发区就是服务县委县府，发展县经济开发区就是发展棣丰办的宗旨，牢牢抓住“服务两区发展、借势实现跨越”的发展思路，以求真务实的作风，团结奋进的精神，统领经济、社会事业快速协调发展。
