河北工程大学

河北工程大学是河北省重点骨干大学，河北省人民政府、水利部共同建设高校，入选中西部高校基础能力建设工程（二期），坐落于中国历史文化名城、中国“成语典故之都”——邯郸市。拥有服务国家特殊需求博士人才培养项目——水资源水环境调控及综合管理，建设有水利工程博士后科研流动站，具有在职人员以同等学力申请硕士学位授予权、推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生资格。学校是2016年水资源与水利工程国际会议承办单位。学校学科较为齐全，工科特色鲜明。2017年，学校被河北省确定为博士学位授予立项建设单位。[1] 
前身是1952年创建的开滦煤矿工业学校，后更名为河北建筑科技学院；2003年河北建筑科技学院、邯郸农业高等专科学校、邯郸医学高等专科学校、华北水利水电学院（邯郸）合并组建河北工程学院，2006年2月14日更名为河北工程大学。学校是“卓越工程师教育培养计划”和CDIO工程教育改革试点高校。[2-4] 
截至2016年4月，学校总占地面积2125亩，校舍建筑面积90余万平方米，现有教职工2183人，副高职以上人员819人，专任教师1472人。馆藏纸质图书总量220万册、中外文纸质期刊1544种。设有17个学院、1个独立学院、2个教学部和79个本科专业。[5] 

