东北师范大学

东北师范大学（Northeast Normal University），中华人民共和国教育部直属高校，坐落在吉林省长春市。建校于1946年，原名东北大学，是中国共产党在东北地区创建的第一所综合性大学。1950年根据国家教育事业发展的需要，易名东北师范大学。东北师范大学是首批国家“211工程”重点建设大学，国家“985工程优势学科创新平台”高校之一[1] 
，首批国家“双一流”世界一流学科建设高校。[2] 
；教育部批准设置研究生院的56所高校之一；“111计划”即高等学校学科创新引智计划高校之一；教育部“援疆学科建设计划”40所重点高校之一；教育部直属的六所综合性师范大学之一；国家师范生免费教育和卓越教师培养计划试点高校；截至2015年5月，学校有本部和净月两个校区，23个教学单位，78个本科专业，34个硕士学位授权一级学科，22个博士学位授权一级学科，16个博士后科研流动站，学科点覆盖了除军事学和医学以外的11个学科门类，形成了综合性学科格局，是全国重要的师资人才培养基地。学校有各类全日制在校学生25218人，其中，本科生14719人，博士、硕士研究生9864人，全日制长期在校留学生1022人。[2] 

