解姓

解姓在宋版百家姓中排在174位。解姓最早源出于姬姓。上古周朝时期周武王有个儿子叫作唐叔虞的，是周成王的弟弟，他的儿子中有一个叫良的受封于解地（今山西解县），称为解良。解良的后代在解地世代定居，以地名解为氏。有：《解姓渊源》。源流一源于姬姓，出自周武王之孙解良的封地，属于以封邑名称为氏。西周初期，周武王姬发的儿子唐叔虞之子姬良受封于解邑，姬良此后生活采食于解邑（今山西运城盐湖区解hài州镇[1] 
），古称“河东解邑”。据史籍《万姓统谱》、《通志·氏族略》等记载，解氏出于姬姓，历史悠久，可追溯到中华民族始祖轩辕黄帝。在解良的后裔子孙及族人中，多以先祖封邑名称为姓氏，称解氏，史称山西宗解，为解氏正宗。源流二源于鲜卑族，出自南北朝时期鲜卑拓拔部，属于汉化改姓为氏。南北朝时期，鲜卑拓拔部中有解毗氏（解枇氏）部落。在北魏孝文帝拓拔·宏（元宏）于太和十七～二十年（公元493～496年）迁都洛阳入主中原后，大力推行汉化改革政策，在这个历史过程中，解毗氏被改为汉字单姓解氏，逐渐融入汉族，世代相传至今，亦为河南解氏的主体之一。源流三源于满族，属于汉化改姓为氏。据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：⑴.满族乌拉氏，亦称吴拉氏、乌喇氏，满语为Ula Hala，汉义“江”，世居郑家堡（今吉林双辽郑家屯）、乌拉街（今吉林永吉乌拉街至辉发河口、拉发河流域、双阳县境）、黑龙江两岸等地，后多冠汉姓为解氏、吴氏等。异体字：觧读音：hài、xiè
