张娜拉

张娜拉，韩国女演员、歌手[1] 
，1981年3月18日生于韩国首尔。2001年发行首张专辑《First Story》以歌手身份正式踏入演艺圈，同年参演MBC电视台情景剧《non-stop》逐渐被韩国观众所熟知。2002年主演SBS电视剧《明朗少女成功记》和MBC《红豆女之恋》两部电视剧，其中《明朗少女成功记》在韩国取得42.6%的收视率[2] 
，同时凭《明朗少女成功记》饰演车阳顺一角她获得了2003年的百想新人奖。同年发行的个人第二张专辑《sweet dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。2003年，张娜拉凭借在《淘气少女求爱记》的演出获得了韩国第40届大钟奖最佳女新人和最佳女主角两项提名。2004年2月，张娜拉被委任为中国宣传大使。同年工作重心开始转移到中国，之后出演了包括《刁蛮公主》在内的多部中国影视剧以及发行了四张全中文的个人音乐专辑，同时积极参与各项公益活动[3] 
，2007年担任中韩文化交流大使，并担任了2008年第29届北京奥运会首尔站的火炬手。2011年，阔别韩国影视圈6年之久的张娜拉重新回到韩国主演KBS月火剧《童颜美女》并拿下同时段第一的成绩，2012年，主演KBS月火剧《学校2013》，连续两年获得KBS演技大赏迷你剧部门优秀演技奖；8月，发行国语专辑《爱的旅途》[4] 
。2014年主演MBC水木剧《命运一样爱着你》和《mr.back》因此获得了2014MBC演技大赏人气奖、最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖三项奖项[5] 
。2017年，主演电视剧《GO BACK夫妇》。
