宁波杭州湾新区

宁波杭州湾新区位于浙江省宁波市北部，宁波杭州湾跨海大桥南岸，居于上海、宁波、杭州、苏州等大都市的几何中心，是宁波接轨大上海、融入长三角的门户地区。全区规划陆域面积353平方公里，海域面积350平方公里，现辖1个镇，拥有常住人口17.7万余人。宁波杭州湾新区是中国沿海地区十分难得的战略要地，两小时交通圈内可覆盖中国人口最密集、经济发展速度最快、生活水平最高的地区；周边同时拥有四大国际空港和两大东方大港，依托宁波杭州湾跨海大桥和正在规划的杭州湾跨海二通道、杭甬高速复线、宁波至新区城际铁路等大型交通设施，可直接与周边城市群实现“同城化”发展。[1] 
2010年2月23日，宁波杭州湾新区党工委、管委会正式挂牌成立。[1] 
2015年，宁波杭州湾新区提出了“一城四区”“十三五”发展目标，“一城”即宁波杭州湾国际化滨海名城，“四区”即先进制造集聚区、科技创新试验区、健康休闲生态区、产城人融合示范区。围绕“一城四区”，宁波杭州湾新区提出了以先进制造业为支柱、以现代服务业为支撑、以现代农业为基础的“6+4”产业新体系。“6”即六大先进制造业 （汽车产业、通用航空产业、智能电器制造业、新材料产业、生命健康产业、高端装备制造业），“4”即四大现代服务业（旅游休闲业、体育产业、专业服务业、新型金融业）。[1] 
宁波杭州湾新区挂牌成立以来，已经拥有国家级产城融合示范区、国家级经济技术开发区、国家级出口加工区、省级海洋经济集聚区、省级高新技术产业园区等名片。[1] 

