齐鲁大学

齐鲁大学（Cheeloo University），简称齐大，诞生于1864年（清同治三年），由美北长老会、英国浸礼会共同发起，来自美国、英国以及加拿大的多个基督教教会联合举办。是中国最早的教会大学之一。经过长期发展，齐大发展成一所综合性教会大学。齐鲁大学全盛时期，老舍、钱穆、顾颉刚、栾调甫、马彦祥、吴金鼎、胡厚宣等学术名家先后在此执教，号称“华北第一学府”，和燕京大学并称“南齐北燕”。[1] 
学校以医学院实力最强，坊间有“北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西”之称。[2] 
齐鲁大学校长、哈佛大学毕业生刘世传曾说：“正如我的另一个母校，哈佛大学是美国最老的大学一样，齐大是中国最老的大学，绝对没有一个中国大学能在这一点上赶上齐大！”[3] 
1952年院系调整，齐鲁大学被撤销建制，其学科分别并入山东大学、山东师范大学、南京大学等高校，校园旧址为今山东大学趵突泉校区，校史由山东大学齐鲁医学院继承。虽然齐大和山大同处山东，但两者历史上少有关联，是不同性质、不同风格、相互独立的。齐鲁大学旧址于2013年3月被国务院核定为第七批全国重点文物保护单位“原齐鲁大学近现代建筑群”，编号7-1783-5-176[4] 
。
