博洛尼亚大学

博洛尼亚大学（University of Bologna）是一所久负盛名的研究型综合类大学，是西方最古老的大学、欧洲四大文化中心之首，有着极高的学术威望和影响力。与巴黎大学（法国）、牛津大学（英国）和萨拉曼卡大学（西班牙）并称欧洲四大名校，被誉为欧洲“大学之母”，是全世界第一所大学。建立于1088年，至今已有900多年的历史。博洛尼亚大学坐落于意大利艾米利亚-罗马涅大区的首府博洛尼亚，由依内里奥于1088年创立，主校区座落于意大利博洛尼亚城的赞鲍尼大街33号，各个学院分布在市区的各处，学校的使用面积大约有35万平方米。但丁、彼德拉克、丢勒、伊拉斯谟、哥尔多尼、伽利略、哥白尼，马可尼（无线电之父）等都曾在这里学习或执教。博洛尼亚大学是欧洲顶尖大学科英布拉集团、欧洲大学联盟(Europeaum)、乌德列支网络(Utrecht Network) ，IRES-8核心成员。2017年U.S.NEWS 世界大学排名第149名[1] 
，其农业（38）、工程科学（97）、物理学（66）、空间科学（82）均排名在世界前100名。2017年QS世界大学专业排名考古学排名32名[2] 
，法学排名第47名[3] 
。2016年ARWU世界大学学科排名第51-75名（电气电子工程）[4] 
。2016年QS世界大学专业排名考古学排名第36名[5] 
。
