王台镇

王台镇历史悠久，西汉时期，境内置柜县，唐贞观年间立镇，迄今1300余年，民国时期为镇治，商业繁荣，店铺林立。王台镇位于青岛经济技术开发区最西北部，距新黄岛区政府24公里，距青岛经济技术开发区城区24公里，距离胶州市24公里。西部北部与胶州市洋河镇接壤，东部与红石崖街道办事处相接，南部与青岛临港经济开发区相接。同三（同江—三亚）高速公路贯穿其中。距青岛前湾港15公里，距青岛国际机场55公里。2014年底王台镇实际管辖区域面积（含黄山经济区）146平方千米[1] 
。2014年，全镇辖83个行政村、1个居委会，总户籍人口70000人，流动人口3万[1] 
。2014年，全镇完成全口径公共财政预算收入1.7亿元，固定资产投资36亿元，实际利用外资3000万美元，进出口贸易总额1.3亿美元，规模以上工业总产值194亿元。城镇建成区面积9.3平方公里、镇区人口4.6万人[1] 
。先后获得国家级小城镇综合改革试点镇、全国乡镇企业科技园区、山东省中心镇建设示范镇等称号。[2] 
中国纺织工业协会授予全国惟一的一家“中国纺织机械产业名镇”荣誉称号。王台镇企业生产的梳棉机产量占全国销售总量的3/4,喷水织机占全国销售总量的1/2,并远销日本、澳大利亚等30余个国家和地区。[3] 

