锦江区

锦江区是成都市11个市辖区之一，成立于1991年1月1日。锦江区命名源于“濯锦之江”（锦江）的历史渊源，是成都市中心城区之一。区域范围包括原东城区的大部分和原金牛区的琉璃场、三圣两乡。[1] 
锦江区属地为古华阳县及其近郊，具有悠久的商业历史。自唐代始古华阳县便以“百业云集，市廛兴盛”而饮誉川西，是近代中国西部“洋务”和“兴商”的发祥地。区域内有蜀中“首街”东大街、赞为“百年金街”的春熙路、源自宋代的染坊街小商品集散地、始建于民国的全国四大劝业场之一商业场。建区时，锦江区经国务院批准定名为“商贸繁华区”，从而确立了锦江区的发展定位。[1] 
近年来，在建设全国一流的现代化国际性生态型精品城区进程中，不断推进传统商圈升级以及新兴商圈的培育。2014年年初，总建筑面积约76万平方米成都国际金融中心开业，2015年，成都远洋太古里正式对外亮相，这个由太古地产与远洋地产携手打造的成都首个街区式购物中心，建筑设计独具一格，通过保留古老街巷与历史建筑，为都市人们营造出一片开放自由的城市空间。[2] 
红星路-大慈寺商圈的兴起，与春熙路-盐市口商圈连成一片，让整个商业片区的核心呈现了东移趋势。两大商圈组成的春熙路中央商业集聚区，目前无疑成为成都市规模最大、零售业态最齐全、高端品牌最丰富、商业服务功能最完善的现代化商业名片区。锦江区入驻有Louis Vuitton、Prada、Hermès等国际知名品牌400多个，商品销售辐射整个大西南区域，商圈年销售额超过500亿元。[2] 

