刀剑神域

《刀剑神域》是轻小说家川原砾著作，插画家abec负责插画，电击文库所属的轻小说。本作繁体中文版由台湾角川发行，简体中文版由天闻角川发行。本作原本是川原砾为了参加2002年的电击游戏小说大奖而写的长篇小说，但由于文章过长而无法参加后，改为在网络上以“九里史生”的名义连载。连载时间是2002年11月～2008年7月，2004年开始受到大量关注。《刀剑神域》系列到2014年8月9日发售的第15卷（系列第17本）之时累计发行量将突破1000万本，是电击文库轻小说继《魔法的禁书目录》之后，日本累计发行量超过千万的第二部作品[1] 
。目前其全球销量突破2000万部，其中日本本土的销量为1310万部，在电击文库中仅次于《魔法的禁书目录》。本作于2010年8月开始漫画化。2012年7月播出电视动画第一季（动画义项《刀剑神域》），2014年7月播出电视动画第二季《刀剑神域Ⅱ》，2017年推出首部剧场版动画《刀剑神域 -序列之争-》。目前已宣布电视动画第三季《刀剑神域-Alicization-》制作决定。2016年美国好莱坞制片公司天舞影业获得日本角川国际版权，宣布真人电视剧化。[2] 
以“GGO”为世界观，由时雨泽惠一著作、黑星红白插画的外传轻小说《刀剑神域外传 Gun Gale Online》于2014年12月10日开始发行。目前宣布电视动画化决定（动画义项《刀剑神域外传 Gun Gale Online》）。以“飞鸟帝国”为世界观，由渡濑草一郎著作、ぎん太插画的外传轻小说《刀剑神域外传 Clover's regret》于2016年11月10日开始发行。[3] 

