冲绳岛战役

冲绳岛战役，代号为“冰山行动”（Operation Iceberg），是在琉球群岛中冲绳岛进行的一场战役，也是第二次世界大战太平洋战场中规模最大的两栖登陆行动。为期82天的战斗从1945年4月上旬开始直至6月中旬结束，彻底消灭了日本海上和空中力量，为二战胜利奠定了基础。经过漫长的跳岛战役后，盟军逐渐接近日本本土，并计划利用冲绳这个距离日本本土仅340英里的岛屿作为一个空中作战基地，以实行战略中进攻日本国土的计划（没落行动）。美国陆军第10军团的5个师，包括第7、第27、第77、第81和第96步兵师为陆地主要战队。美国海军陆战队第1和第6师提供在陆地上必要的支援。第2陆战师则作为两栖预备队。进攻行动得到海军、两栖和战术空中部队的支援。这场战役在英文被称为“Typhoon of Steel”，在日文被称为“铁雨”（鉄の雨，tetsu no ame）或“铁暴风”（鉄の暴风，tetsu no bōfū）。该战役是第二次世界大战太平洋战争中伤亡人数最多的战役。日本方面共有超过10万名士兵战死或被俘虏，美军遭受的人员伤亡亦超过8万人。同时，数万名当地平民丧生、受伤或被迫自杀。而在冲绳的战斗结束数星期后，美军得以使用原子弹轰炸广岛及长崎，最后导致日本投降。
