弗利萨

弗利萨（Frieza，フリーザ），日本漫画家鸟山明作品《龙珠》[1] 
中的那美克星篇的主要反派角色，大头目级人物。他使用眼睛来判断事物，并且可以在真空环境下生存。自称是最强的宇宙帝王，收服了大量的手下，占领富有资源的星球，并借助了外星球科技制造宙间飞船用于军事侵略，挑选的部队都是精英战士。由于害怕超级赛亚人的出现，毁灭了贝吉塔行星，几乎令所有赛亚人灭绝。后来弗利萨偷听了贝吉塔跟那巴的对话得知那美克星有龙珠可以实现愿望，便出发去那美克星企图实现长生不老的愿望。但是在那美克星后不久，手下逐个被贝吉塔及孙悟空等人杀死，亲自出手时展示三段变身的能力令所有人感到绝望，由于杀死了克林令悟空极度愤怒觉醒变成超级赛亚人，经过一番激战终于被悟空打败。濒死之际被父亲救回并被他父亲改造成机械形态的弗利萨进攻地球，那个时候他的实力大大提升。艾纪766年，弗利萨和父亲以及带的士兵一起被未来特兰克斯杀死。艾纪779年，剧场版《龙珠Z：复活的F》中，弗利萨被其残党领导者索尔贝以及塔格玛用龙珠复活，复活后通过修炼变成黄金弗利萨，带领大军前往地球复仇。他与变身成超蓝的孙悟空展开激战，并一度压倒悟空，最后还是被悟空的龟派气功消灭。《龙珠超》宇宙生存篇中暂时复活并代表第七宇宙参赛。《龙珠GT》里跟沙鲁联手与悟空在地狱战斗，结果被悟空打败。
