阿伊努人

阿伊努人（阿伊努语：Ainu、苦夷），是日本北方的一个原住民族群，或译爱努人、爱奴人、阿衣奴人（元代、明代：骨嵬、苦夷和库野），是居住在库页岛和北海道、千岛群岛及堪察加的原住民。在阿伊努语中，“阿伊努”即“人”的意思。至今，很多阿伊努人都希望人们称谓他们为“ウタリ”（日语罗马拼音：Utari，阿伊努语中“伙伴”的意思）。在官方文献中，“阿伊努”和“乌塔利”此两种称呼都有。在日本，因为与大和族通婚及同化，纯阿伊努族基本上消失[1] 
。 官方估计，人口约25,000，非官方数字为200,000人以上。很多中文文献直接用日本历史上曾经出现过的虾夷人来称呼阿伊努人，而认为这两者是同一个族群（例如经济部投资业务处），惟此种观点具有争议性。历史上，阿伊努人亦曾经在日本本州北部居住过。  根据北海道政府在1984年进行的调查资料，当时在北海道有24,381个阿伊努人。不过，很多阿伊努人都倾向隐藏他们自己的族群性，或者根本不知道自己的族源，因此，现存阿伊努人比较精确的人口数目难以得知。俄罗斯帝国于1897年的人口普查中，有1,446人在俄罗斯帝国使用阿伊努语作为母语，在库页岛上有1,434人。
