快播

快播 （又叫Qvod或Q播）是一款基于准视频点播内核的、多功能、个性化的播放软件，与传统播放软件不同的是，快播集成了不一样的播放引擎，应用P2P技术并支持MKV、RMVB、MPEG、AVI、WMV等主流音视频格式。2015年2月10日，北京市海淀区人民法院对被告单位快播公司及其主管人员被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利一案已立案审查完毕，决定依法受理。[1] 
2016年1月7日10时30分，北京海淀法院公开开庭审理被告单位快播公司，被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举涉嫌传播淫秽物品牟利罪一案。[2] 
2016年6月21日上午9时，快播不服2.6亿处罚，起诉深圳市市场监督管理局一案二审在广东省高级人民法院开庭，持续近4个小时，未当庭宣判[3] 
。2016年9月9日上午，快播传播淫秽物品牟利案在北京市海淀区人民法院开庭。快播公司、王欣、张克东、牛文举均表示认罪悔罪。[4] 
2016年9月13日上午，快播传播淫秽物品牟利案宣判，快播公司被罚一千万元，王欣被判刑3年6个月罚一百万。[5] 
  2017年1月，网上关于“快播播放器回归”的传言沸沸扬扬，相关文章中提到新版快播播放器强势捆绑多款游戏软件、强制弹出广告。对此，快播公司在微博发表声明斥责相关文章的发布者，澄清快播公司近期未曾发布任何“快播播放器”新版本，AppStore甚至都未曾上线过快播官方版本。[6] 

