尼古莱·瓦西里耶维奇·果戈理

尼古莱·瓦西里耶维奇·果戈理·亚诺夫斯基（英译：Nikolai Vasilievich Gogol-Anovskii），笔名果戈理（俄文：Гоголь，英译Gogol），俄国批判主义作家，代表作有《死魂灵》（或译：《死农奴》）和《钦差大臣》。1809年，果戈理生于乌克兰波尔塔瓦省密尔格拉得县素罗庆采镇。孩提时期的果戈理就对戏剧产生了浓厚的兴趣。果戈理从小就把文学看做是为人类服务的高尚事业，为此曾不断试笔，但未获成功。1830年春，《祖国纪事》杂志正式发表了他的中篇小说《圣约翰节前夜》，同年5月，他同仰慕已久的普希金相识，结下了深厚的友情。这为果戈理走上文坛奠定了最初的基础。1831年至1832年间，果戈理相继出版了《狄康卡近乡夜话》第一、二部，作品给他带来巨大声誉。1835年相继出版的小说集《密尔格拉得》和《小品集》，迈出了创作的新步伐，标志着果戈理从浪漫主义向现实主义的过渡和跨越。《密尔格拉得》中包括《旧式地主》、《塔拉斯·布尔巴》、《地鬼》和《两个伊凡吵架的故事》等4部中篇小说。1835年写出的剧本《结婚》，揭示了婚姻问题上的等级观念和金钱关系。1836年正式发表的讽刺喜剧《钦差大臣》。1842年5月正式出版小说《死魂灵》。1852年，果戈理烧掉《死魂灵》第二卷的手稿，不久后去世。[1] 

