马占山故居

马占山故居是原东北军将领，黑河警备司令，黑龙江省政府主席，满洲国黑龙江省省长兼任满洲国军政部长，国民政府军事委员会委员，东北挺进军总司令马占山于1934年至1937年在天津的旧居，始建于1930年代，该建筑坐落于当时的天津英租界西芬道（Severn Road）（也称“天津英租界46号路燕安里40号”）（今和平区湖南路11号），目前为一般保护等级历史风貌建筑。目前，该建筑内部结构已经完全损毁，目前只保留了其外檐部分。[1] 
[2] 
马占山与北平和平解放而奔走  北平解放前夕，祖父的好友蔡运升(黑龙江人，曾任吉长道尹兼长春交涉员、滨江道尹兼哈尔滨交涉员)住在我家，家人称呼他蔡道尹，晚辈则叫他蔡爷爷。有一天他带着华北法学院俄语系教授王之相先生来到我家，祖父与王一见如故，3人交谈了很长时间。王之相先生谈了对时局的看法，阐述了中共争取和平解放北平的决策，也表明了中共欢迎他们的转变和合作，希望2人能为和平解放北平做些工作。临走时说:"马将军可以借助友谊关系，劝告傅作义将军放下武器，接受和平，北平人民将感念不忘。"后来王之相对这次会见曾在回忆中写道:我的老友蔡运升住在马占山家中，我通过他结识了马占山。抗战时期马在西北的时候，与傅作义、邓宝珊结拜为弟兄。现在我决定前往马占山住宅了解情况，借助他与傅作义将军的友谊进行和平工作。
