辛集

辛集市，别称“中国皮都”。辛集皮革业历史悠久，始于明，盛于清，素有“辛集皮毛甲天下”之美称，是中国历史上最大的皮毛集散地和商埠重镇，被授予“国家外贸转型升级专业型示范基地”、“中国皮革皮衣之都”、“国家AAAA级旅游景区”、“五星级专业市场”、“中国最大最全产业链皮革皮衣产业园区”、“中国最大皮革皮衣专业市场”。2017年10月，被授予国家园林城市。[1] 
辛集市是河北省省直管市。辛集市现以皮革，机械，化工，农产品加工，旅游为支柱产业。[2] 
辛集是河北省中东部地区区域中心城市，位于石家庄市东65公里处，距首都北京250公里。辛集市北与深泽县、安平县接壤，东与深州市为邻，南与冀州区、宁晋县相接，西与晋州市毗连。全市总面积951平方公里，总人口61.6万，城区人口23万人（2011年）。[3] 
是国务院批准的对外开放市，是全国卫生城、文化先进市、体育先进市。辛集市是河北省第一批22个扩权强县（市）的县市之一，是全国百家明星县（市）之一，综合经济实力居河北省“十强”县市，2011年5月，被河北省文明办评为文明城区、文明县级市，发展最快的城市，全省排第21位，辛集镇被誉为“河北省第一大镇”。2017年12月，“中国最佳运动休闲旅游城市”。[4-6] 

