圣经故事

《圣经故事》是生活亚、非、欧三大洲交界处的古代希伯来民族数千年历史长河中集体智慧的结晶，也是犹太教、基督教（包括天主教、东正教和新教）共同的正式经典。它构成了西方社会两千年来的文化传统和特点，并影响到世界广大地区的历史发展和文化进程。《圣经故事》为了方便主日学的孩童方便记忆才单独从圣经中提选出的·严格的说不该用故事一词，而应该使用事迹更为恰当，仍旧是为了给孩童看才称之为故事·记载了犹太民族的形成发展，赞颂了犹太人民的智慧与创造力。这些美丽的事迹，蕴含着深刻的思想内涵，是一笔丰富的精神财富，曾给无数的文学家、艺术家、思想家提供无穷的灵感与启迪，至今仍有极高的阅读价值。《圣经》通常被描述为“最伟大的书”。这是因为它对历代人们的无尽的价值与影响，历史上没有一本书像《圣经》一样对人文有如此影响力。到目前为止，《圣经》已被译成2018种语言，《圣经》每一年的销售量比任何一本书的年销售量都要多。《圣经》本身包含总共有66本书，分为两部分，《旧约》和《新约》。《旧约》包含39本书而《新约》包含27本书，单词“约”意思是“协约”或“合同”。从公元前1450年到公元100年，整本《圣经》的撰写花了超过1500年。《圣经》是在上帝神圣的指示下完成的，作者超过25人，他们有各种各样的背景，包括预言家，牧师，渔夫，国王，征税者和医生。
