慕尼黑工业大学

慕尼黑工业大学（Technische Universität München）坐落于德国南部巴伐利亚州（拜恩州）首府慕尼黑，是德国最古老的工业大学之一。慕尼黑工业大学是国际享有盛誉的世界顶尖大学，也是“柴油机之父”狄塞尔，“制冷机之父”林德，“流体力学之父”普朗特，文豪托马斯·曼等世界著名科学家及社会名人的母校。近现代以来，慕尼黑工业大学被认为是德国大学在当今世界上的标志。在世界著名机构以及杂志的各类排名中，慕尼黑工业大学常年排名德国前三。迄今为止，慕尼黑工业大学已培养出20位诺贝尔奖得主。因其卓越的创新精神和优异的科教质量，慕尼黑工业大学于2006年被德国科研联合会(DFG）评为首批三所德国精英大学（Elite-Uni）之一，这不仅是德国高校的至高荣誉，还意味着更多的政府资金支持，慕尼黑工业大学同时也是德国TU9联盟大学之一，被德国政府列为“未来计划”中重点资助和扶植的对象。在德国教育部的大学科研排行榜（CHE）上，慕尼黑工业大学已经连续多年排名第一。特别是在和企业、实业界的产学研对接、合作上成就斐然，蜚声国际。2017年11月，全球就业能力最强大学排行榜出炉，慕尼黑工业大学排名第8。[1] 

