岛链

“岛链“是美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出的一个特定概念，它既有地理上的含义，又有政治与军事上的内容，其用途是围堵亚洲东岸，对当时冷战时期苏联、中国等共产国家形成威慑之势，[1] 
即在太平洋海域的一些岛群部署军事力量，形成扼杀、封锁苏联、中国等社会主义国家的基地圈。目前，东欧的剧变和苏联的解体，并没有使”岛链“消失，反而还会增加。当今”岛链“的概念，就是通过岛屿包围并封锁中国的海域，以达到制约中国经济发展和安全的目的而组成的封锁“链”。"岛链”以太平洋岛链为主，其中“第一岛链”，海洋上由阿拉斯加、日本、韩国、菲律宾、新加坡等地的驻军和基地组成，陆地上由越南、缅甸、印度、蒙古、韩国等地的驻军和基地组成组成；“第二岛链”，海洋上是以关岛为中心，由澳大利亚、新西兰等国的基地群组成，陆地上由马来西亚、印度、阿富汗等国的基地群组成；“第三岛链”，海洋上主要由夏威夷群岛基地群组成，陆地上由印度、沙特阿拉伯等基地群组成。[2] 
第一岛链能有效地扼控中国东海与南海间的咽喉战略通道，基本封锁中国海域，加强对中国的监控；第二岛链防控中国攻击和海上资源开采，加强封锁中国海域；第三岛链有利于巩固岛链的地带作用，完全封锁中国海域。太平洋岛链的建设，将带动着印度洋岛链，亚洲陆上岛链的建设，使众多岛链相连，完全包围中国海域；进而加强监控和封锁，缩小中国海域的范围，最终使中国成为没有海域和海洋优势的完全意义上的陆权国家。
