成均馆大学

成均馆大学（Sungkyunkwan University），简称SKKU，坐落于韩国首都首尔，是韩国一流大学。根据2018QS世界排名成均馆位于第108名，2018 Times 全球大学排名第111位，列韩国综合大学第二名。作为连接韩国古代王朝高丽时期的大学，统一新罗时期的国学、高丽时期的国子监、成均馆是韩国大学教育的发源地，也是最初的国家教育机关。学校现有21个学部，1437余名教授，1467非全职教授，33768余名学生。600年华丽的历史上，成均馆大学又在创建新的历史，从国内大学到世界大学，再转变成为未来型大学的成均馆大学，始终如一保持和继承民族事业，是真正的民族大学。学校特色：历史悠久的名校，有着600多年的建校历史，全韩综合大学排名连续四年第一。学校背靠韩国第一大大财团——三星集团， 财政实力雄厚，科研资金极为丰富。本科根据GPA提供10%-50%奖学金，研究生提供30-50%奖学金。韩国成均馆大学是一所拥有六百多年辉煌历史的知名学府同时也是亚太国际贸易教育暨研究联盟（PACIBER）成员。作为韩国最具影响力的大学之一，成大在韩国社会发展的各个方面都作出了重要贡献。从韩国语的创立，到儒家思想的传播，成大以其特有的方式诠释着韩国的现代社会哲学。“成” — 成人才之未就，“均” — 均风俗之不齐。[1] 

