南齐

南齐（479年—502年），又称萧齐，是中国南北朝时期南朝的第二个朝代，为萧道成（子姓萧国后代）所建。史称南齐或南朝齐（以与北朝的北齐相区别）或萧齐。高帝萧道成是南朝宋将领，在宋明帝在位期间担任右军将军。宋元徽二年（474年），萧道成平定江州刺史桂阳王刘休范的反叛，进爵为公，迁中领军将军，掌握了禁卫军，督五州军事，萧道成逐渐掌握大权。宋元徽五年（477年），萧道成立刘准继位，被封齐王。齐建元元年（479年），萧道成迫使宋顺帝刘准禅位，灭宋建齐。改元建元，齐源于谶纬之说，民间有谶歌云：“金刀利刃齐刈之”，意即“齐”将取代“刘宋”。齐武帝萧赜继位后实施检籍政策，那些被认为有假的户籍，都须退还本地，称为“却籍”。检籍政策虽然增加了赋税，却严重伤害了庶族地主的利益。齐永明三年（485年）富阳唐寓之为此起兵叛乱，齐永明八年（490年），齐武帝被迫妥协，宣布“却籍”无效。齐武帝基本继承了齐高帝的作风，对外崇尚节俭，并且与北魏保持边界和平，使得南齐的国力大幅增强，史称“永明之治”。齐武帝死后南齐骨肉相残之事时有发生，国家政局动荡。齐中兴二年（502年），齐和帝被迫禅位于梁王萧衍。萧衍称帝是为梁武帝，建立梁朝，齐朝灭亡，齐是南朝四个朝代中存在时间最短的一个，仅有23年。
