西夏

西夏（1038年—1227年）是中国历史上由党项人在中国西北部建立的一个政权，历经十帝，享国一百八十九年。[1] 
881年，拓跋思恭占据夏州（今陕北地区的横山县），封定难节度使、夏国公，世代割据相袭。1038年，李元昊建国时便以夏为国号，称大夏。又因其在西方，宋人称之为西夏。[1] 
夏毅宗与夏惠宗时期，夏廷对内大兴儒学，提倡汉文化与技术，废行蕃礼，改用汉仪，对外常与宋辽两国处于战争与议和的状态，国势开始衰退。夏惠宗时期，宋朝正值王安石变法而国力增强，并在1071年由王韶于熙河之战占领熙河路，对西夏右厢地区造成威胁。西夏与宋朝贸易中断使经济衰退，战事频繁又大耗国力。夏崇宗时期，宋廷执行“绍盛开边”政策。1114年童贯经略西夏，率领六路宋军（包含永兴、秦凤两路）伐夏。宋军攻陷不少西夏堡垒。夏崇宗再度向宋朝表示臣服，此时西夏国势大不如前，但经过改革后，到天盛年间出现盛世。1115年金朝兴起，三国鼎立的局面被破坏，辽朝、北宋先后被灭，西夏经济被金朝掌控。后漠北的大蒙古国崛起，六次入侵西夏并拆散金夏同盟，让西夏与金朝自相残杀。西夏内部也多次发生弑君、内乱之事，经济也因战争而趋于崩溃。最后于1227年亡于蒙古。[2] 

