萨非王朝

伊朗萨非王朝（阿拉伯语：سلسلهٔ صفويان，英语：Safavid dynasty；1501—1736年），又称萨法维王朝、沙法维王朝、波斯第三帝国，是由波斯人建立统治伊朗的王朝。1502年，伊斯玛仪在伊朗建立萨非王朝，伊斯玛仪自立为伊朗王，建都大不里士，为了巩固新的政权，萨非王朝宣布什叶派伊斯兰教为国教，并且开始了什叶派教义的宣传活动。阿巴斯大帝时期王朝达到全盛。苏莱曼时期（1666—1694 年），萨非王朝开始衰落。1747年纳迪尔沙阿被刺杀后萨非王朝王室后裔又被立为伊朗沙阿，但是这个短时间统治的目的只不过是为了为桑德王朝提供一个合法的过渡借口。1760年伊斯迈尔三世短暂的傀儡统治就结束了，卡里姆汗觉得他的力量已经足够巩固，他正式登基，结束了萨非王朝。萨非王朝强盛时，疆域东起呼罗珊，西至幼发拉底河，北抵卡拉库姆沙漠与咸海，南达波斯湾与阿拉伯海，囊括伊朗全境，伊拉克大部，高加索部分地区，土库曼斯坦，阿富汗西部，乌兹别克斯坦南部，在阿巴斯一世时期，版图甚至远达库尔德斯坦与土耳其东部的迪亚巴克尔。萨非王朝将伊斯兰教什叶派正式定为波斯国教，自萨珊王朝之后首次完全统一了伊朗的东部与西部各个省份，由此重新激起了古代波斯帝国的遗产，是伊朗从中世纪向现代时期过渡的中间时期。
