英格兰足球队

英格兰国家队（England National Team）是英格兰足球联合会管理的国家级别足球代表队，由于历史原因，英国的四大地区，英格兰、苏格兰、爱尔兰是作为独立的国家级别足球代表队存在。而在爱尔兰从英国独立之前，爱尔兰自由邦（爱尔兰共和国前身）就成立了另一个新的足球协会，而原来的爱尔兰足联继续管理北爱尔兰队，从此英伦三岛总共有五支国家队。作为现代足球的发源地，足球市场最发达、足坛经济实力最雄厚的地区，英格兰一直是世界职业足球的中心，英格兰俱乐部曾经在1976-1982赛季连续六年垄断欧洲杯（EuropeanCup）即欧洲冠军联赛的前身。英格兰官方国家队第一次正式的国际比赛是在1872年对阵苏格兰，在至今超过152年的历史中一直是欧洲足球的先驱者。截止到2016年底，英格兰国家队取得了964场国际比赛548胜233平181负，总比分2119-953，净胜1166球，总积分1877的成绩，在欧洲足球史上处于旗舰地位。英格兰在本土举行的1966世界杯，以及1997年的英意巴法四国邀请赛上勇夺冠军。在二战后才开始参加世界杯和欧锦赛的情况下，历史上曾经十八次打进世界杯和欧锦赛的前八名。历史交锋对德国、荷兰、法国、瑞典、匈牙利、西班牙等队的净胜球均为世界之最。新世纪以来，英格兰取得了199场120胜47平32负，位于欧洲前列的成绩。2018年世界杯预选赛，英格兰以10场8胜2平的成绩获得小组第一直接出线。
