黑水国际

黑水国际（Blackwater Worldwide），现名Academi，原名美国黑水（Blackwater USA），是美国著名的PMC，是一家私人军事、安全顾问公司，诞生于美国军工联合体，标志黑色熊爪。它是与美国国务院合作的三大私人保安公司之一，1997年由美国海军特种部队“海豹突击队”的几名退役军人Erik Prince 与 Al Clark组建，1998年开始营业，公司总部位于美国的北卡罗来纳州。2001年以来已获得超过10亿美元的政府合同。公司成立时只有6个人，911事件后，业务突飞猛进，从2002年到2005年，营业额增长了600倍。截至2007年，已成为美国最大的私人保安公司之一，仅其在伊拉克工作的雇员就有1000多人，而黑水的迅速崛起主要要得益于战争因素。由于负面新闻一直不断，为了改变公司形象，黑水公司在2007年10月改名，从原来的黑水美国（Blackwater USA）改为黑水全球（Blackwater Worldwide），并更改公司标志。美国黑水公司在虐囚门事件（Abu Ghraib）中所扮演的幕后角色曝光后，它的业务与营运方式就成为舆论争议与指责的焦点，黑水国际因一连串违规事件，终在2009年1月被停止在伊拉克运作的牌照，之前的合约执行至2009年9月为止。但事实上“黑水”公司很快就恢复了业务，也根本没有离开伊拉克，而是继续向美驻伊外交官提供保安服务。2009年2月13日，因在伊拉克卷入枪杀平民丑闻，黑水公司宣布将放弃原名“黑水”，改名“Academi”公司。公司业务重心已从保安服务转到培训和后勤。[1-2] 

