苏汰馀

苏汰馀（1886～1948年），四川省巴县人，爱国民族实业家，中国纺织业巨子，“裕大华”传奇的奠基人，是与卢作孚、胡子昂、潘昌猷、古耕虞等人齐名的爱国工商业巨子。少年时在其父塾馆读书，1907年在重庆《广益丛报》担任编辑，因发表讥讽抨击清廷懦弱无能，遭致日本侵略的文章，触怒当局，为逃避辑捕，出走汉口，在“德厚荣”字号就职。辛亥革命后，德厚荣字号老板刘象曦、副经理徐荣廷创建楚兴公司，他任徐荣廷的助手，1921年与徐荣廷投资白银210万两创建大兴纺织股份有限公司，次年又投资创建裕华纺织股份有限公司，并在武汉创立“裕大华”纺织工业系统，在中国棉纺织工业中占有重要地位，受到各方面的重视。抗日战争时期，将武昌裕华纱厂内迁重庆，还先后兴建广元大华纱厂、成都裕华纱厂、开设永利银行。抗日战争时期，苏汰馀组织生产了大量军布供应前方，还组织募捐，为接济难民，筹措不少资金、寒衣和药品，为抗战胜利作出了巨大贡献。“裕大华”系统直接的业务，除纺织工业拥有工厂6个，纱锭约20万枚（当时占全国总锭数的4%），布机2000余台外，发展到包括煤矿、银行、进出口等各个方面。通过裕大华再投资，苏还拥有枣庄中兴煤矿、民生实业公司、聚兴诚银行、川康毛纺织厂、大秦毛纺织厂、庆华颜料化学公司、秦平烟草公司等企业的股份，均任常务董事。历任湖北省商会会长、华商纱厂联合会湖北分会主席和迁川工厂联合会理事、中国全国工业协会常务理事、中国国货厂商联合会监事等职。[1] 

