哈迪斯

哈迪斯（希腊语：ᾍδης，又译作哈得斯、黑帝斯、哈帝斯、哈德斯等），是希腊神话中统治冥界的冥帝，在部分十二神版本中也算是十二神之一。他是第二代神王神后克洛诺斯和瑞亚的儿子，宙斯的哥哥。他的婚配者是神王宙斯与谷稻之神得墨忒耳的女儿珀耳塞福涅。希腊神话的死亡观不存在带善恶判断的天堂与地狱，而是认为冥界是所有死者唯一的去处，因此哈迪斯的神话形象虽冷酷，但作为早期神话，区分于宗教神话中的二元化论。希腊神话的哈迪斯，荷马的描述中，他的外貌是“雄伟”，但哈迪斯身上有一股驱之不去的死亡气息。《书库》第一书第五章以前都以普鲁托（Πλούτων）称呼冥王，以后便都称为艾多斯（Ἄιδος）或哈得斯。克洛诺斯（Κρόνος）因为害怕其子将会推翻他，便把妻子瑞亚（Ρέα）的孩子们都吞下肚子，哈迪斯是长子。而后独眼巨人（κύκλωψ）帮哈迪斯制作一顶能隐形的头盔库内埃。十年的提坦之战中，哈迪斯与波塞冬、宙斯一起打败了他们的父亲克罗诺斯，和两个弟弟结束了这场战争。之后兄弟三人瓜分世界，采取了普罗米修斯的提议——抽签，哈迪斯抽中管理冥界的签，身为冥王。他通常是坐在四匹黑马拉的战车里，手持双叉戟，无论前面有任何障碍他都将铲除。如果他走入阳界那必然是带领死人的灵魂去冥府，或是检查是否有阳光从地缝射进黄泉。
