米格-29战斗机

米高扬米格-29（英语：Mikoyan MiG-29，俄语：МиГ-29）战斗机是苏联米高扬·古格列维奇设计局（现俄罗斯联合航空制造集团公司）研制生产的双发空中优势战斗机，北约代号：支点（Fulcrum）。是苏联第一种从设计思想上就定义为第四代战斗机的型号。米格-29诞生自上个世纪六十年代末“先进战术战斗机”（Perspektivnyi Frontovoi Istrebitel，PFI）计划，旨在针对美国的“FX”计划（后演变为F-15战斗机），展开相对应的对抗措施，PFI计划分为两个，一个演变为苏-27，另一个则是米格-29。[1] 
米格-29原型机1977年10月6日首飞，1982年米格-29在莫斯科和高尔基飞机制造厂投入批量生产，1983年开始装备部队。米格-29在设计上升力型机身和大型机翼完整的以整体空气动力学形式融合，两个低于轴心的发动机配备有可调进气口，能承受持续9G的机体结构，多模式脉冲多普勒雷达，全面的火控和电子战系统，武器为不少于六枚的空对空导弹外加一门机炮。米格-29后来的改型达20余种，包括教练机（米格-29UB "支点-B" ）、战斗轰炸机（米格-29M"支点-E" ）、海军舰载机（米格-29K "支点-D"）等。除苏联外超过30多个国家使用，总生产数量1600余架，成为了一款出色的多用途战斗机。
