广东第二师范学院

广东第二师范学院（原广东教育学院）创建于1955年，2010年3月，经国家教育部批准，改为广东第二师范学院，是广东省属的普通本科学校。2014年，获得本科学位授予权。学校现有海珠、花都两个校区，与地方政府共建5所附属学校和3个教育实验区。设有教育学院等17个教学院（系）和教育科学研究所等14个研究机构，开设35个本科专业，分布在教育学、文学、理学、工学、法学、历史学、管理学和艺术学等8个学科门类。现有全日制学生10678人（其中本科生10444人）。[1] 
学校现有教职工788人，其中专任教师543人。专任教师中具有高级职称的196人（正高51人，副高145人），占教师总数的36.1%；具有硕、博士学位的476人，占教师总数的87.7%，其中，专任教师中有博士学位的占到33.9%。全校先后有30多人次荣获“全国模范教师”“全国优秀教师”“南粤优秀教师”“南粤先进教育工作者”“南粤教坛新秀”“广东省青年文化英才”等荣誉称号。有国家督学1人（第九届）、省督学顾问2人、省督学4人；基础教育课程改革国家专家组成员1人；“国培”计划国家专家库专家9人；省级非物质文化遗产传承人1人；受聘其他大学硕士生导师8人。[1] 
“十二五”期间，全校获得自然科学基金、社会科学基金等科研立项国家级17项、省部级163项；发表学术论文1576篇，年增长约28%；获得省级科研奖励2项。近三年，学生在国家级、省级各类竞赛中获奖1589项。[1] 

