岳麓书院

岳麓书院是中国历史上赫赫闻名的四大书院之一，坐落于中国历史文化名城湖南长沙湘江西岸的岳麓山脚下，作为世界上最古老的学府之一，其古代传统的书院建筑至今被完整保存，每一组院落、每一块石碑、每一枚砖瓦、每一支风荷，都闪烁着时光淬炼的人文精神。1988年，岳麓书院建筑群被国务院批准为第三批全国重点文物保护单位。岳麓书院历经千年而弦歌不绝，学脉延绵。北宋开宝九年（公元976年），潭州太守朱洞在僧人办学的基础上，由官府捐资兴建，正式创立岳麓书院。北宋祥符八年（公元1015年），宋真宗召见岳麓山长周式，御笔赐书“岳麓书院”四字门额。[1] 
嗣后，历经南宋、元、明、清各代，至清末光绪廿九年（公元1903年），岳麓书院与湖南省城大学堂合并改制为湖南高等学堂，沿用书院旧址。中华民国15年（公元1926年），湖南高等学堂正式定名湖南大学，仍就书院基址扩建至今。1986年湖南大学宣布完成修复岳麓书院，并正式对外开放。2005年湖南大学正式恢复岳麓书院，下设中国哲学研究所、历史研究所、中国思想文化研究所、中国书院研究中心和中国软实力文化研究中心等多个部门。2009年岳麓书院学科从本科、硕士研究生、博士研究生到博士后科研流动站的格局已经完备。正式成为为湖南大学的实体办学机构和科研基地，千年学脉再次延绵，千年学府再添光辉。今天的岳麓书院不仅是湖南大学的文史哲人才培养和研究基地，湖南省旅游胜地，更是是整个长沙市的文化窗口和文化名片。[2] 

