约翰·特里

约翰·特里（John George Terry，1980年12月7日－），英格兰足球运动员，司职后卫，曾效力于英超的切尔西足球俱乐部，是切尔西队的队长，亦曾任英格兰国家队队长，现效力于英冠球队阿斯顿维拉。约翰·特里14岁时加入切尔西的青训营进行系统的足球训练，1998年10月，特里在英格兰联赛杯与阿斯顿维拉的比赛中替补上场，这是特里在切尔西一队的处子秀。特里在2005年和2008年的欧洲冠军联赛中，被评为最佳后卫。特里是切尔西最成功的队长之一，自2004年以来带领切尔西夺得三个英格兰超级联赛冠军，三次英格兰足总杯冠军、两个英格兰联赛杯冠军、一个欧洲冠军杯冠军和一座欧罗巴联赛杯冠军。特里是为切尔西出场超过450场的球员之一，也是切尔西进球数量最多的中后卫[1] 
。2017年7月4日，特里以自由球员的身份加盟阿斯顿维拉足球俱乐部[2] 
。2003年6月，在英格兰对阵塞尔维亚和黑山的比赛中，约翰·特里替补出场，完成个人在英格兰国家队的首秀。特里曾代表英格兰队出战2004年欧洲杯、2006年德国世界杯和2010年南非世界杯，在英格兰队效力的9年中共出场67次，攻入6粒进球。在2006年德国世界杯中，特里是唯一一位被评为全明星队的英格兰球员[3] 
。2012年9月24日，特里宣布正式退出英格兰国家队[4] 
。
