特命战队Go Busters

特命战队GO BUSTERS（特命戦队ゴーバスターズ）为日本东映公司在2012年推出的超级战队系列第36部作品，于2012年2月26日起于每周日早上7点30分到8点在朝日电视台播出，于2014年4月6日起每周日早上9：30到10：00在翡翠台播出，数位电视高画质播映。最初成员和2002年的忍风战队破里剑者和2003年的爆龙战队暴连者以及2007年的兽拳战队激气连者一样两男一女的组合，颜色和性别配对分别为红（男）、蓝（男）、黄（女）。初期主要成员虽为三人，后来增加一名追加战士和一个可变身战士的Buddyroid，共五人。特命战队GO BUSTERS(日语： 特命戦队ゴーバスターズ )，是日本东映公司的超级战队系列第36部作品，于2012年2月26日起每周日早上7:30到8点（北京时间6:30到7点）到2013年2月10日在朝日电视台播出。新西历21世纪，人们用采用了新的能源“能源创”。某一天，能源创管理局的电脑程序突然拥有自己的意识而暴走，研究所所长毅然决定将它连着研究所里的所以成员转移到了另外一个空间：亚空间，只留下了三个孩子和拥有自我意识的三个机器人伙伴，取回了和平……13年后，当年在转移中幸存下来的三个孩子长大了，而敌人再次出现，危害人们的生活。战士们，站了出来！13年前的真相是什么？敌人的真身是什么？13年间，孩子们经历了什么？在转移中同时获得超能力和弱点的他们会怎样战斗？曾经失去过家人或朋友的战士们该何去何从？冲击的事实，即将展开！
