中国石油天然气集团公司

中国石油天然气集团公司（China National Petroleum Corporation，英文缩写“CNPC”，中文简称“中国石油”） 是国有重要骨干企业，是以油气业务、工程技术服务、石油工程建设、石油装备制造、金融服务、新能源开发等为主营业务的综合性国际能源公司，是中国主要的油气生产商和供应商之一。[1] 
2014年，中国石油在美国《石油情报周刊》世界50家大石油公司综合排名中，位居第3位[2] 
，在美国《财富》杂志2015年世界500强公司排名中居第4位。[3] 
2015年7月7日，中石油当前市值达到3820亿美元（截至2015年7月7日），位居全球500强企业第二位，仅次于苹果[4] 
，成为全球市值第二大的企业。[5] 
同时，中国石油天然气集团公司也是2014年度中央企业负责人经营业绩考核A级企业。[6] 
中国石油以建成世界水平的综合性国际能源公司为目标，通过实施战略发展，坚持创新驱动，注重质量效益，加快转变发展方式，实现到2020年主要指标达到世界先进水平，全面提升竞争能力和盈利能力，成为绿色发展、可持续发展的领先公司。[1] 
  2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国石油天然气集团公司名列第3名。[7] 
2016年8月，中国石油在2016中国企业500强中，排名第二。[8] 
2017年6月30日，中国石油天然气集团公司荣获中国商标金奖的商标创新奖。[9] 
2017年7月12日，中国石油天然气集团公司获国资委2016年度经营业绩考核A级。[10] 

