博科尼大学

博科尼大学 (Bocconi University)，坐落于意大利米兰，是意大利最好的商学院。博科尼的经济，法律和管理学专业在欧洲享有很高的声望，在各类商学院排名中都稳居世界前十。从这里走出了无数意大利政要、经管学术界大师、企业界大牛。如意大利前总理马里奥·蒙蒂，哈佛大学经济系主任Alberto Alesina，欧元之父Tommaso Padoa-Schioppa，丰田欧洲部总裁Andrea Formica，意大利电信集团总裁Marco Patuano等人。[1] 
博科尼大学诞生于1902年11月10日。是时意大利富商费迪南多·博科尼为了纪念他在战争中死去的儿子，以其儿子的名义兴建了博科尼大学，开启了这所精英商学院的滥觞。创校初期，博科尼依附于世界闻名的米兰理工大学（Politecnico di Milano），而后逐渐成长为今日的以国际化为导向的经管类研究型大学。截至2012年，博科尼共有学生14313人，教职工1369人，每年从国内和国际的研究所接受大量的研究基金。截至2016年，在QS世界大学专业排名中，博科尼大学的管理学、经济学和金融学分别位于世界第10，第17与第22名。[2] 
在FT全欧洲大学商学院排名中位列第七（除去MBA商学院外位列第四）；在FT世界大学金融专业排名中位列第九（除去MBA商学院外位列第七）。[3] 

