上杉谦信

上杉谦信（1530年2月18日—1578年4月19日），[1] 
日本战国时代名将。越后国守护代长尾为景幼子，幼名虎千代，成年后称长尾景虎。由于继承了关东管领“上杉”姓氏，并先后得到关东管领上杉宪政和将军足利义辉的赐名，故又称上杉政虎、上杉辉虎。天文十七年（1548年）十二月，上杉谦信作为长尾晴景的养子继承家督和守护代职。天文二十一年（1552年）上杉谦信开始进军关东，翌年爆发了对武田氏的第一次川中岛合战。武田信玄在弘治元年（1555年）第二次大举进兵川中岛，两雄对峙了一百五十多天。弘治三年（1557年），武田军进逼栃尾城，第三次川中岛合战爆发，但无果。同年，关东管领上杉宪政将关东管领职、系图、重宝等一起转让给了上杉谦信。永禄四年（1561年）爆发了与武田氏的第四次川中岛合战。元龟三年（1572年），武田信玄突然病死于进京途中。死前曾嘱胜赖与上杉谦信修好，并以为依托。天正五年（1577年），上杉谦信平定了越中最后的几个据点，并顺势扫平了能登除七尾城以外的所有地方。天正六年（1578年）正月，上杉谦信下达了关东征讨的总动员令。即将出阵前的三月九日，因饮酒过量而造成脑溢血，三月十三日（4月29日）去世，年仅49岁。官位为“从五位下弹正少弼”，死后由明治天皇追赠从二位。因其军事建树，后世又称为军神、“越后之龙”。
