胡庆余堂国药号

“江南药王”胡庆余堂，系清末“红顶商人”胡雪岩于公元一八七四年（清同治十三年）创建，地处杭州历史文化街区清河坊，是国内保存最完好的晚清工商型古建筑群，系徽派建筑风格之典范。整个建筑形制宛如一只仙鹤，栖居于吴山脚下，寓示“长寿”。恢宏的建筑，辉煌的大厅，精湛的雕刻，以及它特立独行的经营格局至今风貌犹存。[1] 
一百四十多年过去了，胡庆余堂国药号始终秉承“戒欺”祖训、“真不二价”的经营方针，已成为保护、继承、发展、传播祖国五千年中药文化精萃的重要场所，是杭州人文历史文化不可或缺的重要组成部分。胡雪岩开创的经营之道、经营技巧以及胡庆余堂百余年沉淀的深遂中药文化，也多有著书立说或拍成电视剧广于颂扬称道。1988年胡庆余堂被国务院定为全国重点文物保护单位、2002年，胡庆余堂上榜中国驰名商标；2003年，“胡庆余堂”被认定为浙江省首届知名商号；2006年，胡庆余堂中药文化入围首批国家级非物质文化遗产名录、国药号也被商务部认定为首批中华老字号，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、尉建行、李瑞环、李岚清等先后亲临博物馆，并挥毫题词，殷情勉励。“江南药王”胡庆余堂国药号已然成为全国最具历史风貌、最具人文特征、最具观赏价值的中华老字号，也是全国唯一一家双国宝单位。
