对外经济贸易大学

对外经济贸易大学（University of International Business and Economics），简称“对外经贸大学”、“贸大”，英文简称“UIBE”，坐落于中华人民共和国首都北京市。学校始于1951年创建的贸易部高级商业干部学校，1954年合并组建为北京对外贸易学院，1960年列入首批64所全国重点大学之一。[1] 
1996年2月，被国家教委、国家计委、财政部列为“211工程”第一批重点建设的四十所高等学校之一。1984年，学校正式更名为对外经济贸易大学，因当时主管其的部门“对外经济贸易部”得名。2000年6月，与原中国金融学院合并为新的对外经济贸易大学。学校是中华人民共和国教育部直属的一所拥有经济学、管理学、法学、文学、理学五大学科门类，以国际经济与贸易、法学（国际经济法）、金融学、工商管理、外语（商务外语）等优势专业为特色的多科性财经外语类全国重点大学、国家“211工程”重点建设高校，由教育部、商务部共建。学校是国家首批“双一流”世界一流学科建设高校[2] 
，同时入选“2011计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”、“教育部人文社会科学重点研究基地”。是5所“教育部教育战略与规划研究中心”高校之一、15所全国重点外语类高校之一，及“联合国贸易和发展会议虚拟学院”首所中国成员高校。截至2016年9月，学校现有在校学生1.6万余人，其中本科生8300余人，研究生4900余人，来华留学学历生2500余人，[3] 
为中国大陆地区留学生比例最高的高等院校。[2-5] 

