姚广孝

姚广孝（1335年－1418年），幼名天僖，法名道衍，字斯道，又字独闇，号独庵老人、逃虚子。长洲（今江苏苏州）人。明朝政治家、佛学家，文学家，靖难之役的主要策划者，中国历史上最著名的黑衣宰相。姚广孝年轻时在苏州妙智庵出家为僧，精通三教，[1] 
与明初儒释道各家学术领袖都有不错的关系。[2] 
洪武15年，被明太祖挑选，以“臣奉白帽著王”结识燕王朱棣，主持庆寿寺，成为朱棣的主要谋士。朱棣靖难第三年，姚广孝留守北平，建议朱棣轻骑挺进，径取南京，使得朱棣顺利夺取南京，登基称帝。以区区燕地一方土地敌全国兵马，且最终获胜，历史上绝无仅有。成祖继位后，姚广孝担任僧录司左善世，又加太子少师，被称为“黑衣宰相”。负责迁都事宜，一手规划今日北京城布局。而后在解缙编书失败后又担任了《永乐大典》和《明太祖实录》的最高编撰官， 尤其是《永乐大典》，这是他在中国文化历史上的最大贡献。 少师晚年，在明初期佛教渐成颓势之际，又担起护教（佛教）之责，整理了反排佛的《道余录》，为佛教史上一件大事。永乐十六年（1418年），病逝庆寿寺，追赠荣国公，谥号恭靖。皇帝亲自撰写神道碑铭，并以文臣身份入明祖庙，是明代第一人，也是唯一一人。顾炎武：“少师之才，不下于文成（王阳明），而不能行其说者，少师当道德一，风俗同之日，而文成在世哀道微，邪说之作之时也。”李贽：“我国家二百余年以来，休养生息，遂至于今。士安于饱暖，人忘其战争，皆我成祖文皇帝与姚少师之力也。”
