西北大学

西北大学（Northwestern University），简称NU，坐落于伊利诺伊州东北部城市埃文斯顿，是一所世界著名私立研究型大学，十大联盟（Big Ten Conference）成员校，也是该联盟中唯一的私立大学。西北大学在权威的《美国新闻与世界报道》（US News）2018年国家综合大学本科排名上位列第11位[1] 
，《泰晤士高等教育》（Times）2018年世界大学排名上位列第20位[2] 
。西北大学由John Evans先生创办于1851年 ，其主校区位于伊利诺伊州埃文斯顿市郊的密歇根湖湖畔，临近著名的国际大都市芝加哥，其商学院、法学院和医学院位于繁华的芝加哥市区。西北大学Medill新闻学院全美第一，Kellogg商学院全美第四[3] 
，Pritzker法学院全美第十[4] 
，材料科学系全美第二[5] 
，化学学院全球第五[6] 
。此外，西北大学医学院、工程学院、教育学院、音乐学院等，均常年位居全美前二十[7] 
。有11位诺贝尔奖获得者[8] 
、38位普利策奖获得者在此工作或学习过[9] 
。截至2015年，西北大学获得捐赠约为101.9亿美元，是美国最富有的10所大学之一[10] 
。西北大学以严格录取出名，其在校中国留学生比例，尤其是中国本科生以及每年获得全额奖学金博士研究生录取的中国留学生比例极低。2017年，西北大学本科生录取率仅为9%[11] 
，位列美国录取率最低的学校之一。
